183 SCOUT 6' Année - N* 129 UN FRANC 20 MAI 1939 LORSQUE SOUFFLE L'ESPRIT DE LA PENTECOTE LE JAMBOREE D’AUSTRALASIE L’association des scouts australiens (New south Wales Branc) avait organisé pour la clôture des fêtes du 150 e anniversaire de la fondation de Sydney un Jamboree Australien (Pacifique Sud). La France occupant une place importante en Australasie, réussit à organiser un contingent, grâce à la libéralité du gouvernement français (Ministère des Affaires étrangères), du Gouvernement local de Nouvelle-Calédonie, de la population calédonienne) spécialement M. Voix, directeur de la Compagnie du Nickel), et d’un groupe de Français de Sydney. La délégation comprenait 46 membres : 1 commissaire S d F chef de la délégation, 1 commissaire E U chef adjoint de la délégation, pasteur, 1 aumônier catholique, 6 cheftaines (3 de louveteaux, 3 de guides ou éclaireuses) , 6 R S indigènes E U des îles Loyauté, 1 R S indigène S d F de Canala, 18 scouts répartis en 3 patrouilles ISM et 1 A S M, 1 patrouille de S R avec un chef S R, 1 intendant. Elle était la plus importante des délégations, à part la Nouvelle-Zélande (600 scouts). Elle avait eu à Nouméa pendant tout le mois de novembre des réunions régulières (quatre fois par semaine) et début décembre. Ces réunions avaient eu pour objet : la répartition des tâches, la préparation de la porte du camp, la révision du matériel, la répétition des chants et des danses, et la fabrication des costumes avec l’aide de « mères des scouts ». Photo Associated Newspapers Un C. P. routier E. U. de Nouméa. D’autre part, grâce à l’appui du gouvernement local, de la population, une exposition de la vie des colonies françaises du Pacifique avec objets, photos, etc., avait pu être préparée. Au début de décembre, M. le Gouverneur de Nouvelle-Calédonie inaugurait à Nouméa l’exposition et le camp tels qu’ils devaient être présentés à Sydney. A l’occasion de cette inauguration, les danses et les chants furent donnés en répétition générale. Le 15 décembre, le contingent fit voile vers l’Australie. A son arrivée, les cheftaines et les garçons furent

1 85 un écusson des armes des associations ou des provinces. Chaque patrouille avait construit des astuces de camp (table, séchoir, etc...) ; une cuisine surélevée avec toit, garde-manger, incinérateur complétait le tout et toutes ces constructions avaient été faites en branches et en lianes. Un mât de 14 mètres de haut, en bambou, permettait de voir les couleurs françaises à plusieurs kilomètres. M. le Consul Général de France, ainsi que le Vice- Consul et sa femme tinrent à faire une visite officielle au camp. M. Tremoullet fut l’hôte du chef de camp australien, tandis que M. et Mme Clémentel prenaient leur repas dans un service en noix de coco fabriqué par les E U de Nouméa! Le même jour, le contingent français donna sur l’arène une leçon d’Hébertisme d’une demi-heure. Le Consul Général avait tenu à assister à cette démonstration. Durant tout notre séjour, lui et ses collaborateurs ont soutenu et aidé avec beaucoup d’ardeur toutes les activités de la délégation française. M. Trémoullet reçut, assisté du chef de la délégation, lord Hampton, les Commissaires Australiens ainsi que tous les membres de la colonie française. Il avait voulu témoigner son attachement à la cause scoute en présentant ses jeunes compatriotes. Nous organisâmes spécialement à cette occasion une séance de danses provinciales et de chants. La dernière activité de la délégation fut l’organisation dans un grand magasin analogue à Madelios (faute de place au camp) d'une exposition de la vie de l’empire français, avec photos, objets fabriqués par des scouts ou prêtés par des colons. L’exposition fut inaugurée par le directeur du National Art Galler en présence du Consul Général et de ses collaborateurs, du Président de l’Alliance Française, etc... Malheureusement, le temps passa très vite et les dix Un Canadien, un Américain, un Hindou et Arnette (France) acclament le représentant du Chief Scout à la clôture du camp. jours furent rapidement écoulés. La dernière journée, il y eut un défilé général avec les 10.000 garçons, tous les services (incendie, intendance, transport). Lord Hampton remit au chef du camp le Loup d’Argent, puis il adressa à tous ses dernières recommandations pour continuer à faire du bon scoutisme. Chaque chef de contingent reçut un souvenir représentant l’oiseau rieur : l’emblème national personnifiant en même temps la Joie scoute. Le dernier Hurra, le chant de l’Au Revoir : le Jamboree Australien était clos. La délégation française a fait de son mieux pour représenter son pays et donner aux scouts étrangers l’idée la plus exacte possible du Scoutisme français de la Métropole et d’Outre-mer. Cheftaines et garçons ont rapporté de belles choses chez eux pour faire du bon scoutisme. A. Arnette. ‘ Photos Sydney Morning Hérald. La délégation française défile à Sydney.

186 LORSQUE SOUFFLE L'ESPRIT DE LA PENTECOTE FEU DE CAMP DE RALLIE Le feu de camp de troupe est une réunion intime autour du feu devenu « compagnon ». Le feu de camp de district est une réunion de trois cents garçons autour du feu, qui devient alors un « étranger ». Une flamme éclaire à peine et elle ne réchauffe plus, le cercle est trop large, le feu perd de sa proximité, par conséquent de sa chaleur, et physique et morale. Le feu de district sera donc différent du feu de troupe en ce sens qu’il y faudra constamment maintenir l’atmosphère et ne plus compter sur l’élément intimité. Ou plutôt, il s’agira, malgré l’espace, de créer l’intimité et la communion de tous les esprits. C’est pourquoi le meneur de jeu sera le grand responsable, car il devra avoir et le sens du rythme et celui d’entraîner les masses, comme on dit, et vous devrez ne pas perdre de vue ces remarques lorsque vous combinerez un numéro pour un feu de camp de ce genre : il devra être vivant, infuser à la même seconde sa vie à toutes les portions du cercle. Aussi doit-il être grand, agile, avoir du souffle et une voix forte. Il pourra être secondé par un ou deux aides-meneurs ayant, eux aussi, le sens du rythme, mais, dans ce cas, le jeu perdra de son esprit et s’aventurera à la recherche de la perfection spectaculaire. L’autre responsable de la bonne tenue du feu sera le rythme. Il faut insister là-dessus. Le rythme est le grand ordonnateur de la vie. Nous sommes plongés dans le rythme. Dès que l’esprit découvre que certains phénomènes se répètent à intervalles réguliers, il éprouve un sentiment de sécurité. « Dès l’enfance de l’humanité, les hommes ont aimé les mouvements rythmés et leur ont accordé une importance magique. Ajoutez qu’en beaucoup de cas le rythme favorise les mouvements utiles. Souvenez-vous du chant des rameurs sur les galères antiques et vous serez amenés à comprendre pourquoi, à l’origine de l’idée de poésie, il y a cette idée de rythme. » (André Maurois.) Nous éprouvons une joie et une détente confiante chaque fois que nous subissons l’emprise du rythme. Chaque jour l’heure du repas, du repos vient à son temps : rythme; les semaines succèdent à un rythme régulier : joie confiante. Tu sais que ce soir, à telle heure, la nuit viendra : joie confiante, le rythme se poursuit. Il y a rythme chaque fois que l’énervement, le geste, la parole, le son que ton esprit inconsciemment attend arrive juste à cet instant. Et il y a rupture de rythme s’il arrive une seconde avant, une seconde après ou s’il n’arrive pas du tout. Il arrive parfois que la rupture du rythme soit indiquée et même nécessaire pour obtenir, par exemple, certains effets comiques ou pour frapper l’imagination, mais il faut se montrer très économe, de toutes façons il faut que le rythme reprenne ensuite. J’insiste beaucoup là-dessus, c’est la condition sine qua non pour réussir un bon feu de camp, particulièrement lorsqu’il y a 300 spectateurs. Chacun porte en soi le sens du rythme, à chacun de vous de le découvrir et de le développer. Après cette échappée, retournons près du feu. Dès le début, pour nous « réchauffer », allons-y de « Y’a du tangage, Y’a du roulis ». Rien de tel pour réchauffer une clairière. Epaule contre épaule, bras dessus, bras dessous et sur un bon départ, nous voilà en train et parés pour un bon moment. Puis, pour établir une plus étroite communion entre les patrouilles qui se connaissent à peine, je propose que le meneur appelle un représentant de chaque Pat., soit les C.P., soit les plus petits, et que ceux-ci, tournés vers le feu, fassent un cercle en se tenant par la main et qu’un jeu s’élabore, symbolisant l’union de tous autour de la flamme. Etablissons rapidement les règles de ce jeu : Les Scouts, par exemple, en cercle, se comptent : 1, 2, 3, etc. Au premier signal, et sur un chant prévu ils dansent sur 4 temps : 1er temps : en position. 2e temps : le pied gauche à droite, le pied droit sautille sur place. 3e temps : retour du pied gauche. 4 e temps : le pied droit à gauche, le pied gauche sautille sur place. 1 er temps : en position. Au second signal, les impairs se tournent à droite face aux pairs qui se sont tournés à gauche. Même danse, deux à deux, en se tenant pas la main. Au troisième signal, face au feu, même danse.

187 Au quatrième signal, le cercle tourne autour du feu. Au cinquième signal, arrêt. Le n° 1 fait, au pas, le tour entre le cercle et le feu en faisant une petite courbette aimable devant chacun. Le n° 2 suit au signal suivant et ainsi de suite. Lorsque chacun a recouvré sa place, quelques mesures de la danse du début et au nouveau signal, chacun se rapproche brusquement du feu (rupture de rythme), s’accroupit, fait le geste de saisir un tison et « le » tenant haut retourne en courant à sa patrouille devant laquelle, avant de s’asseoir, il « le » dépose. Tout ceci, bien rythmé, achève de dégeler l’assemblée. Un grand ban, pour saluer ce jeu, suivra. Indiquons pour mémoire rapidement celui de l’Artilleur et le ban Japonais (qui commencent à vieillir), Adjiji (toujours jeune) et ceux-ci inédits et très à leur place dans un grand jeu de district : Le ban du Vanneur : Le meneur compte pour donner le rythme : 1, 2, etc... A 3, les garçons prennent, devant eux, une poignée imaginaire de blé. A 4, ils soufflent trois fois sur le blé. A 7, ils le font sauter trois fois. A 10, ils soufflent trois fois. A 12, ils déposent le blé à terre. A 14, ils reprennent une poignée. A 15, ils soufflent, etc... Le ban du Cordonnier : Le chef compte. A 3, les garçons font le geste d’arracher leur chaussure gauche. A 4, ils l’installent sur leurs genoux. A 5, de leur main gauche, ils prennent un clou à leurs lèvres en sifflant un son aigu. A 6, ils appliquent le clou sur la semelle. A 7, ils frappent trois coups en faisant toc, toc, toc. A 10, ils reprennent un clou. A 11, ils frappent trois coups. A 14, ils reprennent un clou. A 15, ils frappent trois coups. A 18, ils prennent leur chaussure de la main droite. A 19, ils font le geste de la lancer en direction du feu en sifflant un son aigu jusqu’à 21 où ils feront : Boum! La chaussure a atterri. On recommence avec la chaussure droite. Le ban du Bûcheron : Le chef compte. A 3, les garçons saisissent la cognée à deux mains. A 4, trois coups de cognée de droite à gauche : Han! Han! Han! A 7, ils se frottent les mains. A 10, trois coups de cognée de gauche à droite. A 13, à deux mains, ils poussent l’arbre trois fois. A 16, trois coups de cognée. A 19, ils se frottent les mains. , A 22, ils poussent l’arbre. A 28, l’arbre s’écroule avec un fracas terrible (Booooom!) en même temps que les Scouts se protègent la figure de leur bras replié. Ces bans sont presque des numéros. Ils constituent des mouvements d’ensemble amusants et faciles à régler. Je pense qu’il n’est pas difficile d’en inventer en s’inspirant de métiers, travaux des champs ou de la rue. Le principal consiste dans la bonne volonté de tous. Les numéros proprement dits devront être le résultat d’un travail par équipe et non celui d’un seul garçon. J’imagine qu’il me serait agréable d’assister à l’effort d’une ou deux patrouilles ayant, par exemple, réalisé le thème suivant : Les soldats du guet font leur ronde (un tour de piste) en chantant un air martial. Tout va bien, ils s’arrêtent et s’asseoient. Un groupe d’anarchistes entre dans l’aire du jeu, ils portent chacun un quart d’eau; avec des ruses de Sioux, les traîtres se séparent et contournent le feu presque aux pieds des spectateurs, puis s’immobilisent car la ronde du guet a repris. Lorsque les soldats sont revenus à leur place, les anarchistes, en rampant, s’approchent du feu. Que vont-ils faire? Ils viennent éteindre le feu! Lorsqu’ils sont à proximité du feu et qu’ils vont exécuter leur crime, le guet se dresse brusquement et re- DEUX EXEMPLES DE FEU DE CAMP DE RALLIE Le nombre des scouts, la configuration du terrain, l’éclairage nécessaire obligent, pour un feu de camp de Rallye, à prendre des dispositions spéciales. . Voici deux exemples. A gauche, le terrain plat et vaste a permis de conserver le rond habituel. L aire du jeu soigneusement nettoyée et délimitée par des bois afin que les joueurs restent dans les bonnes limites, est bien éclairée par quatre feux, aux angles, ayant chacun leur réserve et leur gardien. .. A droite, le terrain en pente a incité à mettre les spectateurs en demi-cercle, comme dans les théâtres romains. Deux feux seulement suffisent pour bien éclairer l’aire du jeu, soigneusement délimitée et aplanie. Un gardien et une réserve de bois, sur les côtés, assit rent l’entretien et la lumière.

188 prend sa ronde de plus en plus martiale. Les traîtres se sont accroupis leur quart d’eau à la main, La ronde passée, ils se redressent et, avec un hurlement de rage, ils jettent leur eau sur le feu qui ne réagit pas. Consternation, puis fureur! Alors, dans leur colère, ils montrent le poing au feu, ils crachent, ils lancent des cailloux, puis des pierres et finalement des rochers! Misère, le feu flambe toujours! Consternation, abattement. Alors, ils prennent une décision héroïque : puisque le feu ne veut pas mourir, ce sont eux qui mourront! Ils prennent des cordes, les lancent aux premières branches des arbres imaginaires qui entourent le feu, se passent le nœud autour du cou et tirent. Hop, ça y est : ils sont pendus, ils ne bougent plus. La garde revient, voit les traîtres et coupent les cordes : les corps s’affaissent et chacun des gardes emporte son homme en chantant leur chant sur un rythme lent. Voici un numéro qui ne veut pas dire grand chose, mais il a l’avantage de pouvoir être vu de partout, les acteurs se trouvant tout autour du feu et jouant tous le même jeu, mais surtout il aura l’avantage, je l’espère, de t’inspirer et de te montrer dans quel esprit il faut travailler. (Inutile de te dire que les quarts sont vides, que les pierres, les cordes n’existent pas, que les scènes des traîtres sont muettes, celles des gardes, chantées. Rythme.) Enfin, ce numéro peut être un excellent exercice de jeu dramatique : dans un grand feu, il faut se souvenir que les petites choses sont inexistantes. C’est le corps qui doit jouer. L’abattement ne s’exprime pas par une bouche navrée, mais par les épaules, les bras, les jambes. Finis les jeux de physionomie subtils. Arrière les grimaces et les clins d’œil. C’est ta carcasse entière qui doit grimacer, c’est la belle machine mise à ta disposition, ton corps qui doit cligner de l’œil, sourire ou pleu rer. On ne voit plus de toi qu’une silhouette et c’est celle-ci qui doit exprimer tout ce que tu as à dire. N’oublie pas cela, aussi bien en inventant un numéro qu’en le jouant. Mais tout ceci n’est pas l’œuvre d’un jour; il faut y travailler, même toi qui es doué, dit-on, pour la comédie. Ce don n’est souvent qu’une facilité à faire des grimaces, mais la comédie n’est pas cela. Et voici, pour terminer, une idée pour un feu de camp de Pentecôte. Venant de tous les abords du cercle, les Scouts, très lentement, se rapprocheront du feu, s’assiéront et chanteront un chant qui pourra être « O Dieu qui créa le monde », par exemple. Puis, vers le milieu du chant, vent et tonnerre donnés par la batterie, le chant s’arrête brsquement, les Scouts se sont levés, le tonnerre est à son maximum, les mains, les regards se lèvent, puis silence. Les têtes retombent, les bras se croisent. Tous les Scouts du cercle se lèvent alors et chantent doucement soit « La Prière scoute », soit « Venez, Esprit-Saint ». Au meneur de régler cela. Le chant terminé, les Scouts qui figurent les apôtres poussent trois fois un Notre-Dame Montjoie et reviennent en courant à leur patrouille. Ce jeu doit être expliqué avant et précédé d’une lecture de l’Evangile ou de l’Epître du jour. Evidemment, j’ai étudié le cas où le jeu serait réussi. Mais il tient à chacun qu’il le soit. Si chacun se pénètre bien de l’esprit dans lequel il faut le vivre, il ne peut pas ne pas toucher. Muni des éléments de cet article, tu pourras peut-être comprendre ce que peut être un grand Feu de district. Alors, bon camp de Pentecôte, petit frère! Louis SIMON. POUR BIEN ALLUMER LE FEU DE CAMP il y a bien des méthodes pour allumer un feu de camp, chacun a sa manière et généralement le feu n’en brûle pas mieux pour çà. J’ai connu un vieux routier qui réussissait toujours à faire partir son feu, même par temps humide. Il n'avait l’air de rien, mais, le coquin, il versait un quart d’essence à même le sol, mettait son papier au-dessus, ses menues branches, et... ça ronflait. Moi je préfère le vieux routier qui utilise l’écorce de bouleau et les branches sèches cueillies avec circonspection sur les arbres, et dont le feu marche tout de même. Quoi qu’il en soit, voici une excellente méthode qui a l’avantage de faire partir le feu sûrement et par le centre : #6 1° Mettre du papier chiffonné en laissant une grande queue dans la direction d’où vient le vent. 2° Sur ce papier, faire une petite pyramide de branches minces et sèches. 3° Recouvrir cette pyramide entièrement de papier, sans omettre de laisser en bas une ouverture du côté du vent (queue du premier papier). 4° Reconstruire une pyramide au-dessus, etc..., 5°, 6°, 7°, 8°, en laissant toujours l’ouverture pour le vent. 9° Quand l’amoncellement est suffisant, construire autour de la dernière pyramide le feu de camp carré, sans omettre de placer des branches en biais entre la pyra- mid centrale et le carré extérieur. 10° Le feu de camp est prêt; construit sur le principe d’une cheminée il se produit un appel d’air central et les flammes jaillissent à la première allumette au sommet de la pyramide.

199 P I O N N I É R ISME DE PENTECOTE LA TOUR D'AUVERGNE Cette tour a été imaginée en huit jours; le principe en est le chevalet et l’expérience pratique a démontré sa solidité une fois bien haubané au sol. Il s’agissait, pour un jeu, de construire un observatoire avec 32 bâtons et le plus haut possible. Il fallait, en outre, battre un record de rapidité et utiliser tout le monde. La construction d’un chevalet (d’après un modèle pour le parallélisme) demandait dix minutes, leur assemblage (brêlages de 20 cm. de long) en a demandé vingt. La construction de l’ensemble s’est donc effectuée au sol. Il a bien fallu compter trente minutes pour l’érection et petits mesu- Pour faciliter l’érection, pour projeter des phone avec le sol vements ennemis le réglage des 24 tendeurs dont les plus raient 7 mètres et les plus grands 15. pour prévenir les mou- et une petite catapulte bombes. nous avons Ng PLAN tracé au sol un carré dont le côté était égal à la hauteur de la tour (8 m. 40). A chaque angle, nous avons planté un piquet cornière de 0 m. 80. Les tendeurs étaient du modèle en V et prenaient chaque côté de la tour; des rondelles de bois étaient posées à la pointe des deux bâtons reposant sur le sol. Elles étaient perforées au centre afin de livrer passage aux pointes qui, étant donné l’énorme pression, risquaient de s’enfoncer et de faire éclater le bois (résultat d’essais). Aucun bâton n’a été prévu pour maintenir le parallélisme, ce dernier était maintenu par une simple corde. Mais l’excédent des bâtons (8) devait servir à la construction d’une nacelle au sommet de la tour. Cette nacelle devait contenir deux petits Scouts, une Jongue-vue (nous ignorions les dispositions du terrain et nous nous croyions en plaine), un télé- OBSERVATIONS. — 1° Les tendeurs (15 mètres pour les grands) offraient une difficulté en cas de pluie. Nous avons utilisé de la ficelle de cellophane qui ne travaille pas à l’humidité, possède une élasticité d’environ 3 % (très utile pour éviter les ruptures et arrachements), et qui, par contre, a été mise en abondance à notre disposition par un administrateur de cette industrie. 1. Ainsi appelée à cause d’un A. S. M. de Saint-Germain qui s’appelait d’Auvergne et à qui cette tour a été dédiée {par les Scouts, bien entendu). P RQ FIL ol60€ cepose-piecls FACE

1S1 A PROPOS DE L'ESPRIT DE PENTECOTE OU SEPT PETITS NAINS FIRENT UNE ETRANGE DECOUVERTE! Oh! Certes, le jour où les sept petits nains du conte de Grimm découvrirent la ravissante Blanche-neige dans leur châlet, ils furent surpris, ravis et bouleversés... dans leurs occupations et leurs habitudes! Mais après le départ de Blanche-neige mariée avec le prince Charmant, il y eut des tas d’innovations dans leur petite maisonnette! Et ce que Grimm dans son conte, et Walt Disney dans son dessin animé, que tu as peut- être vu — ou que tu verras peut-être — ont oublié, c’est que pour leurs noces d’or, Blanche-neige et son mari firent aux sept nains la surprise d’installer l’électricité dans leur chalet ! • Quand ils revinrent « du boulot », grand fut leur étonnement, puis leur amusement, puis leur joie! Toute la nuit, Simplet appuya sur la poire qui pendait à la tête du grand lit où ils dormaient tous — et chaque fois les autres croyaient que c’était l’heure de se lever!... Et le lendemain, sept petites bouillotes électriques leur donnèrent de l’eau chaude pour la toilette — fi! que c’est V. P. ! ! ! — un petit fourneau électrique chauffe leur petit déjeuner, pendant que l’aspirateur électrique faisait son travail, et la lessiveuse électrique, le sien. Et même des pics électriques avaient remplacé leurs pioches — Simplet se prenait sans cesse les pieds dans les fils! • Mais le mystère commença un soir où Timide, se cachant dans un coin, coupa par mégarde le courant du compteur : tout s’arrêta ! Affolés, ils revérifièrent en détail toute l’installation : mais aucune ampoule n’était grillée, aucun plomb fondu, aucune résistance brûlée. Tout était en place, complet : et cependant rien ne marchait plus. Qu’est-ce qui pouvait bien manquer? • Par mégarde, aussi, Atchoum, d’un éternuement magistral, rétablit le courant du compteur, et, de nouveau, tout marcha ! Et les sept nains furent très troublés ! Quelle était donc cette chose mystérieuse, invisible, cachée, qui faisait tout marcher, et sans qui tout s’arrêtait! Grognon, vexé de ne pas comprendre, s’était déjà attaqué à un fil, pour voir ce qu’il y avait dedans; il ne trouva rien... mais reçut une horrible décharge qui le secoua tout entier. Tous se mirent à chercher; les uns examinant les plombs, d’autres les ampoules et les prises de courant. Ils ne voyaient rien, RIEN, RIEN ! ! ! • Ce fut Blanche-neige, encore, qui leur donna l’explication. « Mes chers petits amis, dit-elle, que vous êtes sots de chercher à voir le courant électrique! C’est une chose qu’on ne peut pas voir, sauf par ses effets! Sans le cou rant, pas de lumière, pas de chaleur, pas de travail : vous l’avez remarqué, mais le courant lui-même vous ne le verrez jamais! » Cette histoire me fait penser à celle d’un petit novice que je connais bien, et qui a mis très très longtemps à comprendre ce qu’est le Saint-Esprit. — Il est, disait-il, la troisième personne de la Sainte- Trinité. Le Père, on le représente comme un vieillard à longue barbe. Le Fils, c’est Jésus-Christ. Mais comment dessiner le Saint-Esprit? Mon frère Scout, pas plus que le courant électrique, on ne peut voir, ni dessiner — même pas Joubert, avec toute son imagination! — le Saint-Esprit. Comme le courant électrique, nous ne Le connaissons que par ses effets. Il est la lumière qui éclaire nos intelligences. Il est la chaleur qui enflamme notre charité. Il est la force qui nous fait agir bien. Il est l’esprit qui anime toute l’Eglise. Comme le courant électrique, le Saint-Esprit fait tout marcher quand il est là. Si, par le péché mortel, nous coupons le courant, tout s’arrête : car l’Esprit de Dieu n’est plus en nous. Le jour de l’Ascension, Jésus est remonté au Ciel, très tranquille. Saint Pierre avait peur, saint Thomas avait de la peine à croire, saint Philippe n’avait rien compris — et les autres pas grand’chose! Mais il envoya, le jour de la Pentecôte, l’Esprit de Dieu qui fortifia Pierre, enflamma Thomas, éclaira Philippe et les autres, et qui continue d’agir dans l’Eglise. • • Toi-même, tu es branché sur le Saint-Esprit, tu reçois de ce courant qui anime toute l’Eglise. Sans lui, tu ne pourrais rien faire qui te rapprochât de Dieu. Mais, de même que le courant exige, pour servir à quelque chose, toute une installation, le Saint-Esprit exige que tu sois disposé à « marcher » sous sa poussée, prêt à croire, à servir Dieu, et ton prochain. Profite de la Pentecôte pour vérifier ton installation, et ta connexion avec le Saint-Esprit, veux-tu? Demande-toi comment tu as employé ses dons depuis ta Confirmation. Et s’il y a quelque mauvais contact, quelque plomb sauté par paresse ou négligence, répare vite, et tu marcheras à plein rendement, étonné toi-même de ta puissance, car tu seras animé par l’Esprit de la Pentecôte. Robert E. LLEWELLYN

183 DE CAMP Lorsque souffle l’Esprit de la Pentecôte, les scouts en Rally vont camper. Le mât de camp magnifique s’érige au centre du terrain; demain matin le grand rassemblement aura lieu devant lui; les couleurs, la flamme scoute, les fanions de service seront hissés; le tableau d’affichage orné, la corne ornementée, tout en ordre et beau pour le centre du camp. Dans un coin, un autel hâtif aura été dressé, ouvrage branlant, d’un faux goût décoratif. Et dans un camp ordinaire, le lendemain matin de l’arrivée, ne voit-on pas trop souvent l’aumônier seul errer à la recherche des bûches et des branchages qui permettront d’établir l’autel. On a prévu des cuisines somptueuses, un mât avec vergue et poulies (trop rarement utilisées d’ailleurs), on a prévu des tentes de scout maîtrise et d’intendance, mais il n’y a aucun toit à lancer sur l’autel — c’est cependant prudent et c’est surtout liturgique — aucun isolant pour éviter les génuflexions dans la boue et les agenouille- Il y a des exceptions, il y a aussi de bien belles choses à faire. Exception, voici une photographie de la 14 e Toulouse, montrant une belle construction tout en rondins. "NW ments dans l’herbe trempée. Si d’aventure une patrouille vient à l’aide, par ordre ou d’elle-même, elle construit en bâtons neufs de la Hutte, soigneusement vernis et ferrés de pointes vives, l’autel standard : « 4 piquets et deux montants », qu’un lasso entrelacé joint. C’est assez solide, la table est dangereusement souple, l’ensemble laid à souhait. Le crucifix ne peut tenir vertical, les bougies sont calées on ne sait comment et inondent de cire la nappe qu’on a dû plier et replier pour qu’elle passe entre les bâtons. La pierre sacrée est instable, les canons posés à plat et les burettes à terre, à moins que la « valise » qui prend le frais dans l’herbe humide ne leur serve de support, mal dissimulée derrière cette construction de « novices ».

1 94 Le devant de l’autel est fait de gros pieux, enfoncés en terre et jointifs, la table est de rondins et de grandes perches orizontales forment le rétable. C’est solide, c’est net. Il suffit d’étudier d’avance les proportions. Les scouts ayant beaucoup de bois à leur disposition complétèrent l’autel par un toit formant une vraie chapelle. Belles choses à faire, nous avons essayé de vous ' donner ici quelques idées dont vous pourriez vous inspirer. L’autel « feu de camp », construit avec de gros rondins empruntés à un stère et soigneusement remis en ‘ place après. On élève une pyramide : deux rondins dans un sens, deux dans l’autre. Lorsqu’elle est assez haute (veillez à faire des tables d’autel assez élevées car le prêtre doit se prosterner et la baiser plusieurs fois), on fabrique la table avec une rangée de rondins posés les uns à côté des autres. Sans une corde et rapidement voilà un autel solide et beau. Si vous avez le temps, construisez devant lui un calvaire, en rondins, et n’omettez pas de mettre soit sur la croix, soit sur l’autel, un crucifix. Nous parlerons plus loin des différents systèmes d’éclairage. L’autel « faisceau » peut également être construit avec des bûches d’emprunt; les deux gros pieds cylindriques sont constitués par des bûches verticales mainte nues par deux garnitures en haut et en bas; le milieu est fait de bûches ou même de terre (on remplit le cylindre après sa construction). La table est formée de grosses perches solidement reliées ensemble. Une marche — liturgique — assure l’isolement. Tant pour le toit que pour la décoration on a construit, derrière, un portige supportant le crucifix et les cires, qui peut également recevoir une toile en cas de vent. L’autel « grandes eaux » est entièrement protégé par des toiles ou mieux par des foulards. De grands rondins enfoncés en terre et brélés permettent de protéger le fond et les côtés de la table. Le crucifix émerge au-dessus du fond, non sans faire par son long pied vertical partie de l’ensemble décoratif. L’autel « vasque » est un ouvrage simple qui demande des brélages très solides. Quatre gros rondins sont de biais profondément enfoncés dans le sol. Deux rondins posés sur la terre, à l’extérieur, et brélés sur eux, maintiennent l’inclinaison. Un autre rondin, au milieu, sur lequel viennent s’attacher les brélages des rondins extérieurs, assure à l’ensemble du pied une rigidité parfaite. La table, comme pour l’autel « faisceau », est formé de branches jointives, brélées solidement entre elles et sur les quatre pieds; une croix derrière complète l’ensemble. Tu remarqueras l’éclairage et les porte-missel de ces autels. Avec l’ensemble « feu de camp » nous avons indiqué

195 les chandeliers indépendants formés d’un bâton scout ordinaire ou décoré au sommet duquel est clouée une rondelle de bois, avec son écorce. Les trois clous qui assurent la fixité de la rondelle ne sont pas enfoncés complètement et permettent de planter une cire solidement entre eux. Un protège-flamme formé d’un morceau de Rhodoïd, ininflammable et souple, assure la sécurité de l’éclairage. On peut prendre un morceau de Rhodoïd et le courber en cylindre au moment de l’usage en le maintenant dans cette position à l’aide de 2 ou 3 agrafes dorées à papier. Ces chandeliers mobiles permettent d’accompagner le célébrant lorsqu’il arrive à l’autel ou servent pour une grand’messe. Dans l’autel « faisceau » nous avons indiqué l’emploi des coquilles suspendues par un nœud de chaise double. Choisissez de jolis coquillages, mettez dedans des cires courtes ou des veilleuses de cire. On pourrait avantageusement remplacer ces coquilles par des navettes en terre glaise modelées par vous et cuites au feu. Dans l’autel « grandes eaux » ce sont deux morceaux de bouleau cylindriques dans lesquels un trou a été pratiqué sur le « vasque » on a placé deux veilleuses de cire sur une rondelle de bois, que l’on pourrait entourer du protège flamme habituel. Voyez également les porte-missel faits soit avec des branches brêlées en mât tripode, ou enfoncées dans une « coupe » avec des trous de tacière, ou constitués par un ou deux quarts de « coupe » cloués sur des demi-rondins. Nous ne voulons par terminer cet article sans dire un mot des oratoires. Ces deux exeemples ont été réalisés, l’un avec des lassos assurant entre trois arbres une petite table que le foulard de troupe recouvrait et le fanion de patrouille dominait. L’autre avec quelques planches clouées. Une au fond taillée en pointe pour recevoir les deux planches formant toit et recouvertes d’un morceau de tôle de bidon d’huile d’auto, une horizontale vissée perpendiculairement en bas dans la planche du fond. Devant deux branches réunissent le tout au « sol » et deux demi- branches masquent le bord des deux planches du tout. Il ne te restera plus qu’à décorer de fleurs fraîches autel et oratoire mais souviens-toi que la beauté est sœur de la sobriété et de la simplicité, et que le cadre autour, mieux que tout, achèvera d’embellir l’ensemble si tu sais le bien choisir. Devant ces autels décorés, solides et nets tu prieras avec ferveur parce que tu auras peiné pour donner au Seigneur un endroit respectable et aussi digne de Lui que le camp le permet, tu prieras comme ce jour où après une marche très rude en montagne il a fallu s’arrêter, fourbus, et célébrer la messe sur les sacs amoncelés, mais empilés avec ordonnance, parce qu’il n’y avait rien alentour que de la pierraille, ou comme ce jour où perdus dans la forêt immense on installa un autel très étroit de lassos tendus entre deux arbres, ou comme ce jour où, après un grand jeu palpitant, on eut la messe sur un bloc de roc face à un paysage splendide, parce que, en ces jours privilégiés, lorsque soufflait l’Esprit, la messe était belle et la prière toute vive. Pélican Sagace.

190 asz.a0mmreauaAldunm• "Jhatilt’rlt.. .auudaifiisuf n(+ .,, u i j.+( WA PRVNIJUNACKARESERVACGLYMESICNIMÜDOLUVLASIME UNE RÉSERVE SCOUTE EN TCHÉCOSLOVAQUIE (Suite et Fin) Nous nous frayons un passage à travers ce monde joyeux et bruyant jusqu’à l’église au clocheton bulbeux que nous apercevons derrière les arbres. Celle-ci est déjà pleine car Hradreck est un lieu de pèlerinage très connu en Bohême. Les fidèles, debout, psalmodient plutôt qu’ils ne chantent des cantiques dont le rythme et la mélodie ont des résonances étranges à nos oreilles de Français. Un brusque fracas de cuivres et de tambours éclate sous la voûte et nous fait sursauter. C’est la procession de Notre-Dame qui, musique en tête, se présente devant le porche de l’église. Une vierge de bois, au profil de madone russe, passe au- dessus de nos têtes, portée par quatre solides gaillards dont les muscles gonflent sous les chemises de toile. Après avoir communié et la messe finie, nous sortons et nous nous mêlons au peuple endimanché qui parcourt la kermesse. On y vend de tout, depuis les minuscules icônes de bois doré Jusqu’au pain d’épices et aux saucisses chaudes, en passant par le portrait du Président Mazaryk. Une vieille femme nous offre, au passage, un gobelet d’eau de la fontaine miraculeuse et nous revenons vers la réserve en dégustant des cœurs de Bohême (en pain d’épices!) que nos amis viennent de nous offrir. A la porte du camp nous retrouvons Baloo, assistant de service de la Vallée de Lune, qui nous propose un match de volley-ball avec la Troupe de Vlasim. N’ayant qu’une expérience toute relative de ce jeu (ce n’est pas comme l’équipe du Q. G.), nous sommes battus, mais notre défaite est, paraît-il, très honorable pour des débutants. L’après-midi : grande visite. Le Dr Filip nous montre une cabane, construite autour d’un sapin, où se réunirent les premiers Scouts tchèques. On ne peut y entrer qu’en se coulant entre la cloison et le trono qui bouche en partie la porte. Cette difficulté est un symbole du calme et de la perspicacité que doit avoir tout éclaireur. Le patte-tendre sans réflexion se cogne irrémédiablement au tronc caché dans l’ombre. De la Tour de Guet, qui sert en même temps de hangar à bois, on a une vue merveilleuse sur la vallée et sur le camp. Celui-ci comprend des installations permanentes telles que les cuisines et les réfectoires pour les jours de pluie, le chalet et Is cabanes de patrouilles, aux couchettes superposées et des emplacements où campnt les troupes qui désirent faire un séjour dans la Réserve. Un terrain est à la disposition des anciens Scouts et des amis de la Réserve qui peuvent y construire de petits bungalows et qui participent à la vie du camp en assumant certains « services ». Les Scouts tchèques couchent dans de véritables petites cabanes aux moelleux lits rembourrés de branches le sapins. La tente proprement dite ne sert que de toit. Si leur camp est établi à proximité du local, ils transportent le bois nécessaire à leur construction, autrement ils se le procurent dans le pays. Ayant appris que, de jour comme de nuit, des Scouts veillent sur la Réserve, nous demandons d’avoir aussi notre tour de garde. Je suis désigné. A minuit, je rejoins mon poste. Je le quitterai à quatre heures. Un Scout tchèque est déjà près du feu qui Jamais ne doit s’éteindre. Je m’arrête un instant devant la nature endormie. La rivière à mes pieds a des frissons d’argent, car la lune brille là-haut d’une étonnante et froide lumière blanche. Le paysage semble figé dans une torpeur irréelle et je comprends le pourquoi de cette appellation poétique de « Vallée de Lune ». Lundi, huit heures : conseil de patrouille. Nous décidons d’effectuer un travail utile dans le camp en souvenir de notre passage. Le D r Filip, consulté, nous indique une source que nous pourrions aménager. Nouveau conseil de patrouille, on discute longuement les plans. Nous allons construire une fontaine-chapelle de Notre-Dame de la Route. Le déjeuner terminé, nous nous mettons aussitôt au travail. Le lendemain à midi la fontaine est terminée. Pour nous récompenser sans doute, on nous annonce que la patrouille de service a confectionné à notre intention de merveilleux « knelikis ». Représente-toi des boules blanchâtres d’une consistance de balles de tennis, nageant dans une sauce couleur de brique pilée. Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, nous buvons une gorgée d’eau après chaque bouchée... et ça passe! Nous avons quitté notre table depuis une dizaine de minutes et sommes occupés à un petit footing digestif quand la cloche des Tortures se met à sonner. Comme tout le monde, nous courons vers le lieu de rassemblement et, quand nous arrivons, une centaine de Scouts sont déjà alignés en carré. Le chef Kulick est là en personne. Un commandement et six Scouts sortent des rangs. Le chef leur adresse la parole et ce qu’il leur dit doit être assez réjouissant... pour les autres, car, au fur et à mesure que le discours s’avance, les spectateurs manifestent bruyamment leur Joie, tandis que les six têtes s’abaissent de plus en plus. Un jeune Scout présente une gamelle au mestre de camp et celui-ci en retire... un kneliki dégoulinant de sauce brune, dont il barbouille les six figures. Nous comprenons et notre ami n’a plus qu’à nous traduire les termes du discours du chef. La patrouille de service, ayant fait une cuisine détestable que les Français se sont cru obligés de déguster avec des sourires de contentement, a mérité d’être punie. Avant que nous ayons pu dire quoi que ce soit, les éclaireurs se sont précipités. La cloche sonne à toute volée — et la rivière est si proche que, deux minutes plus tard, justice est faite : six malheureux barbotent dans l’eau claire. Six! une vingtaine plutôt car des imprudents ont payé de leurs vêtements secs leur trop grande curiosité. Nous terminons cette journée, fertile en incidents, par une visite au château de Konopisetne. Le Commissaire international des Scouts tchèques, qui parle admi198 Enlevé par les soldats protestants au cours de la guerre de Trente Ans, il fut racheté pour un prix très élevé par les catholiques tchèques qui le ramenèrent en grande pompe en 1638 dans l’église de Stara Boleslaw. Au milieu d’une foule recueillie, dont la piété vraie nous émeut, nous prions pour nos frères tchèques et aux intentions de M. l’abbé Rupp qui nous demanda de faire ce pèlerinage. Trois jours encore dans la Vallée de Lune pendant lesquels nous prenons part à toutes les activités du comp : le volley-ball n’a « presque » plus de secrets pour nous et nous nageons, jouons et chantons jusqu'au coucher du soleil. Nos carnets de chants s’enrichissent de vieilles complaintes bohémiennes au charme prenant, tandis qu’en s’accompagnant de leurs guitares nos amis apprennent le « Marie-Jésus ». L’avant-veille de notre départ nous assistons à un dernier feu de camp. Sous ses cendres cuisent deux magnifiques rôtis tziganes bardés de graisse, tandis qu’au- dessus des flammes un mouton des Carpathes se dore lentement en une splendeur d’étincelles. Cette réunion- repas, commencée très tôt (pour laisser aux rôtis le temps de cuire!), est très différente des veillées auxquelles nous étions accoutumés d’assister. La question culinaire mise à part, nous retrouvons à peu près l’atmosphère de nos feux de camp avec leurs chansons, leurs bans et leur jeux dramatiques. Vers dix heures les plus jeunes vont se coucher, non sans avoir dégusté leur portion de viande parfumée. Ainsi toutes les heures quelques-uns nous quittent, le cercle se rétrécit peu à peu autour de la flamme dont l’ampleur diminue. On chante doucement des chansons composées dans la Vallée de Lune. On parle, on se tait aussi... Quand nous allons nous coucher, il est quatre heures du matin, quelques sachems rêvent encore auprès des derniers tisons. Mais notre séjour touche à sa fin. Le dernier soir, auprès du feu sacré, le chef Kulick nous fait citoyens de la « Vallée de Lune » et nous demande « de dire là- bas tout ce que nous avons vu et toute la confiance que son pays a en la France ». Si quelque chose a pu vous choquer dans nos idées ou dans notre manière de vivre, ajoute-t-il d’une voix un peu rauque, ne nous condamnez pas. Maintenant que de nouveaux liens nous unissent, essayez de nous comprendre et nous soutenir comme un frère comprend et soutient son frère, même si ses goûts et ses aspirations ne sont pas identiques. » Nous remettons au chez Kulick notre fanion de patrouille et recevons en échange un gonfanon aux armes de la Réserve. La chaîne de Gilwell nous réunit tous dans un au revoir empreint de tristesse à la pensée de l’avenir incertain. De bonne heure, le lendemain matin, nous repartirons vers la France à laquelle aujourd’hui nous apportons le témoignage de l’amitié fidèle et sincère des scouts de Tchécoslovaquie sacrifiés pour la paix. Louis-Georges NOVIANT. UN RATELIER A Les drapeaux de troupes, les fanions de Province, de District ou de Patrouille doivent être soigneusement rangés et gardés lors des Rallies. Nous avons noté au Jamboree ce travail de pionnier exécuté par une troupe de Luxembourg. Un gros rondin horizontal brêlé sur deux piquets sert de support. Deux contreforts assurent la stabilité et surtout le maintien des drapeaux. Regarde la figure. Entre les deux petits rondins on passe les hampes qu’une planche ou un gros rondin plus bas soutient. Sur le gros bois horizontal du haut on enfonce des chevilles de bois de place en place pour maintenir les écartements. Les drapeaux seront ainsi rangés à la place d’honneur qui leur convient au lieu de traîner, comme souvent, un peu n’importe où. TERRE DE FRANCE, A la fin du Mois de Marie, les Scouts de France se devaient de redonner ce magnifique jeu dramatique écrit pour leur célébration à Lourdes du Tricentenaire du Vœu de Louis XIII. Venez tous à la grande salle Pleyel, les 9 et 1 3 juin ROYAUME DE MARIE prochain, à 2 I heures. Amenez vos parents et vos amis, que tous une fois encore, nous participions à cette grande prière commune qui s’éleva avec tant de ferveur le 1 5 août dernier sur les bords du Gave. Le jeu finissant à 23 heures permet de retourner facilement en banlieue ou dans les environs de Paris.

199 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY II Sur la route abandonnée, on dirait le galop d’un cheval... Jean-Pierre s’était dressé. — Ecoutez... écoutez donc! Inquiets, les Scouts tendirent l’oreille. — Quoi donc?... — Ecoutez... On dirait... on dirait... — Eh bien? — On dirait le galop d’un cheval. L’annonce fit l’effet d’un coup de tonnerre; ils se regardèrent brusquement avec inquiétude. L’insouciant Bernard réussit enfin à articuler : •— Ça y est : la diligence fantôme... Il n’est pourtant pas minuit; elle est en avance de trois bonnes heures... De toute façon, pour ce soir, c’est trop tard, mes gentilshommes, toutes les chambres sont prises!... Mais il se tut : le C. P. venait de faire un geste impératif; une branche craqua bruyamment dans l’âtre; un tison roula sur les dalles disjointes; et tout à coup tous les six tressaillirent... Le même malaise indéfinissable les envahissait. Plus nettement, on entendait une série de martèlements sourds, régulièrement espacés, qui s’éteignaient par instant pour renaître après plus sonores... — On passe sur le sable et sur les dalles... c’est bien sur la route de poste, souffla Xavier. Bernard le facétieux était livide. — Que peut bien faire un cavalier à cette heure sur cette route abandonnée, dans ce pays perdu? Un coup de vent se leva et secoua furieusement la charpente qui grinça; des tuiles se détachèrent et s’écrasèrent sur le pavé avec un bruit sinistre; l’inquiétant piétinement fut assez longtemps couvert; la dernière rafale de vent mourut enfin, et, dans le calme renaissant, le fracas sourd reprit plus proche; on ne pouvait plus s’y tromper, c’était bien le galop d’une cheval lancé à toute vitesse; quelque chose de plus fort et de plus sauvage que la peur empoignait les six Scouts à demi dressés; Alain se pelotonnait dans les genoux de Robert qui n’osait faire un mouvement... Brusquement, le C. P. se leva comme pour rompre l’enchantement redoutable. — Jean-Pierre, ta torche électrique! Il empoigna la lampe et s’approcha de la porte; un instant pesa sur le petit groupe, si lourd qu’il sembla durer une heure. Et tout à coup le galop fantastique éclata à quelque cent mètres à peine du relais, claquement énorme, sinistre, dont la cadence semblait aller en s’accélérant. Ce qui se passa alors fut si bref que les Scouts qui s’étaient tous levés et qui demeuraient figés au centre

200 de la salle fumeuse, éclairée par la lueur dansante du foyer, purent à peine en prendre conscience. Xavier avait ouvert brusquement la porte. Le vent s’engouffra dans la pièce et ranima vivement les bûches du foyer qui lancèrent des jets de flammes. Un peu de lueur filtra à l’extérieur; au même instant, on entendit un cri perçant; le galop furieux passa à hauteur de la porte; un cheval, silhouette rapide, quasi invisible, fut emporté par la nuit; puis dans un silence relatif et terrifiant monta un appel étranglé... Les Scouts bondirent à l’extérieur. — Xavier, où es-tu?... Qu’y a-t-il? — Par ici, vite, il y a un blessé... Aidez-moi! Une forme humaine était étendue en plein milieu de la route; la torche du C. P. éclairait un filet de sang qui coulait sur une joue. — Vite dans la maison... Jean-Pierre et Robert soulevèrent le blessé; il leur sembla assez léger; les autres coururent étendre des couvertures près de la cheminée. Alain jeta une nouvelle brassée de bois sur le feu. — Oh! c’est un gosse! Le blessé était un adolescent qui pouvait avoir dix-sept ans à peine; il avait les cheveux très clairs et portait une culotte de velours brune et et une blouse à carreaux, Une ceinture de cuir : un costume de berger! A sa ceinture pourtant pendait un couteau de chasse de forme étrange avec une large garde d’acier; le regard de Jean- Pierre fut attiré par un écusson qui ornait la poignée de corne. — Vite l’ammoniaque! Pendant le transport, Xavier avait maintenu son mouchoir en bouchon sur le front du malheureux cavalier à un endroit où le sang jaillissait assez abondamment. — Il a peut-être le crâne fracturé. — Je ne pense pas; une coupure au cuir chevelu cela saigne toujours beaucoup, d’ailleurs cela commence à s’arrêter. — Il est tombé devant la maison? — Oui, et c’est de notre faute... Quand j’ai ouvert la porte, son cheval a fait un écart; tu as l'ammoniaque... bon... maintenant de l’eau! Les ressources de la pharmacie jointes à l’eau fraîche firent un effet assez rapide : le blessé leva les yeux sur les Scouts; il eut une expression d’égarement qui fit bientôt place à de l’effroi. Déjà Jean-Pierre traçait avec de la gaze d’habiles arabesques sur la tête du garçon et terminait sur sa nuque un bandage solide. Un élan de confiance sembla passer dans les yeux de l’étranger, qui s’éteignit aussitôt dans une nouvelle et anxieuse curiosité. — Un peu de thé chaud? proposa Xavier. L’adolescent fit un geste négatif, puis s’appuyant sur les poignets il se redressa à demi et s’immobilisa, comme s’il voulait épier un bruit très lointain. Il avala sa salive et voulut parler, mais les sons s’arrêtèrent dans sa gorge; il avait le regard chargé de nouveau d’une telle épouvante que les Scouts eurent immédiatement conscience qu’il allait se passer quelque chose d’extraordinaire. Ils tendirent l’oreille et l’angoisse les reprit, les pénétra : Pour la deuxième fois, ils perçurent un fracas lointain, menaçant, exactement semblable au premier, un martèlement régulier qui montait du fond de la nuit, du fond de la bourrasque de printemps, sur la vieille route de poste. • Ils eurent à peine le temps de réaliser l’événement; le blessé venait de se dresser. — Vite, où est mon cheval? Xavier lui saisit les poignets. — Arrêtez, vous allez vous faire du mal, votre cheval s’est enfui, vous le retrouverez à l’écurie... — C’est impossible, s'il entre ici je suis perdu... Ecoutez, il n’est plus loin... De fait, le terrible martèlement grandissait, grandissait... Xavier sentit qu’un vent d’égarement passait sur ses compagnons; il se raidit et s’appuya à la cheminée pour se forcer au calme. — Ne bougez pas, ne dites pas un mot, et je réponds de tout! Je ne sais qui vous poursuit et quelles sont vos raisons d’échapper; pour l’instant, vous êtes l’un des nôtres, cela suffit... Vite, Jean-Pierre, ton foulard, ton foulard de jeu, ta cape! En un instant, le foulard de jeu cacha le pansement, la cape enveloppa les épaules du jeune berger; d’autres foulards et des ceintures ajoutèrent à ce déguisement improvisé ; les Scouts restaient figés. — Vite, vous autres, enroulez-vous dans vos couvertures et dormez... Si on vous réveille, l’air ahuri, quoi qu'il arrive! Le fagot achevait de se consumer; le C. P. jeta quelques poignées de cendres sur les brandons qui jetaient une lueur trop vive ; il prit sa couverture sur les genoux, s’appuya à la cheminée et attendit. Le terrible galop éclata alors tout près du relais. Xavier sentit contre lui le chaud murmure, les respirations haletantes de ses compagnons; il se mordit le poignet pour se forcer au calme et soudain un volet du relais claqua comme un coup de feu ; le sol trembla ; le galop allait passer en face de la porte... il passait... déjà on l’entendait décroître... et subitement ce fut le silence brutal, instantané. Plus possible d’en douter : le cavalier venait de s’arrêter, un pas lourd se rapprochait, un tintement d’éperons, le glissement d’une botte sur la dalle d’entrée... La partie allait se jouer! La porte trembla un instant; la main du cavalier cherchait la clef à l’extérieur; enfin elle s’ouvrit. Le vent était tombé et le souffle du dehors fut insuffisant à ranimer les derniers tisons du foyer qui achevaient de se consumer. L’inconnu s’était planté sur le seuil ; il scrutait la pénombre.

201 Fameusement fourbues, vos troupes ' Il n’y avait plus à se cacher davantage, Xavier fit un mouvement pour se dresser. L’homme poussa un grognement et recula d’un bond jusqu’à la porte, comme s’il craignait un guet-apens, et sa voix éclata, rauque : — N’avancez pas; qui êtes-vous? Qu’est-ce que vous faites là?... Xavier se sentit la gorge serrée. Il pensa un instant qu’il ne pourrait pas ouvrir la bouche. Il reprit enfin courage. — Nous sommes les Hirondelles... — Des hirondelles? — Oui, des Scouts de France; notre troupe fait un camp dans cette région; nous faisons un voyage d’exploration... Nous nous sommes provisoirement réfugiés, à cause du vent, dans cette bâtisse abandonnée. L’explication fut coupée par un ricanement; l’homme rassuré s’avançait vers la cheminée; les Scouts l’entendirent fourrager un instant dans l’âtre; le feu crépita de nouveau, jetant dans la salle des lueurs fantasques. Xavier put alors le regarder : c’était un homme d’une cinquantaine d’années, assez grand, au visage sanguin, aux cheveux blancs; il était vêtu d’un sévère costume de paysan en velours noir; de sa main droite, il faisait tourbillonner une sorte de longue canne souple gainée de cuir qui n’était exactement ni une cravache ni un fouet de chasse; dans le regard et dans l’attitude, il y avait une espèce de noblesse qui faisait de ce chasseur un seigneur. L’étranger promena son regard aigu sur le groupe des Scouts qui paraissaient profondément endormis; il eut un sifflement de pitié. — Fameusement fourbues vos troupes! Le vent s’accrochait de nouveau aux volets clos; l’étranger se pencha sur les dormeurs. — Des explorateurs! Ils ne doutent de rien, les marmousets de notre époque. Et c’est pour longtemps? — Plusieurs jours. — Naturellement, vous vous nourrissez de racines de manioc et vous couchez dans le tronc des baobads géants, vous chassez l’antilope... Il eut un rire qu’il coupa d’un sifflement de sa cravache, et le ton redevint dur. — C’est bon, vous êtes ici depuis un moment déjà; vous avez entendu le galop d’un cheval avant le mien? — C’est vrai, nous avons eu peur, nous ne pensions pas cette route fréquentée... — Fréquentée... vous voulez rire; elle est obstruée depuis cinquante ans à ses deux extrémités. — Pourtant. •— Je les connais les chemins de ce pays, j’ai eu quinze ans comme tout le monde, le pays n’a pas changé... Il fit alors claquer sa cravache et l’on sentit une pointe d’émotion inquiétante. — Un pays qui n’est pas comme les autres! Un silence pesant, et de nouveau le ton rude : — De quel côté avez-vous entendu ce galop? — Le cheval a franchi le relais, il a disparu par là, vers l’ouest. — Sûr? —• Absolument. — Il y a longtemps? — Vingt minutes à peu près. Les scouts respirèrent; déjà l’inconnu s’approchait de la porte, il saisit la clanche, hésita un instant, puis se retourna brusquement. — Bonne chance, aventuriers! Vous restez dans ces parages longtemps? Xavier eut un geste évasif : — Peut-être la nuit prochaine serons-nous loin... Au sud, il y a le domaine d’un grand château, je crois. L’homme eut un rire tranchant comme une lame. — Ah, ah! des châteaux, dans les vingt kilomètres à la ronde il y en a dix, ceux qui tiennent encore debout! Je vous souhaite bien du plaisir... Il hésita. — Si vous montez après le Bourg, vous viendrez me voir, je préviendrai mes gardes de ne pas vous recevoir à coups de fusil! Et un conseil : méfiez-vous des chemins... Prenez la rivière, tenez, je crois qu’elle est plus belle qu’une rivière du Mexique... Fameux pour jouer les chercheurs d’or! Et n’ayez pas de scrupules : toutes les barques que vous rencontrerez sont à moi... La porte résistait, il la força d’un coup de botte. Xavier, qui s’était avancé au milieu de la salle, l’entendit murmurer encore : — Un pays qui n’est pas comme les autres!

202 Une rafale de vent l’emporta; la porte claqua et trembla sur ses gonds. Les scouts se dressèrent; ils écoutèrent longtemps un galop décroître sur la vieille route. Xavier avait rallumé la lampe électrique. Il la posa sur la table; le cercle lumineux se fixa sur les poutres géantes du relais. Il s’approcha du jeune blessé, il lui toucha la main et sentit qu’elle tremblait. L’adolescent leva vers le C. P. un regard chargé d’inquiétude et voulut parler, mais les sons s’arrêtaient dans sa gorge. Xavier le calma. — Ne dites rien, ce soir, vous reposerez; demain vous nous conterez vos aventures. Il se sentit remercié d’un regard plus confiant, mais il vit Jean-Pierre se mordre les lèvres pour cacher sa déception : le mystère de cette étrange soirée allait peser si longtemps encore! Il eut une excellente inspiration. — Si nous pensions un peu à la prière avant de nous endormir. Sept voix confondues montèrent doucement sous les voûtes sonores de la maison perdue. Au chant final, le vent se leva de nouveau; enchanteur facétieux, il soulevait les tuiles et les laissait retomber comme s’il cherchait le secret d’une musique étrange à la mesure de cette nuit de printemps. Les six scouts ne s’endormirent pas tous en même temps. Le lendemain, un soleil clair et déjà haut perçait les fissures de la porte et des volets quand ils se réveillèrent. Le C. P. fit un grand mouvement pour secouer l’étranger qui dormait à ses côtés... mais il sentit la couverture légère et le dallage froid. L’enfant blond avait disparu... ÇA suivre.) Jean-Louis FONCINE. CORRESPONDANCE G. Fougère, C. P. 1re Bougival. Bien reçu ton truc. On s’en servira. C. P. Lièvre, 10e Roubaix. J’espère que tu as trouvé dans le dernier Scout tout ce que tu désirais sur l’éclairage électrique dans la tente. J’ai fait expérimenter l’éclairage frontal, c’est sûrement pratique et dans la tente on n’a qu’à accrocher l’ampoule et son réflecteur sur un mât ou sous le faîte de la tente pour avoir un très bon éclairage d’intérieur. Epagneul Taciturne. Je te remercie de ton compte rendu de fête de troupe utilisant légendes de toutes les provinces de France. Cela n’est-il pas trop long comme programme, un peu monotone, d’autre part, les Scouts ne savent pas, en général, si bien danser. Renard endiablé. Lynx voit tout. G. Bisschop. Merci renseignements construction pont, Scout aimerait avoir l’assurance que la patrouille l’a réalisé réellement tel que l’indique les croquis. Un scout de Laval a demandé un correspondant anglais, mais il a oublié de nous donner son adresse; il voudra bien l’envoyer au Quartier Général (Commissariat International) ainsi que son nom écrit lisiblement pour que nous puissions donner suite à sa demande Une Cheftaine de l’île Maurice désire correspondre en français ou en anglais avec des Cheftaines et des Scouts français. Elle répondra à toute lettre. Ecrire au Commissariat International, au Quartier Général. Camp. — Terrain de camp à disposition troupes et clans près village vallée de Celles (Vosges), eau, bois, église, aumônier. Ecrire : Abbé Maleufer, professeur, Ecole St-Pierre-Fourrier, Lunéville. TRONC AUX ÉCORCES 3 fr. la ligne : 1 fr. pour les abonnés N° 4.166. — Prière prêtre accompagnant les Scouts ayant retrouvé enfant jeudi 20 avril au Jardin d’Acclimatation de se faire connaître à la revue. N° 4.165. — Appartement à louer à Puteaux, près le pont de Neuilly, 1 er étage, au milieu jardin : 2 chambres, salon, salle à manger, bureau, lingerie, salle de bains, chauffage central individuel au gaz : 7.000 francs, plus 10 % de charges, possibilité garage et jardin. S’adresser : 52, quai National, Puteaux. N° 4.164. — Bonne occasion. Bicyclette avec dérailleur : 300 francs. S’adresse!* : 73, avenue d’Alsace-Lorraine, Noisy-le-Sec (Seine). N° 3.761. — Famille scoute cherche location pour août plage Bretagne ou Normandie, 2 chambres à 2 lits, cuisine. Ecrire à Mme Frebault, 24, rue du Champ-de-Mars, Paris-7®. N° 3.780. — Sém. ou j. ptre s’occup. g. vac. Bretagne 2 scouts 3 e et l r “ all. Pair et lég. ret. Ecrire : Perchet, 13, rue Dupuy-de-Louise, Lorient. N° 3.824. — Vélo « Hirondelle » bon état, 350 fr. Scout Ducuing, 65, rue des Chantiers, Versailles (S.-et-O.). N° 4539- — Mère de fami le ayant enfants Scouts passant vacances région SallanchesCombloux, 700 mètres d altitude, prendrait pensionnaires scouts de 10 à 17 ans. Pour renseignements, écrire à Mme Berthet, 217 bis, rue Championnet, Paris. B. A. VITALE Vous ignorez peut-être que les personnes atteintes de poliomyélite ne peuvent actuellement être guéries que par l’injection de sérum de sang frais de malades atteints de cette affection, mais convalescents. Il est donc d’importance vitale pour tous de connaître les garçons qui, atteints de poliomyélite, seraient convalescents. Ecrire avec toute précision au D r Evrard, Branche Extension, Q. G. Il est non moins indispensable de connaître les noms et adresses de deux scouts actuellement convalescents et prêts à donner leur sang pour cette B. A. vitale : Bernard Lesage, 93, avenue d’Orléans, Paris (14®). Jean Bodeureider, La Bresse (Vosges). C. P., AS-TU REÇU LE NUMERO 2 DU « FEU DU CONSEIL »? Scout publie pour toi, chaque trimestre, cette feuille. Demande-la au Service des Revues, par l’intermédiaire de ton Chef de troupe, et écris-nous, après sa lecture, tes idées, tes suggestions, tes désirs. Scout te répondra et en tiendra compte si c’est possible.

Pub» R.-L Dupuy THIERS MONSIEUR THIERS SERAIT "CLIENT DU RAIL" qu'on pourrait, à 120 à l'HEURE VIVRE COMME CHEZ SOI: lire, travailler, bavarder,, fumer, manger, dormir, bouger... g la nuit comme le jour, b et ’arriVer " en forme Z Voulez-vous être abonné GRATUITEMENT à un journal épatant ? Achetez simplement L’ALBUM NESTLÉ 1939- 1940 vendu 3 frs chez votre fournisseur de chocolats. Vous trouverez sous sa couverture une feuille blanche qui est le formulaire d’inscription ; détachez cette feuille, remplissez-la et envoyez-la simplement à l’adresseindi- quée. Vous serez membre du Fip-Fop-Club, le grand Club des petits amis de Nestlé et vous =nc mi recevrez gratuitement, jusqu’à Juin 1940, le Hp-TOP Magasine- Ce charmant journal de 16 pages en couleurs 6 67. vous ravira, chaque numéro contient des dessins, des photos, un conte, un roman d’aventures, des petits trucs amusants, etc., etc. De nombreux concours sont organisés, dotés de magnifiques prix. Profitez de l’aubaine. L’insigne du Fip-Fop-Club ^Achetez vite L’ALBUM NESTLÉ 1939-1940^ il sera pour vous une réserve de joies incomparables. En vente partout aux prix de frs : 3, ou envoyé franco contre frs : 4, en timbres-poste par NESTLÉ, 25, Av. Michelet, SAINT-OUEN (Seine).

Pewere BotteS CU naturel coupe derby fortes semelles cuir. Du 2800 . Du 35 70 o au 34.0U.”au 39 f J.” Pgangau GUIDE feutre marine, oidpuui nuance et 00 forme reglementaires. 4U.” Tente Canadienne ècrde Long' 2 “00, larg' l“10, haut' 4m00, mur 0=20. Avec mats et accessoires 4 . en sac B Q a • • Le double toit 92.» Tapis de sol 52.» IV Encolures 28 30 32 34 35 Popote individuelle garnie, fermeture O O . a courroie..... Vhs” Sacs pour Scout et Touriste. A partir de 9.90 Ceintures cuir, bouclée t mousqueton nickelés 12.90 et 8.90 PARIS Culotte Scout, cheviote marine avec double fond 27.50 A 35.» suivant taille. Chapeau Scout, beau feutre kaki nuance et forme / 7 ‘ réglementaires ' 32.» i Blouse Quide en reps marine belle qualité (sans) ceinture) pour fillette deAQ 10 à 14 ans T U.” Chemise soumets. poches col rabattu, en Kaki 12.50 14. » 15.50 (8.50 Zéphir : Bleu 15.» 17.» 19.» 22.» Jupe Guide serge marine pure laine. P'fillettes de 40 à" (y 14 ans. A an” Pèlerine Scout, molleton marine, de 70-” 11O.» Suivant la longueur RUES RÉAUMUR & SAINT-DENIS Vous trouverez à notre Hayon de Scoutisme, tous les accessoires nécessaires à la vie au camp.

AUX SCOUTS ET A LEUR FAMILLE, " SCOUT ” OFFRE UNE RÉDUCTION DE 550 fr. L’ECLATANTE RÉVÉLATION RADIOPHONIQUE DU XX SIÈCLE LE SUPER-SYMPHONIC 1939 7 Lampes Type Américain SUPERHETERODYNE,ŒIL MAGIQUE permettant le repérage silencieux des stations DERNIERS PERFEOTIONNEMENTS DE LA TECHNIQUE FRANÇAISE Fonctionne sans antenne. Prise pour pick-up. Haut-parleur électro-dynamique grand modèle 21 cm., ébénis terie de grand luxe. Encombrement 52x27x28.. La Musicalité atteint une grande perfection grâce à des procédés nouveaux. Supersélectivité : jamais deux stations ne chevauchent. Antiparasite : système perfectionné. Antifading maximum. Grâce à notre importante organisation, grâce à la perfection technique de nos brevets, réalisés par les meilleurs ingénieurs radiophoniques, nous présentons au public cette ETONNANTE MANIFESTATION DE LA TECHNIQUE FRANÇAISE. Prix imposé catalogue Réduction avec oa bon accordée aux scouts (à titre de lancement Prix net de l’appareil 1075 1.626 fr. 650 fr. 1.075 fr. GARANTIE 2 ANS — LONG CREDIT — ESSAI A DOMICILE — ECHANGE* Pour Paris, convoques notre ingénieur sans engagement de votre part. Nous insistons sur la loyauté de notre entreprise. Le matériel qui compose cet appareil est de toute première qualité : Les pièces détachées sont achetées en grosse quantité, mais vérifiées minutieusement une par une avant le montage. NOTRE FORMULE SE RESUME AINSI : Pas de représentant, aucun intermédiaire, frais généraux minima, pas de magasin luxueux. Vente directe du constructeur à l’acheteur. Retour accepté dans les quinze jours si l’appareil motivait la moindre dé- ception. RADIO-SCIE NTIA 65, rue de Rome, 65, PARIS LABORDE 06-00 Métro : ROME et EUROPE Magasins ouverts dimanches et fêtes. Expédition en province. Emballage gratuit Port dû contre remboursement de 1.075 FRANCS cablee spéciale porscouts LAINE SGENEVIEVE

VP € PARTOUT 1/ IL Le C. P. : « Jamais le chef ne va t’accepter au camp avee un sac pareil !... commande vite un sac carré comme le mien ! » Le Sac carré “semi-rigide” est le et le plus ■ . . .Confortable ! Armature légère Larges bretelles ... Solide ! Toile inusable 8 courroies cuir plus élégant !... ... Pratique ! Poche à gamelle sur la couverture. 4 courroies pour la couverture. 2 courroies pour la tente. Vaste poche extérieure. Large couvercle. Armature permettant l’ordre. à partir de 58 francs plus chic ? Le Sac rigide modèle “PORTEFEUILLE 158 Frs 179 Frs PHOTAX BLINDÉ. ! En coffret cadeau avec une bobine Illustra et une bobine Bessapan 1 Réussir toujours, par tous les temps, avec les films Voïgtlander, Illustra et Bessapan. N|I n’est-il pas le E. BRUNEAU, 42, Notice gratuite sur demande à Avenue Jeanne d Arc, a ANGERS (M.-et-L.) tel un compagnon fidèle, toujours prêt à saisir les scènes les plus pittoresques de votre vie de camp et de vos randonnées. Le PHOTAX 11 c’est l’instrument simple, léger, peu encombrant. Objectif Boyer de haute correction optique - Tirage hélicoïdal - Diaphragme à deux ouvertures pour temps sombre et clair - Obturateur Gauthier, pose et instantané - Viseur optique du type lunette de Galilée - Mise au point fixe de deux mètresà l’infini-Déclenchement extra doux au doigt ou avec flexible-Voyant rouge pour film panchromatique. 148 Frs PHOTAX II En coffret cadeau avec une bobine Illustra et une bobine Bessapan 169 Frs Si vous désirez un appareil plus perfectionné, choisissez le PHOTAX BLINDÉ équipé avec un couvercle protégeant à la fois l’optique et le mécanisme de l’obturateur tout en évitant le déclenchement involontaire de ce dernier. Cette innovation sera appréciée particulièrement par les sportifs dans leurs évolutions en vélo, ski, moto, etc... PHOTAX BLINDE Demandez la documentation spéciale à VOIGTLANDER FRANCE S. A. Anciens Ets SCHOBER & HAFNER 3, rue Laure-Fiot, 3 - ASNIÈRES (Seine)

Les Vacances approchent, profitez-en! lowconnalegtaJOIE On dit du croquis qu’il est la sténographie du dessin. M. Le- jars, élève de l’Ecole A.B.C., nous montre ici le dé- habile dessin. avec cet Postez ce coupon tout de suite ECOLE A.B.C. DE DESSIN 12, rue Lincoln, Paris (8 e ) un plaisir, patrouille, etc... Et pour votre avenir? Le dessin n’est pas seulement un art, c’est aussi une porte facile qu'écrire. Avec nouvelle, vous serez coup de crayon, un trait le portrait de le coin de votre ouverte sur 100 professions nouvelles. Dès la première leçon... N dessiner ; la méthode A.B.C., curieuse et bientôt capable d’enlever, d’un coin pittoresque, de fixer d’un vos camarades, de décorer Monsieur le Directeur, Veuillez me faire parvenir votre nouvel album illustré par les élèves. Ci-joint 2 francs pour frais d’envoi. Nom Profession Age Adresse Z.5 Dès la première leçon, même si vous n’avez jamais tenu un crayon, le dessin deviendra pour vous une distraction passionnante, car vos tâtonnements timides se transformeront bientôt en dessins vivants. RENSEIGNEZ-VOUS en vous recommandant de ce journal. Réclamez aujourd’hui même notre nouvel album illustré par les élèves en joignant à votre lettre 2 fr. en timbres-poste. Cette magnifique brochure vous renseignera complètement sur les cours et là méthode de l’Ecole A.B.C. Ce croquis d’animal particulièrement difficile est l’œuvre de Mlle Lloyd, élève de l’Ecole A.B.C., maintenant professeur de dessin. DEUX INNOVATIONS 1° Cours de spécialisation gratuits faisant suite au cours général de dessin; 2° Cours spéciaux pour enfants. Ces cours sont les seuls existant actuellement dans ce genre. - kilomètres du es?5de Messager Au camp vous passerez les épreuves de Messager, vous aurez, en particulier, à accomplir une marche de 25 kilomètres eu 6 heures. N’oubliez pas qu’après tout effort vous devez reconstituer vos forces. Buvez une bonne tasse d’Ovornaltine^ facilement préparée, ou dégustez une délicieuse croquette d’Ovomaltine, forme pratique, toujours à votre portée. EtabliesemenO ff ander, Champigny»;Marne (Seine) OVOMALTINE