SC O U T REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 66 ven. RUE SAINT-DIDIER PARIS (XVIE) MICHEL BLANCHON R. P GIRAUDET S. M BIMENSUELLE PARAISSANT CHAQUE MOIS et S ET LE 3 O t LE NUMÉRO : 1 FR POSTAL 375 39 ABONNEMENT ANNUEL PUBLICITÉ H. SIMON SCOUTS- s FR 6 SQUARE GABRIEL FAURÉ NON SCOUTS 22 F H 12SRUELEGENDRE) ÉTRANGER ..S FR » A R I S • X V I I CANADA ot LUXENBDURB 30 FR rei. WAGRAM 23 3 4 ===== Jacques ASTRUC, Rédacteur en chef === ===== A L’OCCASION des CAMPS == ■ । OVOMALTINE BON pour le Manuel “ Le Brevet du Cuisinier Votre chef de troupe en a reçu un certain nombre d'exem- plaires qui vous sont destinés. Si vous n'en avez pas assez demandez en un à OVOMALTINE, à Champigny-sur-Marne (Seine), en joignant une enveloppe timbrée à votre adresse. Ovomaltine a fait éditer pour vous, le manuel du Brevet du Cuisinier.

1 P). As CHOCOLAT FUCHARD A ÉDITÉ 200 IMAGES SCOUTES EN COULEURS DESSINÉES PAR PIERRE JOUBERT TU LES TROUVES DANS LES TABLETTES. COLLECTIONNE - LES DANS LE BEL ALBin ENTIÈREMENT CONSACRÉ AU SCOUTISME. DEMANDE-LE CHEZ TON FOURNISSEUR HABITUEL OU CHEZ " SUCHARD ” 1O, RUE MERCCEUR - PARIS-XI

C.RACLET POUR LES TENTES MONT-BLANC.— Percale en coton d'Egypte, d'une fine contexture. Toile d'un prix très abordable dont l'excellent usage est garanti. Poids 130 gr. au mètre carré. TROPIC.— Toile idéale pour le campeur, légère (110 gr. au mètre carré), résistante, parfaitement imperméable (contexture 90 fils au centimètre carré), apte à braver toutes les intempéries. SUPER TROPIC. — Tissu extra léger (90 gr. au centimètre carré), résistant et d'un très bel aspect. Contexture 100 fils au mètre carré. SD • 9 POUR LES TAPIS DE SOL METASOL - Ce tissu est le résultat de nombreuses études. Il est léger (200 gr. au mètre carré), résistant et étanche (il supporte une colonne de 4 m. d'eau sans perler). Cependant, son prix est comparable à celui des tissus les plus économiques actuellement en usage. En vente à " LA HUTTE " •=9 A SAMARITAINE MAISON E. COGNACQ - 67 à 81, RUE DE RIVOLI — PARIS Compte Chèque Postal 169-65 Paris SCOUTISME - CAMPING Seul Magasin agréé par les Fédérations des Scouts de France, des Eclaireurs de France et l’Association des Guides de France CHEFS, SCOUTS, LOUVETEAUX, visitez notre Rayon de Scoutisme. Notre personnel spécialisé vous renseignera SC 19. chapeau forme et nuance réglementaires, en beau feutre dur, bords plats, courroie et cordonnet. Prix 48 » et 38 » SC 29. CHKMISE flanelle coton croisé, kaki ou bleu : 28 au 32 • 34 au 36 38 au 42 21.50 *5.50 20.50 SC 35. CULOTTMS Scoute®, Routiers en beau drap kaki ou marine : et Eelaireurs 7 à 12 ans 13 à 16 ans 40 au 46 *« » 30 • 35 . SC 38. Pour le camp, CULOTTES en fort coutil kaki ou bleu marine : 7 à 16 ans 40 au 46 3 1 » et 24 » 39 » et 29 » SC 46. IAS JAMMOREE laine beige chinée, revers bande verte, toutes pointures .... 21 » et 16.50 SC 316 bis. POPOTE «SAMCAMP» avec poêle formant couvercle aluminium extra-fort. 0 m. 18 1) » 6 m. 20 22 » 0 m. 22 3» » SC 50. PELENINES en beau drap kaki ou marine avec bretelles et ouvertures passe-bras : Longueur 0 m. 70 119 » et 39 » 1 * » et 3 » supplément par 0 m. 05 jusqu’à 1 m. 25. SC 51. En beau loden imperméable bleu marine, kaki ou marron. Article chaud et léger : Longueur 0 m. 70 109 » 12 » de supplément par 0 m. 05 jusqu’à 1 m. 25. SC 243. SAC Routiers, 0 m. 45 X 0 m. 50 2 poches extérieures à soufflets, séparation intérieure, passants pour fixer les courroies de charge, bretelles sangle spéciale : en belle toile S® » en toile forte avec 3 poches extérieures .... 55 » SC 431. Tente « SAWCAMP » canadienne en toile spéciale extra fine, tapis de sol tenant, formant cuvette, livrée avec piquets duralumin cordeaux coton, tendeurs aluminium, sans mât. Hauteur 1 m. 20; larg. 1 m. 50, long. 2 m.; murs de 0 m. 40; poids 2 kg 900 : Prix 369 » Largeur 2 m.; longueur 2 m.; hauteur 1 m. 50; murs de 0 m. 50 595 » Le double toit 2 m. X 1 m. 50 X 1 m. 20.. *55 » 2 m. X 2 m. X 1 m. 50 .... *95 » NOTRE ARTICLE RÉCLAME DU MOIS TENTE CANADIENNE “ SAMCAMP ", Toile légère kaki, hauteur 1 m. 10, largeur 1 m. 30, longueur 2 m., murs de 0 m. 30, livrée complète avec mâts, piquets et tendeurs Exceptionnel 1 • frs. Tapis de sol. ..... 65 »

ONILK ^O^rTou^ . TOUTE LA GAMME — ‘ ° u ‘ === DES TENTES POFg. 21 A PARTIR DE : 10•. [ V7 MATELAS (gens 9888.3 PNEUMATIQUE . 9180x70 19:1955 Y bed • A%. ae MOTEURS EVINRUDEELTO f to s ltoP POUR CANO ES ET KAYAKS g tue 7 Nkw86 MODÈLES DEPUIS1995AEZS s sl Visi Fez nos Magasins a dll s ' 888688 EXPOS I TI O NU N IQUEmacggatng DE TOUT LE MATERIEL POUR LE 9 CANOË ET LE CAMPING BS Re/72S€ CX membres dès M Tél:PASSY86-40 Tél:PASSY86-40 29,Avenue de la Grande

186 d’écrire à Marseille, histoire dont nous nous sentons tous fiers et solidaires, tant est réelle et profonde la fraternité qui nous unit. Le Clan des Scouts-Marins de Marseille, depuis plusieurs mois dépensait beaucoup d’argent et de soins à équiper, fignoler, réviser son beau bateau acheté l’an dernier, la Tartane Saint-Louis, pour la campagne nouvelle. Un beau bateau de 18 mètres de long, ponté, avec un mât de 11 mètres et un moteur auxiliaire. Pour sa première sortie, le Clan joyeux était allé au rally routier de Port-de- Bouc, et le soir, par un beau temps, il revenait à Marseille. Soudain, vers sept heures, le Mistral se lève et devient rapidement d’une violence telle que toute voile soigneusement repliée, on doit faire donner au moteur son plein régime pour doubler le cap. L’équipage discipliné tient tête gaiement à la tempête. Vers huit heures et demie, les vagues mesurent six mètres de creux, le moteur embarque des paquets d’eau, il cale... Le chef Icart ordonne de monter le foc; les pieds du routier à cheval sur le mât du bout trempent dans l’eau à chaque vague; la manœuvre est réussie, on navigue à la voile. Mais quelques instants après, un violent coup de vent arrache l’amarre boulonnée sur le pont qui retenait la corde du foc. Douze Routiers couchés sur le pont s’attellent à la corde pour tenir la voile et résister au vent. La nuit tombe, la tempête fait rage, la Tartane crie de toute part. Quelques routiers ont les poignets retournés, ils tiennent quand même, tous, attelés à la même corde. Dans ce fracas et cet effort désespéré, un chant à la Vierge monte, commun, confiant et tendre. A l’avant, un routier sans arrêt signale la détresse aux vigies inattentives; les heures passent, la corde tient toujours. Le chef évite les îles, les courants, les hauts fonds, aidé par un ami des Scouts, à bord, docteur et navigateur émérite. Un coup de vent plus violent de nouveau et la grand’voile se fend : la Tartane n’est plus qu’un bouchon dans la tempête; le chant se meut en Rosaire. Icart, conscient du danger, s’attache à la barre pour n’être pas emporté; les Routiers mettent les ceintures de sauvetage et se déshabillent; le bateau prend des inclinaisons terrifiantes. Va-t-il être renversé et jeté à la côte? • Le chef manœuvre admirablement; il évite un courant qui, par une tempête analogue, à la fin de la guerre, drossa sur l’île toute proche le transport Grand-Liban et ses deux cents passagers, perdus corps et biens. Que serait-ce du petit bateau de 18 mètres de nos Scouts-Marins? A force de ruse, dans la nuit, il réussit à lancer la Tartane dans une crique où il n’y a que trois mètres d’eau; il fait masser ses frères routiers à l’avant et manœuvre pour aborder les rochers perpendiculairement. La vague lance le bateau, le bout-dehors s’écrase contre le roc; un commandement bref, la moitié des garçons saute. La vague ramène le bateau, le relance, le reste bondit, pieds nus sur les rochers pointus. Icart et son second visitent l’embarcation; personne n’est plus à bord; au troisième bond, ils sautent à leur tour. Il est minuit. Les pieds en sang sur les rochers battus par le vent, on fait l’appel. Trois routiers manquent : Charles Roman, André Toulmé, Jean Bado. Epuisés par six heures de tempête, mouillés et grelottant dans le vent, les rescapés font près d’un kilomètre sur un sol coupant. Le lendemain, le Cr Cruiziat suivra leur trace à la piste sanglante qu’ils ont laissée lorsqu’il ira sur les lieux mêmes avec des Routiers prier et jeter dans la mer maintenant calme et sereine, au nom du Chef Scout et de l’Aumônier général, une brassée de jonquilles, de houx vert et de tulipes rouges. Un cabaretier réveillé donne tout ce que sa maison contient de vêtements et de linge pour panser et réchauffer. Les secours s’organisent, les corps sont retrouvés. C’est moins trois frères scouts que le beau risque de notre métier, mené avec toute la sagesse et la prudence requises, nous a arrachés pour les remettre entre les bras du Père, que seize frères routiers que le courage, la discipline, la technique scoute et la prière ont sauvé d’une mort certaine. • Marseille a vraiment vibré avec nous dans ce deuil. S. Exc. Mgr l’Evêque a donné lui-même l’absoute, les organisateurs des obsèques refusèrent tout dédommagement, la population se pressait sur six ou huit rangs de profondeur le long du parcours des trois cercueils que l’équipage, pieds bandés, suivait porté par des Scouts. Et que dire de la piété de tous que l’on sentait si intime et profonde? Le Chef est embrassé par tous les parents des rescapés ou des disparus. • Comprends-tu mieux maintenant la grandeur et la noblesse de notre métier scout; on peut en mourir en accomplissant un sauvetage héroïque ou simplement en faisant comme un scout le service demandé. L’estime et la confiance que notre conduite inspire ne peut mieux se résumer que dans cette phrase magnifique du père d’un de nos Routiers rentré à la Maison, un officier de marine qui connaît son métier : « Si vous repartez, Icart, je vous confie mes deux autres fils. » Magnificat ! SCOUT.

Pour la première fois une Voiture automobile a réussi la liaison Paris-Saigon par la Syrie., les hauts plateaux de l'Afghanistan, le delta du Gange et les collines inexplorées de la Birmanie. Cet exploit réalisé par nos deux Scouts-Routiers Guy de Larigaudie et Roger Drapier a été décrit dans Scout au fur et à mesure de la réception du journal de bord de « Jeannette » depuis le départ du Jamboree de Pogelenzung, le 7 août 1937, jusqu'à l'arrivée à Hanoï, le 7 mars dernier. Un routier du clan Saint-Paul de Saigon, « Panthère Noire », nous a envoyé des photographies pour vous. On aperçoit un certain Mammouth évaluant à quelques grammes près le poids du hérisson aquatique (Roger Drapier) ; la réception en Annam par la troupe Ire Chdon; les jeux organisée par les routiers, les scouts et les louveteaux de Saigon : douaniers terribles exigeant tous les papiers et les visas, passage dans la forêt de Latanier avec bombardement par les Perruches, etc... Nous ne pouvons reproduire tous ces documents qui prouvent que ce Raid aussi audacieux que courageux s'est terminé dans la joie scoute, comme il avait commencé. Poici du moins l'arrivée de Jeannette à Saigon, accompagnée des scouts à bicyclette, la remise d'un fanion d'honneur et de fleurs par les scouts indochinois au Stade et la visite de nos deux routiers dans une troupe indochinoise. Quand nos routiers seront de retour en France nous leur demanderons d'autres souvenirs et ils Vous diront comment ils ont préparé minutieusement ce magnifique voyage. En attendant ils se reposent actuellement dans les îles de la Sonde. Où s'arrêteront-ils? 1 87

188 Les étendards des Scouts de France place des Pyramides (Photo Nyt) 10.000 SCOUTS DEFILENT Partout en France, nous avons rendu un hommage public à Jeanne d’Arc, la sainte messagère de Dieu. D’abord à Domrémy, le 1 er mai, en présence du Cardinal Verdier, légat du Pape; du maréchal Franchet d’Espérey et d’un grand nombre de personnalités. Imaginez-vous un petit village de France comme tous les autres, de 400 habitants à peine, des fermes, des bêtes et du fumier devant les portes, et P abreuvoir qui coule clair et l’humble église diminuée par la route qui l’a coupée. Il n’y a même pas un clocher pour attirer le regard ou pour attester une glorieuse importance. A 100 mètres à gauche de l’Eglise, une maison basse et grise, une petite pièce dans laquelle on entre : c’est la salle et la chambre des parents de Jeanne. A côté, un genre de cachot humide et sombre, c’est la chambre de Jeanne. Qu’elle bouleversante pauvreté! Tout est encore intact, heureusement. On imagine le mobilier simple et le dîner le soir au retour d’une journée de travail au bois Chenu, autour de la table, face à la cheminée où bouillonne la soupe. La puissance de Dieu éclate vraiment, qui fit sortir de cet humble logis une fille craintive, pendant quatre ans hésitante — comme on la comprend — devant la mission formidable dont il chargeait ses frêles épaules. Et cependant, avec quel cou rage fonça-t-elle au combat, avec quelle audace magnifique répondit-elle à ses juges! Elle mena tout dans un éclatement joyeux pour connaître ensuite la plus douloureuse passion et le plus cruel abandon. Malgré un programme du mois très chargé, le District de Nancy organisa la participation des Scouts : plus de 200 garçons venus de Lorraine et d’ailleurs. Le temps était détestable, une tempête de neige permettait de faire des batailles de boules blanches avant de partir et les branches craquaient de toutes parts. Qu’importe. Grâce à l’amabilité des gens on cantonna. Cruiziat dirigea le camp, secondé par les commissaires Pecout et Sonrier, tout en étant le meneur de la Vie de Jeanne d’Arc, célébrée par les Comédiens Routiers et le chœur des Routiers de Nancy. Le samedi soir, après qu’un Chevalier de France eut allumé un flambeau à la lampe de l’église de Domrémy, les scouts firent une retraite jusqu’à la basilique, puis ils allumèrent un feu avec ces flambeaux qui, alimenté toute la nuit par les troupes les unes après les autres, brûla jusqu’au matin. Spectacle magnifique que la veillée dans l’église, dirigée par notre aumônier général, et que la garde du feu toute la nuit par les volontaires de chaque troupe, lisant la « Chevauchée » entremêlée de chape189 lets et de prières dans l’église où Jeanne elle-même priait. Il faisait froid, mais dans ce village, tout contre cette petite église où il y a encore les fonts baptismaux sur lesquels Jeanne reçut le baptême, la statue de sainte Marguerite devant laquelle elle priait, les marches en pierre sur lesquelles elle venait communier, à deux pas de sa maison, cette veillée ininterrompue prenait tout son sens : l’Association entière était là, blottie à ses pieds pour lui arracher la grâce « d’aller hardiment », tandis que là- haut, devant la basilique, dans le vent glacé, Routiers et Comédiens, fort gênés par le temps dans leur préparation, profitaient d’une éclaircie pour répéter très avant dans la nuit, leur Jeu entrecoupé toutes les demi-heures par une danse pour réchauffer l’atmosphère. Le dimanche, à 8 heures, le R. P. Forestier célébra la messe dialoguée dans la petite église, puis jusqu’à midi les scouts furent pris par divers services : Messe pontificale, préparation du Jeu, élaboration du déjeuner, etc... A 14 h. 30, M. Henry Bordeaux évoqua la figure de sainte Jeanne et le Jeu commença. Les Routiers avaient dressé estrade et rideau devant la basilique, la toile de fond était l’admirable vallée de la Meuse, toute humide et colorée. Le Jeu évocateur prenait tout son relief dans ce cadre et ce ne fut pas sans émotion qu’il se termina par le départ de la torche symbolique allumée au feu entretenu et veillé depuis samedi soir par les Scouts, torche symbolique que trois Routiers de la 8e Nancy emmenèrent en courant pendant 1 0 kilomètres. Cette torche, passée de troupe en troupe par Bar-le- Duc, Châlons-sur-Marne, Epernay et Reims, a figuré aux fêtes nationales de cette ville le 8 mai, elle était le 15 à Compiègne, elle sera le 22 à Beauvais, le 28 à Paris et le 29 aux fêtes de Rouen; née comme Jeanne à Domrémy, elle mourra comme elle sur la place du Vieux- Marché, et du haut du pont, comme les cendres de la Sainte, ses restes seront jetés au fleuve. Partout, sur la route, le flambeau rencontra la même sympathie. A Ligny-en-Barrois, le maire fit sonner toutes les cloches et les gens massés sur le pas de leur porte, saluèrent la torche et son escorte. Après leur travail, en pleine nuit, le Clan du Cardinal Luçon transmit la flamme jusqu’à Soissons où, à minuit, au parvis de la Cathédrale, les scouts attendaient. Dans toutes les grandes villes, défilés et cérémonies s’échelonnèrent. Aucune cependant ne connut l’ampleur de celle de Paris. Trois mille guides en bleu sombre, vraies sœurs de Jeanne, précédées de leurs drapeaux blanc et bleu, du Chef-Guide et des Commissaires de Province ouvraient la marche. En tête des scouts, le Général Lafont, le R. P. Forestier et le Commissaire Champtiers de Ribes précédaient les commissaires du quartier général et la masse ordonnée, par rang de seize, des 1 70 étendards et des 6.500 garçons en kaki, tous avec le bâton et le sac au dos. Un bloc bleu et vert avec la Compagnie Françoise Pistre suivait, il y avait bien cinq cents cheftaines impeccables et la Compagnie Géo Gauthier fermait la marche avec les 800 chemises grises des routiers. Masse magnifique de tenue et d’ardeur qui défila une demi-heure sans arrêt devant la statue de Jeanne, avant de se disloquer au Carrousel après un formidable Notre-Dame Montjoie, relève victorieuse qui saura demain s’imposer et servir. Pélican SAGACE. Une fillette de Domrémy allume au feu des Seouts le flambeau symbolique (Photo Keystone).

1 30 Message RADIOPHONIQUE de nôtre aumônier GRAL Poste Parisien, 23 avril 1938 Chers Scouts, C est aujourd’hui la Saint-Georges. A travers toute la terre, les Scouts ont tourné leurs regards vers le grand Saint, le héros de la chevalerie que B. P. nous a donné comme Patron et modèle. Je suis sûr que vous l’avez bien prié, pour vous et pour tous les Scouts du monde. Dans un instant vous allez entendre le mystère radiophonique que mon ami le Père Roguct a bien voulu écrire pour vous. Devant vos yeux va apparaître la fulgurante chevauchée de notre Saint Georges, symbole de la lutte du bien contre le mal. Je voudrais que lorsque les ondes se seront tues, vous renouveliez intérieurement devant Dieu, voire Promesse et que vous demandiez au Christ la grâce d’être courageux comme Saint Georges, invincibles comme lui pour triompher du mal en vous, et autour de vous. Actuellement les Nations, les Sociétés, les familles souffrent d’un terrible mal : L’égoïsme a déferlé sur le monde et menace de le submerger. Par votre B. A. quotidienne — et j’espère bien que vous n’y manquez pas? — par votre esprit de service, vous avez entrepris une croisade contre l’égoïsme. Par l’amour d'une vie plus dure, vous luttez contre la sensualité et la paresse. Vous vous préparez à devenir des hommes complets, en vous mesurant avec les forces de la nature. Il y a quelques jours, trois d’entre vous ont trouvé la mort sur mer. Ils étaient partis avec l’embarcation des Scouts-Marins de Marseille par un très beau temps. Tout à coup une tempête violente et imprévisible se déchaîne sur eux. Pendant des heures, admirablement commandés, ils luttèrent avec sang-froid et courage. Ayant réussi une manœuvre des plus difficiles, tous allaient être sauvés, déjà ils touchaient terre, lorsqu’une lame géante vint en ravir trois à notre affection. Au récit de cet accident et de la belle conduite des Scouts, un Chef me disait gravement : « On aime davantage son Scoutisme depuis que l’on sait qu’on peut en mourir. » Voici des hommes comme il faut à la France pour qu’elle vive. Voici des chrétiens comme il faut au Christ pour que son règne arrive. Des hommes courageux et forts, mais aussi pleins de tendresse humaine et de charité. Demandez à Saint Georges qu’il vous aide à devenir tels. T. R. P. FORESTIER. LE C.N. TE PARLE DU GRAND JEU NATIONAL DE SIGNALISATION Voici les parcours prévus, d’après les renseignements fournis par les Provinces, sous réserves de modifications ultérieures d’ici le 1 er octobre, date de début de Jeu. Villes reliées à Bayonne directement Paris - Strasbourg - Le Mans - Lyon - Toulouse Lignes de transmission (toutes d’environ 500 km.) 1) Calais - Dunkerque - Bailleul - Armentières - Tourcoing - Lille - Béthune - Lens - Douai - Valenciennes - Cambrai - Saint-Quentin - Laon - Sois- sons - Compïègne - Paris. 2) La Rochelle - Niort - Saint-Maixent - Poitiers - Châtellerault - Chinon - T ours - Blois - Orléans - Paris. 3) Rouen - Le Havre - Honfleur - Caen - Lisieux - Evreux - Paris. 4) Givet - Revin - Charleville - Briey - Thionville - Metz - Morhange - Dieuze - Sarrebourg - Saverne - Strasbourg. 5) Bar-le-Duc - Commercy - Toul - Nancy - Lunéville - Baccarat - Epinal - Remiremont - Gérardmer - Belfort - Altki r ch - Mulhouse - Cernay - Colmar - Sélestat - Strasbourg. 6) Brest - Landernau - Morlaix - Guingamp - Saint- Brieuc - Dinan - Saint-Malo - Rennes - Laval - Le Mans. 7) Douarnenez - Quimper - Lorient - Vannes - Redon - Nantes - Angers - Le Mans. 8) Nice - Saint-Raphaël - Toulon - Marseille - Avignon - Valence - Saint-Etienne - Lyon. 9) Issoire - Clermont-Ferrand - Riom - Cussey - Pa1 99 POUR LES RALLIES DE PENTECOTE QUELQUES PORTES D’EXÉCUTION FACILE SOUVENIR DU JAM 37 Voici la Pentecôte avec les grands camps de District et de Province. A cette occasion, la troupe va, certainement, se lancer dans une grande réalisation. Peut-être essaiera-t-elle d’agrémenter l’entrée de son camp par une porte monumentale... Le dernier Jamboree nous a permis d’admirer quelques belles œuvres dans cet ordre d’idées. Voici le portique d’entrée d’un sous-camp, érigé par une troupe hollandaise de Haarlem. Ici, plus de brê- lage : mais une technique qui se rapproche de celle des tenons et mortaises du menuisier : trois portiques rustiques reliés par une sorte de rampe. C’est un travail de bûche- ronnage et d’ajustage passionnant en même temps qu’un effet très sûr de simplicité et de rudesse. Une autre troupe hollandaise présente un modèle qui paraît d’ailleurs cher aux scouts de ce pays : grande construction géométrique surmontée de perches brêlées en angle aigu. Le tout agrémenté du foulard de troupe, de drapeaux et d’emblèmes scouts. Ce genre risque de présenter un ensemble trop chargé et un peu lourd. Il faut veiller à faire aussi élancé que possible. Certaines portes « régionales » au Jam (Islande, Roumanie, Hongrie) étaient de très jolies réalisations, mais elles étaient assez peu scoutes, parce que réalisées avec d’autres moyens que ceux « du bord ». Voici un haut de porte aux rondins sculptés à la hache, puis l’entrée du camp des Norvégiens, grands navigateurs : sur leurs bateaux à voiles et à rames appelés « Drakkars » leurs aïeux, les fameux Vikings, découvrirent l’Amérique deux siècles avant Christophe Colomb. Regarde la figure et admiré l’heureuse évocation : une simple voile aux couleurs nationales, surmontant deux branches en forme de coque, et la porte de Cambridge avec sa tunique de Docteur suspendue à tout vent. La porte d’entrée du camp suisse était très heureuse avec six perches brêlées en forme de portique, une grosse cloche et deux totems admirablement stylisés, elle donnait, tout de suite, envie de chanter : Là haut, sur la montagne ou bien Le Ranz des Vaches. Les Scouts de France eurent, eux aussi, quelques belles réalisations, et tout d’abord, celle de l’entrée du Quartier Général où le groupe des bannières de nos provinces autour du Drapeau National résumait parfaitement l’unité de la délégation. La très belle porte érigée par la Troupe des Flandres qui, par une savante disposition de bouées, filins et lanternes de marins, nous transportait sans effort dans les petits ports de la mer du Nord; celle, malheureusement non terminée, d’une des troupe de Lorraine représentant une superbe porte fortifiée, et celle de la Champagne que tout le monde reconnaissait. Enfin, le beau calvaire breton devant un de nos sous- camps était simple... et parfait. Deux perches brêlées figuraient la croix et une autre en dessous, avec ses deux statues de bois sculptées, rappelait bien mieux que n’importe quel encombrant étalage, les splendeurs sculpturales de l'Armor. Donc si, pour un de tes camps, tu te lances dans la construction d’une entrée de troupe ou de patrouille, vise aux qualités suivantes : Solidité et robustesse : que ton œuvre donne l’impression de ces portes hollandaises qui nous paraissaient empreintes de la même énergie que les petits scouts aux cheveux blonds et aux yeux clairs qui les avaient élevées. Simplicité et élégance : comme les portes de Norvège et de Suisse, ne fais pas des choses trop compliquées : rien n’est si loin de l’art et de l’esprit scout. Cherche le point qui caractérise ta troupe, ta région, et mets-le en valeur par une construction appropriée. Alors, en même temps que la joie d’avoir fait un beau travail de pionnier tu connaîtras celle d’avoir servi un peu ta petite patrie, d’avoir contribué, dans la mesure de tes moyens, à la faire mieux connaître ou aimer, et, par là-même, tu auras mis en application d’une façon élégante le deuxième principe des Scouts de France. Matou Circulaire. UNE TENTE SURÉLEVÉE Une Patrouille de la 8e Neuilly craignant l’humidité, construisit au dernier Rallie de la Pentecôte ce plancher élastique sous sa tente. A 0 m. 40 du sol elle fixa avec de solides brêlages un cadre de la largeur de la tente, débordant en avant et en arrière, sur huit piquets verticaux renforcés aux quatre coins par des « jambes de force » pour éviter l’affaissement. Pour délimiter la place de chaque garçon, consolider la construction et soutenir le poncho elle fixa sur les côtés du cadre des rondins ayant la largeur de la tente, tous les 0 m. 50 environ. Puis par-dessous, deux autres rondins ayant la longueur du cadre débordant la tente, brêlés sur le cadre et sur chaque rondin et placés de manière à passer sous les reins et sous les jarrets des scouts. Des branches de sapins entrelacées augmentaient l’élasticité et formaient plancher. Les mâts de la tente furent brêlés aux premiers rondins, les murs attachés aux côtés du cadre et durant trois jours la Patrouille connut ses meilleures nuits de camp.

TOUT DRE 1 Il était un p’tit cordonnier {bis) Qui faisait très bien les souliers {bis) Il les faisait si justes, Qu'il n’y avait rien d’plus juster Il les faisait tout drè Pas plus qu’il ne fallait. Il L’Dimanch’ au marché il allait {bis) Son petit cuir il achetait {bis) II l’achetait si juste Qu'il n’y avait rien d’plus juste III Puis, dans une auberge il entrait {bis) Sa petite goutt’ il buvait {bis) Il la buvait si juste, etc... IV A la maison il revenait {bis) Sa petite femme il battait {bis) Il la battait si juste, etc... V Alors sa petit’ femme criait {bis) Et tous les voisins accouraient {bis) Ils accouraient si juste, etc... VI A la prison on l'emmenait {bis) De grosses larmes il versait {bis) Il les versait si juste, etc... VII A la maison, on l’ramenait {bis) Sa petit’ femme il embrassait {bis) il l’embrassait si juste, etc... 1 94

1 95 Chaque couplet de ce chant et le refrain sont mimés par tous les chanteurs. Qui faisait très bien les souliers : poing droit tapant en mesure sur le poing gauche fermé, comme un marteau sur du cuir. Il les faisait si justes, etc... : Les deux mains verticales devant soi, pouces dessus, petit doigt en bas. Au mot « si juste », les deux mains, écartées de 0 m. 20 environ, font un mouvement de haut en bas s’arrêtant net avec la mesure et restant dans cette position. Au mot « n’y a-vait », les deux mains toujours verticales s’écartent de 0 m. 40 environ et scandent de haut en bas, s’arrêtant net avec la mesure. Au mot « plus juste », même mouvement, les deux mains écartées de 0 m. 60 environ. Au mot « les faisait », même mouvement qu’au début, les mains écartées de 0 m. 20 environ. Au mot « Tout drè », les deux mains s’écartent brusquement de 0 m. 80, paume tournée vers le sol. Laissez un grand blanc. L’index de la main droite levé scande le dernier vers : « Pas plus qu’il ne fallait ». Dimanch', etc... : geste des deux bras, balancés en mesure, à demi repliés, comme lorsque l’on court. Son petit cuir, etc... : frotter pouce et index de la main droite, le bras presque tendu. Puis dans une auberge, etc... : geste d’ouvrir une porte avec la main droite. Sa petite goutt’, etc... : la main gauche repliée simule un verre que la main droite, pouce étendu, remplit. Il y buvait, etc... : la main gauche monte jusqu’aux lèvres (geste de boire tête en arrière). A la maison il revenait, etc... : mêmes gestes que pour Dimanch’, mais très lents. Sa petite femme, etc... : le bras gauche replié sur la hanche semble tenir un enfant sur lequel la main droite à plat administre très vivement et en mesure une fessée. Alors sa petite femme criait, etc... : les deux mains de chaque côté de la bouche en porte-voix. Et tous les voisins accouraient, etc... : même geste que Dimanch’, mais très vite, comme essou- fié. A la prison on l’emmenait, etc... : geste de tenir quelqu’un par le col avec la main droite et coup de pied avec le pied droit. De grosses larmes il versait, etc... : les deux mains miment les larmes qui coulent des deux yeux lentement. A la maison il revenait, etc... : geste de marche, allègre. Sa petite femme il embrassait, etc... : les deux bras semblent serrer une personne contre la poitrine. Tous les mouvements doivent scander nettement la mesure. Tout scout soucieux de son avenir doit passer son certificat d’études, examen indispensable pour l’orientation professionnelle. Toi qui le prépares avec ardeur, bonne chance ! • Concours de bourses d’externat à l’École Commerciale de la rive gauche, 3, rue Armand-Moisant, Paris, le 23 juin. Inscriptions (12 à 14 ans) du 1 er au 18 juin. Apprenti mécanicien Armée de l’Air. Première et deuxième année (16-18 ans au 1 er octobre). Aucun brevet. Concours 15 juillet. Inscriptions jusqu’au 15 juin. Troisième année (17-19 ans au 1 er octobre). Brevet Ecoles Professionnelles ou Enseignement industriel. Concours 1 er septembre. Inscriptions jusqu’au 15 août. Apprenti T.C.R.P. (14-16 ans au 1 er septembre). Aucun diplôme. Concours en juillet, niveau certificat d’études. Inscriptions jusqu’au 30 juin. Durée étude : trois ans. Rémunération horaire : 0 fr. 50 à 2 fr. Condition : résidence un an Seine, Seine-et-Oise ou Seine-et-Marne. Ecole Nationale Navigation de Bordeaux (16 ans au moins). Aucun diplôme. Concours 1 er octobre. Inscriptions avant le 15 septembre. Elève officier marine marchande. Lieutenant ou capitaine long cours. Service militaire sur navire-école aspirants réserve. Elève conducteur électricien. Année préparatoire (12 ans certificat d’études, 13 ans sans diplôme). Concours en octobre. Première année. Brevet enseignement industriel ou en ¬ seignement primaire supérieur ou brevet élémentaire ou équivalence. Concours 5-15 juillet. Inscription jusqu’au 5 juillet. Concours 1 er novembre. Inscription jusqu’au 15 octobre. Institut Commercial Strasbourg (17 ans au moins au 31 décembre). Niveau : première partie baccalauréat. Bac. complet dispense concours. Concours : deuxième quinzaine octobre. Institut National Agronomie France Outre-Mer (18 ans au moins au 1 er octobre). Diplôme Ecoles Pratiques Agriculture publiques ou privées ayant deux ans d’études, ou Ecole Pratique Coloniale du Havre. Concours en octobre. Inscription jusqu’au 1 er octobre. Commis auxiliaire Trésor (16-35 ans). Aucun diplôme. Concours début 1939. Surnuméraire P.T.T. (18-25 ans). Taille 1 m. 54 minimum. Concours 11 juillet. Inscription jusqu’au 11 juin. Aucun diplôme.

196 Ce que je Vais vous dire, voilà déjà quinze jours que j'aurais dû le faire, mais sur le moment c'était trop ennuyeux... Voilà ce dont il s'agit... Nous n avons pas gagné le camp de Pâques, bien qu'on aie tout fait pour remporter la victoire; et ça on le digère difficilement surtout que nous avions un peu joué au fanfaron. En guise de consolation, le Chef nous a dit : « Vouloir gagner... Savoir perdre! » Je crois qu'il a raison le Chef, et je crois aussi que, si au lieu de rapporter des marmites noires on les avait nettoyées, eh bien! on ne serait pas seconds. Tout ceci pour nous dire qu'en plus du fanion quelle a gagné et qui flotte au bâton de son C. P., la première patrouille a le droit de faire deux camps de P. A. pendant le trimestre! Ce que ça doit être chic de partir comme ça un jour et demi camper seuls, faire sa cuisine, dormir, jouer... Mon C. P. a bien essayé de fléchir le Chef mais il n'y a rien à faire... C’est dommage, à cause des marmites sales... Mais il ne faudrait pas croire que tous les dimanches nous pleurons sur nos malheurs, au contraire, on se rattrape en préparant à fond le rallie de district. Moi, je ne savais pas très bien ce que c'était; mais à la dernière réunion de Patrouille le second a expliqué comment ça se passerait. Nous serons au moins 200 scouts de la même région, campant dans la même propriété pendant trois jours. Il y aura un grand feu de camp, des concours et des jeux, d'ailleurs le C. P. a reçu directement du Commissaire une longue circulaire donnant des détails sur l'organisation générale. Le C. P. a dit qu'il y aurait des épreuves de signalisation à longue distance, de secourisme, avec courses de civières à travers obstacles (ça, ça sera chic), de matelotage, de montage de tente. Je vous assure que la Patrouille se prépare bien. Tout le matériel est révisé, on modernise les sacs pour le transporter facilement. Nous avons tous des carnets avec des crayons pour être prêts à recevoir n'importe quoi de n’importe où. Nous faisons des brancards avec des ceintures en 45 secondes et des cordes en 70 secondes; la dernière fois je faisais le blessé, qu’est-ce que j'ai pris quand ils m'ont fait traverser un fossé! Pour le matelotage on a réussi à faire 10 nœuds différents sur le même lasso de 12 mètres; c'est dur déjà pour y arriver mais il paraît que l’on peut faire mieux : alors, on s’entraîne chacun chez soi. Dimanche prochain on essaiera le montage rapide de la tente; on s'était fabriqué chacun un maillet pour que ça aille plus vite, mais le Commissaire qui n'est pas bête a dit que nous n’aurions droit qu’à deux par Patrouille! Quant à la tenue on a tout fait recoudre : badges, croix, bandes, etc..., et l’on sortira une « tenue de camp » de patrouille épatante. Pour le feu de camp, les C. P. de la troupe se sont entendus ensemble pour présenter un numéro de chants; on a répété déjà deux fois et je crois que ça sera bien car ce sont les fameux chanteurs de la «Cigale» qui nous entraînent. Au bas de la circulaire dont je dous parle, dans toute la largeur de la page, il y a ça d’écrit : « LE SCOUT EST TOUJOURS PRET » Les plus anciens de la Patrouille qui sont plus malins que moi disent que ça cache quelque chose de louche et qu’il faut s’attendre à tout. Bon rallie et bonne chance à nous tous. Le 8 e de P. A. P.-S. — J'écris rallie avec un i et un e parce que mon C. P. m'a dit l'autre soir que c’était idiot de mettre un y puisque c’était un vieux mot français. Avant de partir à Saigon accomplir le raid dont « Scout » t’a relaté les principales péripéties, Guy de Larigaudie a écrit pour toi l’aventure d’Harka le BarzoT. Cette aventure est peut-être un roman, tandis que Paris-Saïgon était une magnifique réalité.

198 ment de la nuit s’était envolé et les garçons, réchauffés par la course, faisaient leur toilette , à grande eau, sans crainte de grelotter. Une première journée de camp est toujours chargée. Préoccupée par la construction des foyers et l’aménagement d’une salle à manger provisoire, la patrouille des Léopards n’eut guère le temps de songer à l’incident de la veille. Alain pensa qu’un renard lancé à la poursuite de quelque oiseau de nuit avait dû passer tout près de la tente. Jacques fut de son avis et l’affaire fut enterrée. Mais, le soir même, l’événement se reproduisit, peu de temps cette fois après le couvre-feu, de sorte que, aucun des garçons ne dormant encore, tous purent entendre le léger martèlement du sol et surtout voir passer au- dessus de la tente la grande ombre mystérieuse. Alain ouvrit rapidement les portes et regarda à l’entour. La forêt toute calme s’étendait. Un vent léger faisait à peine bruire les feuilles. La lune jetait des lueurs bleutées dans le sous-bois. Il n’aperçut rien d’anormal. Cependant, tous avaient vu nettement quelque chose passer au-dessus d’eux. — Ce doit être une panthère échappée d’une ménagerie, suggéra André, partisan par principe des solutions simples. -— Demain nous étudierons les traces autour de la lente, dit Alain. S’il s’agit d’un oiseau, nous ne verrons rien, mais tout autre animal aura bien laissé des empreintes. Au réveil, Alain sortit le premier. Tous le suivirent à la queue-leu-leu. Il fallait conserver intact le terrain d’alentour. Aux premiers instants de liberté, les Léopards étudièrent le sol. Les temps libres étaient nombreux pour permettre l’installation des coins de patrouilles. Ils eurent tout le loisir de chercher la piste. La tente était placée au milieu d’une voie naturelle ouverte dans la forêt. Le terrain sec et plutôt sablonneux avait tenté le C. P. lorsqu’il avait dû choisir son emplacement. Il se trouvait là à l’abri de toute humidité. Au- dessus, très haut, la cime des grands arbres donnait une ombre suffisante et, un peu sur la gauche, cinq ou six troncs heureusement disposés par une nature clémente permettaient de construire une cuisine et une salle à manger du tout dernier confort. Par deux fois, l’ombre étrange avait passé au-dessus de la tente, dans le sens de la largeur. Les traces devaient donc se trouver à droite et à gauche, au milieu de l’allée. Sur le sable presque lisse, elles se verraient nettement. — Alain ! Alain ! je les ai, s’écria un des Léopards. Tous se précipitèrent. Des empreintes marquaient, en effet, le sol. Larges, bien détachées, elles étaient facilement lisibles. — C’est un chien, dit le Second. Chacun approuva. Jacques s’était fait une spécialité d’une magnifique collection de moulages dont il avait été le principal artisan. Les traces couraient à perte de vue, mais s’arrêtaient net à quelques pas de la tente. Alain prit son bâton et mesura la distance. — Six mètres juste, dit-il. — Mais ce serait un bond formidable ! — Il ne peut pas avoir franchi une pareille longueur sans culbuter de l’autre côté. La patrouille contourna la tente. Les mêmes traces étaient imprimées sur le sable, mais plus profondément. Alain mesura encore une fois. — Sept mètres, dit-il. — Alors cela ferait un saut de treize mètres. Impossible que ce soit un chien. C’est sûrement une panthère échappée, dit André, qui avait de la suite dans les idées. Mais Jacques était sûr de son fait. Il prit dans son sac un vieux « Palba » où Paul Coze jadis avait dessiné des modèles d’empreintes. On confronta les dessins et les traces. Il s’agissait bien d’un chien. Le Chef devait déjeuner ce matin-là avec les Léopards. Le Bénédicité était à peine achevé lorsque André posa la question qui lui brûlait les lèvres : — Chef, combien peut sauter un chien? — Un pékinois en plein élan doit passer facilement cinquante centimètres, répondit le Scoumestre, fort affairé à découper un bifteck récalcitrant. J’en ai connu un personnellement qui franchissait trois fois sa propre longueur. A valeur égale, Alain avec ses 1 m. 65 sauterait... au fait, qui fera le premier le calcul? A la fin du repas, il y eut de nouveau examen des empreintes et mensuration des distances. Le Chef paraissait fort intrigué. — J’ai entendu parler, dit-il, de certains lévriers qui ont sauté 10 et parfois 1 1 mètres. Mais ces empreintes me semblent plus larges que celles d’un grey-hound. Et tout de même, un saut de 13 mètres!... — Chef, est-ce que la patrouille ne pourrait pas faire le guet cette nuit? demanda Alain. — Non, répondit le Scoutmestre. Il y a veillée ce soir. Cela vous ferait vous coucher trop tard. Mais demain je vous donnerai du temps pour suivre cette étrange piste et voir où elle conduit. Le soir, une heure après le couvre-feu, l’ombre mystérieuse, une fois encore, passa au-dessus de la tente. (A suivre.)

188 LA BADGE D’AVIONNEUR . Il m’est impossible de ne pas employer de temps en temps quelques expressions de géométrie ou de mécapique inconnues ou mal connues des plus jeunes. Ces expressions se rapportent à des notions extrêmement naturelles, car elles sont vérifiées continuellement dans la vie. Tout le monde a le sens de la mécanique ou de la géométrie (par exemple le fait que deux forces égales et opposées s’équilibrent est senti par le jeune sauvage africain). Mais ce à quoi on se heurte, ce sont les mots. Je demande donc aux grands de donner expérimentalement les définitions des différentes expressions utilisées ici. (Par exemple, ce qu’est une force, une perpendiculaire, etc...) Je n’emploierai jamais d’expressions abstraites comme les sinus ou cosinus, qui ne sont que des inventions, fort utiles, des mathématiciens., LE PLANEUR Avion = planeur + moteur-hélice + train d’atterrissage. Le planeur c’est ce qui reste d’un avion dépouillé de son ou ses moteurs et de son train d’atterrissage. (Fig. 1.) Planeur = voilure + fuselage — empennages. 1° Voilure. — C’est la partie active au point de vue sustentation. Elle se compose de l’aile, des ailerons et des dispositifs hypersustentateurs. Les ailerons servent à incliner l’appareil à droite ou à gauche; ce sont des petits volets placés symétriquement : un s’abaisse quand l’autre se relève. Sous le nom assez compliqué de dispositifs hypersustensateurs, on groupe des systèmes qui augmentent la portance de l’aile aux grands angles d’attaque. Ce sont les becs de sécurité pour certains avions de tourisme; et les volets d’intrados adoptés sur tous les avions modernes pour réduire leur vitesse d’atterrissage. 2° Le fuselage. — Partie active au point de vue de la mission demandée à l’avion : avion postal, avion de transport, avion militaire, etc... L’aménagement du fuselage est donc variable, mais on y trouve toujours un poste de pilotage. Là troisième partie du planeur : les empennages, partie active au point de vue stabilité. Une partie fixe Une partie mobile Verticalement Dérive Gouvernail de direction Horizontalement Plan fixe Gouvernail de profondeur (Le terme : stabilisateur s’applique le plus souvent au plan fixe, quelquefois au gouvernail de profondeur.) Quelle est Futilité des empennages? La dérive donne la stabilité de route; elle empêche l'avion de se retourner (comme une auto faisant un tête-à- queue sur une route glissante). Le plan fixe horizontal sert à équilibrer l’avion. En effet le centre de gravité G (où est appliqué le poids K de l’appareil) n’est pas toujours confondu avec C le centre de poussée (où est appliquée la portance P). L’avion pourrait basculer ou sur le nez ou sur la queue. Le plan fixe permet par un réglage approprié de redresser l’appareil. (Fig. 2. ) Un avion est en principe autostable, c’est-à-dire que dans un air calme il volera correctement; il pourra même corriger les « coups de tabac » pas trop violents. Mais quand les remous sont trop forts ou plus simplement quand on veut virer, tourner, monter ou descendre, il faut faire appel aux gouvernes (ailerons, gouvernail de profondeur et de direction). Pour commander les gouvernes, le pilote agit : — avec ses pieds sur le palonnier. Quand il pousse avec le pied droit, l’appareil vire à droite; quand il pousse avec le pied gauche, l’appareil vire à gauche. — avec la main sur le manche à balai. Il y a deux sortes de manches : le modèle ordinaire : c’est un tube qui peut s’incliner dans toutes les directions; l’autre genre, réservé aux plus gros avions et composé d’un bras qui peut seulement être poussé en avant ou tiré en arrière. Ce bras porte un volant qui commande es ailerons. (Fig. 3.) Pour monter ou descendre, on tire ou on pousse sur le manche; pour incliner l’avion à gauche, on pousse le manche à gauche (on tourne le volant à gauche si volant il y a) et inversement.

200 LA CÉLÈBRE BOISSON DES GAUCHOS D'AMÉRIQUE DU SUD "LE MATÉ Nous attirons l’attention des Scouts sur l’intérêt que présente l’adoption d’une boisson chaude, fortifiante, qui est la boisson nationale de plusieurs dizaines de millions d’Américains du Sud, et plus particulièrement la boisson adoptée par les merveilleux gauchos dont tout le monde connaît la souplesse, l’adresse et la force. Infatigables, toujours gais, capables de supporter avec le sourire les pires privations, les gauchos bien souvent dessinés et décrits par notre ami Paul Coze, emploient depuis toujours comme boisson ordinaire le MATE au même titre que les Français emploient le Vin ou la Bière. Dans les Pampas, ils préparent à toute heure du jour, dès qu’ils veulent se reposer ou se délasser, le Maté dans une sorte de curieux récipient appelé : Bombilla. Ils en font une infusion qu’ils sucent au moyen d un chalumeau, et le premier geste d'hospitalité que fait un gaucho vis-à-vis d Un voyageur ou d’un étranger est de lui offrir son Maté. C’est d’ailleurs une grave injure que de lui refuser de boire dans la même bombilla que lui, et tous les étrangers qui reviennent d’Amérique du Sud vous diront que le fait d’offrir le Maté est devenu synonyme de bienvenue et d’hospitalité. En France, cette excellente boisson se prépare et se prend exactement comme le thé, en infusion comme ce dernier. Elle se boit avec plus ou moins de sucre suivant les goûts et répare merveilleusement les forces après une journée fatigante sans toutefois empêcher de dormir, comme le fait le thé. Le matin au petit déjeuner, elle fait disparaître les dernières traces de fatigue. Nous informons nos Scouts que pour leur per mettre d’apprécier cet excellent et pittoresque breuvage, nous avons obtenu de deux importantes maisons françaises des conditions tout à fait particulières. En écrivant directement soit au Maté Pampéro, 36, avenue Hoche, Paris, soit au Maté Rancho, 18, rue de l’Arcade, Paris, ces deux maisons accepteront de faire bénéficier les Troupes d’une ristourne de 25 % sur leurs prix habituels de vente en public. Ne pas manquer, en écrivant, de donner le nom et l’adresse exactes de la personne à qui l'envoi devra être fait, ni d’envoyer soit en timbre-poste, soit en mandat, la somme de : 10 fr. 50 — 25 % soit 7 fr. 90 pour une boîte de 60 tasses de Maté PAMPERO. 7 fr. 50 — 25 % soit : 5 fr. 65 pour une boîte de 50 tasses de Maté RANCHO. Ces produits se différencient entre eux par le fait que le Maté Pampero est vendu exclusivement en pharmacie et herboristerie, le Maté Rancho étant vendu en épicerie, salon de thé, maisons d’alimentation. Pour bénéficier de la ristourne il faut écrire directement aux Maisons; il serait toutefois utile de grouper les commandes de plusieurs Troupes. Les C. D. recevront très prochainement à titre gracieux, des échantillons et des prospectus que les maiions précitées se sont chargées de leur envoyer, à raison d’un échantillon minimum par chef de troupe.Les Scouts pourront ainsi demander à goûter ces échantillons à l’occasion des camps de PENTECOTE,

201 Æste de P/lotà'^e (^enre Potex 63) (le / ^/3nc/ier' n'esb foas représenté) Fiÿ nî3 Quand on vire très incliné (+ de 45°), il y a interversion des commandes, c’est-à-dire que le gouvernail de direction fait monter ou descendre l’avion, et que inversement le gouvernail de profondeur le fait tourner à droite ou à gauche. Qualités recherchées dans un avion Si on suit l’historique de la chose, on voit que les qualités demandées aux avions n’ont pas beaucoup changé; seule leur importance relative a varié. Il a d’abord fallu voler, d’où légèreté; ensuite voler avec sécurité, d’où solidité, fabrication plus précise, moteurs plus nombreux et d’un meilleur fonctionnement. Ensuite voler avec sécurité en accomplissant une mission : servitudes multiples (par exemple armement pour les avions militaires; grande capacité de transport pour les commerciaux, etc...). Enfin maintenant : voler vite. Ces qualités sont difficiles à concilier surtout quand la question de prix entre en jeu. On a abouti à toute une gamme d’appareils que l’on a classés de différentes façons : monomoteurs, multimo- teurs (bi, tri, quadri, etc...). — Monoplans, biplans, sesquiplans (quand l’aile inférieure est plus petite que l’aile supérieure, comme le Potez 25). — Aile haute ou parasol (Morane 315), aile médiane (l’Amiot de Rossi qui vient de battre des records), aile basse (le Rafale). (A suivre) T. S. F. 2 juin. — Un gros rassemblement d’Eclaireurs : Tri- vaux. Reportage par les Eclaireurs Unionistes. 9 juin. — La mort de Shere Khan (d’après l’œuvre de Rudyard Kipling), présenté par Fernand Bouteille. 16 juin. — L’arrivée du novice à la troupe, par les Scouts de France. 23 juin. — Plein jeu, par Fernand Bouteille. CONGRES MARIAL NATIONAL DE BOULOGNE-sur-MER 20-24 JUILLET 1938 Le 1 er mai s’est ouvert à travers la province d’Artois le triple sillon de la Voie Ardente. Trois cierges contenant chacun une parcelle du Cierge Miraculeux apporté par la Vierge en 1105 dans sa bonne ville d’Arras que décimait le Mal des Ardents, sont portés par trois itinéraires différents de sanctuaire en sanctuaire jusqu’à Boulogne. Pourquoi a-t-on choisi Boulogne pour le Congrès National? La tradition rapporte qu’au VII® siècle une barque sans rames ni voiles aborda un jour sur la plage de Boulogne; une statue de la Vierge tenant dans ses bras l’Enfant Jésus était seule à bord. Transportée dans l’église, cette statue fit un si grand nombre de miracles qu’on y vint en pèlerinage de toute l’Europe pendant tout le moyen âge et jusqu’à la Révolution. Godefroy de Bouillon envoya à Boulogne, en hommage, la couronne royale qu’il se refusait à porter à Jérusalem. Louis XI, en 1478, vint déposer aux pieds de la Vierge un cœur d’or et décréta que ses successeurs s’acquitteraient pareillement de ce tribut dès leur sacre : ce qu’ils firent tous sans manquer. La Révolution abattit la cathédrale et brûla la statue dont une main seulement a pu être sauvée, celle qu’on vénère aujourd’hui dans la basilique. Seras-tu du 20 au 24 juillet prochain pèlerin de Notre- Dame? Un camp d’accueil t’y attend. Ne manque pas ces prières publiques et ces fêtes en l’honneur de la Patronne de la France, nous avons tant besoin d’Elle. Ecris au Chef Roger Lefebvre, 16, Grande-Rue, Boulogne- sur-Mer. CLASSEMENT du I er , CONCOURS NATURE Pat. des Gerfauts, 4, rue Dallet, 7 e Clermont- Ferrand. Troupe Jean du Plessis 8 Ramiers, 2 e Clermont-Ferrand. J. Gorce, 10, rue du Terrail, Clermont-Ferrand 7 Pinsons, 7e Clermont-Ferrand. J. Védrine, 41, rue Montlosier 1 Ecureuils, 1 re Versailles. Alain Richard, 13, rue Galliéni 3 André Dapon, 91, rue de Paris, Charenton (Seine) 10 1 re Vesoul. Albert Ferry, 19, rue Cdt-Girardot. . 10 Lions, 1re Lisieux. Georges Lastelle, 7, rue Gau ¬ mont 9 Lions, 1 re Lisieux. Jean Fromont, 9, rue au Char. 3 32 e Paris. Jacques Régnault, 139, avenue J.-Jaurès 5 1 re Pantin (Seine). André Gay, 7, rue du Débar ¬ cadère 12 René Kientzy, 7, rue du Bleu-Mouton, Lille (Nord). 10 e Lille, Gazelles 6 B. Abadie, 26, rue Gaspard-Philippe, Bordeaux. 14 e Alouettes 13 Mercier Jean, 14, rue du Transvaal, Le Creusot (S.-et-L.). Aigles, 2e Le Creusot 2 Jean Bougeard, 6° Rennes, Groupe Lyautey, 63, boul. Villebois-Mareuil, Rennes (Ille-et-Vilaine) 8 TRONC AUX ËCORCES 5 Fr. la lizne; 1 fr. pour les abonnis @ Cours « Linguaphone » anglais indiqué 1.050, vendu 650. • Chambre à louer quartier latin, libre de suite. S’adresser à la Revue. « Séoul » se réserve tous droits de repro- duction des articles, dessins et photogra- plaies compris dans le présent numéro. POUR VOS CHANGEMENTS D’ADRESSE Joindre obligatoirement la dernière bande d’expédition et un franc en timbres. Il ne sera pas tenu compte des autres demandes.

RAYON SPECIAL SPORTS Vous trouverez au RAYON SPÉCIAL SPORTS les meilleurs équipements aux meilleurs prix Pour le SCOUTISME le CAMPING et tous les sports de plein air Équipez-vous au LOUVRE IU---( 50 000 cadeaux 2 1 valeur . 3 millions de francs ! En voulez-vous un ? c’est facile ! Faites la passionnante collection de ALBUMNESTLE LES SPORTS - LES GRANDES CHASSES LA BELLE FRANCE Prenez part à l’amusant concours des * ATHLÈTES-BÉBÉS “Lequel était lequel’. Achetez dès aujourd'hui l’ALBUM-NESTLÉ, en vente partout 2 frs 50, ou envoyé franco contre 3 francs en timbres-poste par NESTLÉ, 25, Avenue Michelet - Saint-Ouen (Seine).

LA MAISON AMÉRICAINE 27, Rue d’Alsace (En haut des escaliers de la gare de l’Est) PARIS Tél. : NORD 70-99 • Grande Vente Publicitaire du Mois Faites des Économies Tente en belle cretonne traitée, imperméablisée. mât et piquets, prête à monter : Long. Larg. Haut. Murs Poids Prix Tapis sol 185 X 120 X 110 X 30 X 1.350 g. 125 » 55» En toile écrue légère, imperméabilisée, toute prête à monter : 200 X 120 X 110 X 35 X 1.300 g. 145 » 59 » 200 X 150 X 120 X 30 X 1.350 g. 179 » 65 » En toile kaki forte armée, imperméabilisée : 200 X 120 X 110 X 35 X 2 k. 500 232 » 59 » 200 X 150 X 120 X 30 X 3 k. 300 269 » 65 » Sac scout en forte toile imperméabilisée, sangle réglable, garni cuir rivet, solidité garantie 12 50, 24 50 et 35 » Culotte coutil fort, marine 28 » et 18 50 Blouson toile kaki imper, forte, ferm. Eclair 59 » et 55 » Sac couchage duvet vif, percale 1 er choix. 165 » Sac de couchage en laine, très léger et très chaud 85 » Sac de couchage percale écrue, .... dep. 28 75 Couchodoux, matelas pliant garni kapok . . 39 » Tous articles de qualité. Au camp tranquillement le joyeux Scout s’endort Car demain au réveil, il prendra "‘Dilector" intantanément prêt de l’eau bouillante et... c’est fait SCOUTS : Demandez à la Société des Produits DILECTOR l6,Rue d’Orléans, Neuilly-sur-Seine, Tél. : Maillot 29-65 l'étui échantillon à 0 fr. 50 pour une tasse, et les prix spéciaux pour Scouts Lequel est le plus chic ?.. Le Sac Confortable Armature légère Larges bretelles Solide Toile inusable Cuirs rivés Élégant 60 à “ Portefeuille ” rigide modèle Pratique 8 courroies pour la gamelle, les couvertures et la tente Vaste poche sous la couverture Armature permettant l’ordre 70 francs Notice gratuite sur demande aux EU PRUNEAU, 42, Avue Jeanne d’Arc, ANGERS M.&-L L CHARCUTERIE COMESTIBLES SALAISONS CONSERVES PRODUITS SCHMID 8, Rue Saint-Laurent (près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse =ue=ues=essesnon== Iéléphone : Botzaris 61-10 à 61-14