SCOUT 6 e ANNÉE - N° 142 1 FRANC 5 DÉCEMBRE 1939 DU HAUT DE MON ROCHER Sur mer et dans les airs, on se bat; les victoires et les victimes augmentent chaque jour. Sur terre, on se bat; le calme apparent des communiqués recouvre des opérations de petite envergure, certes, mais des engagements de patrouilles, d’embuscades, d’îlots de résistance, où toutes les qualités scoutes de courage, de patience, de ruse et d’audace trouvent leur emploi. C’est un Grand Jeu terrible où le camp à défendre, c’est la France. Huit de tes aînés ont déjà été cités ou décorés; huit sont rentrés à la Maison du Père; près de 7.000 sont sous les armes pour te défendre et te protéger. Dans ces circonstances, moins que jamais tu n’as le droit d’être médiocre. Tu as sans doute « servi » à pleins bras durant le mois de septembre. Tu es fier du Mouvement auquel tu appartiens parce qu’il a rendu des services étonnants partout et dans tous les domaines. Tu es fier aussi des témoignages que ceux de l’Avant lui décernent : « Grâce au Scoutisme, je tiens le coup », écrit l’un. « C’est au Scoutisme que je dois d’avoir réussi ma reconnaissance ; orientation, souplesse physique, camouflage, tout m’a servi. » « Le Scoutisme permet tout de suite de collaborer. Nos jeux et nos chants habituels sont pour beaucoup une révélation, et ma Troupe m’a aidé (avec les parents) à équiper le Foyer Militaire que j’ai monté. » A ces témoignages, si nombreux que je ne peux les citer tous, il y a aussi quelques belles réponses de l’arrière qui doivent t’inciter à vivre maintenant avec plus de cœur et de volonté que jamais ton Scoutisme sur son « rythme de guerre ». L’équipe est unie dans le même service et dans la même audacieuse générosité. Le 28 septembre 1 939, à JulIouville-sur-Mer, un C. P. évacué de Metz, Michel Kautzmann, vit deux jeunes garçons, Philippe Janvier et Yves Boiret, entraînés en canoë par un courant vers le large. Ne pouvant plus diriger leurs embarcations, Philippe sauta dans la mer, et cria à Yves d’en faire autant. Le courant les entraînant, ils abandonnèrent leurs bateaux. Philippe regagna le rivage, mais Yves Boiret coula bientôt. Michel Kautzmann, le voyant, plongea du rivage, le rejoignit alors qu’il flottait entre deux eaux et le ramena sur son dos, en nageant pendant près d un kilomètre contre le courant. A V..., près de Paris, le 22 octobre 1939, une terrible collision se produisit entre un gros camion-citerne et un autobus. Le camion prit feu; le nombre des victimes fut élevé. Le capitaine de la 101 e Compagnie du G. R. T. signala, avec tous ses remerciements et félicitations, la belle conduite des Scouts Gabriel F... et Roland R..., « pour la rapidité avec laquelle ils se sont spontanément mis à sa disposition et pour l’aide qu’ils ont apportée aux sauveteurs bénévoles, aux pompiers et agents de la localité ». * ** C’est de B... qu’un Brigadier-Général de l’Armée Anglaise écrit : « Depuis que nous sommes ici, vous et vos Scouts avez toujours été à notre disposition, et toujours heureux de faire n’importe quoi pour nous rendre service, travaillant quelquefois sans manger parce qu’il y avait quelque chose d’important à faire au moment de déjeuner, toujours souriants, bien disciplinés et demandant seulement à nous rendre service en n’importe quelle occasion. « Je serais très heureux si vous pouviez les remercier de ma part et de la part de l’Armée Britannique; et, si nous avons encore besoin de leurs services à l’avenir,

408 j’espère qu’ils seront aussi heureux de les offrir que je serai heureux de les accepter. » Enfin, à Charolles, un incendie d’une rare violence fit, le 1 er novembre 1939, un grand nombre de victimes; parmi elles, trois Scouts furent affreusement brûlés : Guy Deschaintres, C. P., 15 ans, les deux mains et un côté de la figure brûlés; René Monnier, S. R., 1 7 ans, dont la vie est en danger; Armand Javon, le Chef de troupe, 25 ans, figure entièrement brûlée et main droite brûlée jusqu’à l’os. Tous trois, soignés à l’hôpital, souffrent atrocement sans se plaindre. Le Chef en aura pour un an au moins à se remettre; il a été admi rable pour ses Scouts. « Je commence à m’habituer », disait-il récemment. En avant ou en arrière, le Scoutisme, vois-tu, continue à « servir », avec les techniques et l’esprit qui lui sont propres. Pour acquérir cet esprit, pour perfectionner ces techniques, qu’attends-tu pour te remettre personnellement aux disciplines scoutes dans toutes leurs exigences : travail scout régulier, sorties, camps et vie de patrouille, gymnastique et B. A. quotidiennes? Si tu n’étais pas capable de cet effort, rendu plus difficile dans l’organisation actuelle, tu ne serais pas digne de la Croix Potencée et pas digne de vivre sur notre rythme de guerre. PÉLICAN SAGACE. Les événements que vous connaissez ont sérieusement bousculé notre organisation administrative et en particulier nos revues. C’est la raison pour laquelle nous sommes en retard pour vous faire connaître la démission du Général Tabouis, C. P r de Bretagne, démission effective depuis le 1 er octobre dernier. Le Général Tabouis a estimé que son âge et ses autres occupations ne lui permettaient plus de consacrer à une Province très étendue une activité suffisante. Toute réserve étant faite quant à son âge, tout au moins à la manière dont il le porte, il est certain que le Général est déjà tiraillé entre de multiples obligations, parmi lesquelles ses fonctions de maire à la campagne sont devenues, depuis la guerre, très absorbantes. En tout cas, après 43 ans d’une carrière militaire aussi pleinement et glorieusement remplie, poursuivie par sa carrière scoute, nous sommes obligés de reconnaître qu’il a droit au repos, repos d’ailleurs relatif. Bien entendu, il ne quitte pas le Mouvement; il a seulement demandé à être déchargé du Gouvernement de sa Province et a bien voulu. accepter le titre de Commissaire au Q. G., ce qui honore celui-ci. Le Mouvement tout entier lui exprime sa fierté de le compter toujours parmi ses membres et le remercie de ce qu’il a fait pour nous. La respectueuse affection de tous ceux qui le connaissent, le fidèle attachement des Chefs et Scouts de Bretagne lui restent acquis. En ce qui me concerne, je sais que ma déférente confiance pourra toujours compter de sa part sur un avis éclairé et que son fougueux enthousiasme saurait réveiller mon zèle si par malheur il venait à faiblir. • Mais j’ai une autre et plus triste nouvelle à vous annoncer : la mort du Général Valdant, C. P r de Provence, rentré à la Maison du Père au début du mois d’Août. Prévenu trop tard au moment où je rentrais de voyage, il m’a matériellement été impossible d’assister à ses obsèques, auxquelles me représentait un Chef du Quartier-Général. J’ai eu beaucoup de peine de n’avoir pu, par cette démarche, exprimer la gratitude de sa Province, celle de tout le Mouvement, celle que personnellement je lui dois. Je ne peux oublier la délicate et charmante bienveillance des paroles qu’il m’adressait, en me souhaitant la bienvenue, aux Journées Nationales de Marseille en décembre 1936. Je l’avais vu pour la dernière fois, en mai ou juin 1936, au Val-de-Grâce, où il était en traitement, calme, affable, souriant, malgré de cruelles souffrances. J’adresse à sa famille, à la nièce dévouée qui l’a soigné jusqu’au bout, à la Province de Provence, nos condoléances émues. Je demande à chacun d’entre vous de prier pour ces deux Commissaires de Province. Que Dieu veuille bien accorder à l’un la glorieuse félicité, qu’Il veuille bien conserver l’autre le plus longtemps possible à notre reconnaissante affection. M.-J. LafONT. Chef S cotl i de France.

409 u"II/KOOURNGL—RkmY(PIllAfKChu"Ll LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY CHAPITRE XII Le Fort Saint-Louis — Et si tu tombes dans une embuscade? — Je mourrai pour la Patrie! Mais tranquillisez- vous, je ne tomberai dans aucune embuscade. Dans le ramping et l’observation j’ai une petite spécialité... Je vous ramènerai des renseignements frais. — Tu veux partir seul? — C’est la condition de la réussite. L’Etat-Major se consulte rapidement. Xavier connaît l’habileté de Jean-Pierre. Il acquiesce. — Tu préfères le jour ou la nuit? — Le crépuscule serait le mieux. — Fort bien. On rendra la liberté au prisonnier ce soir, vers sept heures. Prends tes dispositions sans avoir l’air de rien, et tu partiras aussitôt derrière lui. Le Conseil est fini. Le détective est si joyeux que Xavier s’en étonne un peu. — Ta mission n’est pas commode et il y a du danger. Jean-Pierre esquisse un entrechat. — Qu’est-ce que je ne ferais pas pour les couleurs de la Patrouille! Xavier le regarde en biais : cet enthousiasme dépasse les bornes du naturel. Que mijote-t-il encore, ce détective de malheur? * ** Et la construction de Fort Saint-Louis est fébrilement poussée. En prévision du grand camp, les patrouilles ont heureusement emporté force fil de fer et septain, et les lianes souples constituent d’ailleurs d’excellents matériaux d’assemblage. La coupe abandonnée est mise au pillage. La journée est chaude. Torses nus, une dizaine de scouts s’affairent à charrier les troncs d’acacias et de frênes solides et bien droits. La corvée ne manque pas d’allure. Cela évoque irrésistiblement l’établissement de quelque lointaine factorerie fortifiée aux rives sauvages du fleuve Congo. Quatre grands peupliers espacés de cinq à six mètres constituent les tours d’angles et les assises naturelles de la forteresse. Les rochers ont été définitivement abandonnés comme plus propices à l’infiltration des assaillants qu’à la défense. Entre les peupliers, un quadrilatère de bois très robuste qui emprunte sa résistance à un entrelacement de grandes branches placées horizontalement, constitue à la fois la redoute et la pièce d’habitation. Dans cette redoute, on a ménagé sur les quatre faces des meurtrières pour la vue et les besoins de la défense. Maintenant, on est en train de placer sur la toiture de grands roseaux plats dits « lames d’épée » qui assureront une protection contre toutes les intempéries. Enfin, vers cinq heures, on a commencé la pose d’une espèce de barricade extérieure qui est à plus de un mètre de la muraille et qu’une solide couverture de ronces et d’orties protégera du franchissement. L’Etat-Major a bien fait les choses et n’a rien laissé au hasard. * ** Vers le soir, il y a eu un incident significatif. Jean- Pierre, solidement équipé, s’est dissimulé à quelques pas de la forteresse. Maintenant, on cherche le prisonnier. On retrouve Michel à quelque cent mètres du camp, en train de fouiller l’entrée d’un terrier. — Où est ton prisonnier? Michel pâlit et se retourne : —: II... il est là... il était là avec moi il y a une minute. Xavier bondit; en une minute, les scouts s’éparpillent dans toutes les directions.

410 C’est Robert qui le retrouve juché sur l’observatoire de la Serre que les scouts ont abandonné depuis l’aube. Le gamin n’a pas l’air d’avoir perçu l’arrivée du scout. Mais que fait-il donc? Il tient à la main une lampe électrique qu’il a dû dérober dans un des sacs de Fort Saint-Louis. Il fait de grands signaux lumineux du côté de la rivière. Robert se frotte les yeux. Il court chercher les Hirondelles sans bruit. Et Jean-Pierre revient avec la Patrouille, il regarde longuement la haute plate-forme de l’observatoire. La lampe maintenant s’allume et s’éteint irrégulièrement, on dirait un véritable Code... un code Morse. C’est le même mystère que le soir où il surprit l’enfant noir dans la grande galerie du château... Mais Alain a fait craquer une branche. Le prisonnier s’est arrêté, il s’assied indifférent sur la plate-forme. Il attend que ses gardiens viennent le chercher. L’Etat-Major se consulte un instant. Jean-Pierre insiste : malgré ses actes d’hostilité, il faut lâcher le prisonnier. C’est le seul moyen que l’on a de parvenir jusqu’à l’ennemi inquiétant dont la présence invisible se fait maintenant plus lourde aux alentours de la forteresse Durant que l’on avertit « Jeudi » de son sort et qu’on lui rend ses chaussures, les Hirondelles s’éloignent. Jean- Pierre leur fait ses adieux. La Patrouille est émue. Il lui semble de plus en plus vivre une aventure étrange au cœur d’un pays lointain et hostile, un pays comme en découvraient des explorateurs de l’autre siècle, Avant de partir, Jean-Pierre cherche son C.P. Xavier est avec Jean-Louis et inspecte les abords du fort. — Xavier, je voudrais te remettre ce message. Je te demande de le conserver sans l’ouvrir. Tu l’ouvriras plus tard, quand je te le demanderai seulement. Il tend un petit papier plié au C. P. qui proteste : — Qu’est-ce que cela veut dire? — Veux-tu me faire confiance? La Patrouille ne s’en repentira pas. — Eh bien! entendu. Adieu, Jean-Pierre, et bonne chance. * ** Le dîner est silencieux. Il se compose encore de quelques poissons grillés qui étaient demeurés dans le sac du jeune berger et d’un plat d’asperges des bois qui, malgré l’absence des condiments, sont déclarées succulentes. La provision rapportée par les scouts est d’ailleurs formidable. Elle assure à Fort Saint-Louis deux jours de vivres. Demain matin, on ira visiter les collets posés aux alentours du fort et le ravitaillement sera suffisant pour subvenir à un siège s’il en est besoin. Le soir est doux comme une promesse de l’Eté. Pourtant, les scouts sont si fiers de leur petite forteresse qu’ils se sont réunis autour du foyer de pierre construit contre une des parois du fort Saint-Louis. De la bonne glaise cimente le départ de la cheminée qui se termine en un conduit d’herbes aquatiques très humides et à peu près incombustibles. Cela fait bien un peu de fumée, mais le bois est si sec que l’inconvénient est fort supportable. Malgré la sécurité relative qu’offrent les murs et le réseau de défense de fort Saint-Louis, l’angoisse pèse sur tous les scouts. — C’est aujourd’hui le cinquième jour d’exploration, annonce Jean-Louis. Xavier se dresse : — Mais alors, c’est demain soir que nous devons ouvrir la deuxième enveloppe remise par le chef? — C’est vrai, demain soir, à 22 heures. — Sans doute nous fixe-t-il un point de rendez-vous? — Sans doute... mais pourrons-nous le rejoindre? Un silence pesant répond pour les scouts. Xavier secoue la gêne.. — D’ici demain soir, il peut encore se passer bien des choses. * "* Après la prière, l'Etat-Major donne ses ordres. — Le fort sera désormais gardé jour et nuit. En punition de sa négligence de l’après-midi dans la garde du prisonnier, Michel prendra le quart de nuit, après les Lynx, et quart double, de 1 h. à 3 h. Michel, très pâle, s’avance et salue. Il est encore heureux de s’en tirer à si bon compte et sans intervention de la Cour d’Honneur. — Je prendrai la suite de Michel, et Robert terminera la nuit; chacun garde son foulard solidement noué et son bâton à portée de sa main, termine Xavier. * ** Contrairement à toutes les précédentes, la nuit est silencieuse; le vent s’est, cette fois, définitivement enfui, et c’est un vide inquiétant. Aux lisières des rochers, la rivière court sourdement, et son murmure est comme un bavardage de vieille femme aux portes d’un village. La forêt est pleine de craquements et de glissements : écureuils, couleuvres, lapins... tous les robinsons de la forêt : ceux des souches, des troncs pourris, des failles de coupe, des fourrés jaunis, font leur ronde nocturne. Vers deux heures et quart, Xavier se lève; dans l’observatoire du peuplier, il trouve Michel qui claque des dents malgré le chandail et le blouson dont il est couvert. — Tu as froid? — Non... mais... je ne savais pas qu’il pouvait y avoir tant de bruit dans la nuit. Xavier sourit : c’est vrai, la nuit chante comme une eau vive, et la sentinelle n’a pas quatorze ans! — Rien de suspect? — Rien. — C’est bon, va vite dormir, je te remplacerai. — Merci, Xavier, tu es chic. * ** \ Vers quatre heures, Robert qui devait prendre le quart, trouve son C.P. assoupi sur la première branche de peuplier. Il le réveille sans reproches. Ensemble, ils regardent l’aube jaillir de la rivière, comme d’une chaudière vaporeuse qui s’incendie peu à peu. — Sortir de sa maison pour venir sous la tente, c’est bien, mais sortir de la tente pour venir là, c’est encore mieux ! L’agitation grandit. Ils entendent à nouveau les cloches de l’abbaye, claires et douces dans le matin comme une volée de prières enfantines. (A suivre), Jean.Louis FONCINE.

412 3 fait faire à 6 les pansements de seconde classe; 1 raconte à 7 et 8 l’histoire du Scoutisme et commence à leur expliquer la Loi. Après ces 20 minutes de travail individuel, vous passez à un bon jeu de détente, soit un jeu d’adresse avec une balle ou un ballon, soit une prise de foulard où les combattants sont montés sur le dos d’un scout qui a les yeux bandés (à jouer sur terrain moelleux), etc... Après ce bon jeu de détente, vous pourrez faire chanter à vos scouts les chants qu’ils doivent savoir pour l’examen d’aspirant, par exemple la Marseillaise. Ce programme technique n’est donné que d’une façon générale et à titre d’indication. C’est au C. P., qui connaît le niveau de chacun de ses garçons, d’élaborer un programme bien précis, établi sur deux ou trois mois de façon que chaque scout, au bout de ce temps, ait vu toutes les connaissances qu’il doit acquérir, pour être de 2 e ou de 1r classe. Si vous poursuivez avec méthode ce travail individuel de réunion en réunion, vous serez étonnés de la rapidité avec laquelle vous obtiendrez des résultats épatants. TRAVAIL COLLECTIF Ce travail individuel est cependant insuffisant pour donner à vos garçons les connaissances techniques qu’ils doivent acquérir; il faut également, à l’occasion de vos réunions et de vos sorties de patrouille, leur faire pratiquer collectivement certaines techniques; par exemple, en se rendant au lieu de la sortie sur une distance étalonnée de 2 kms, vous ferez effectivement du pas scout. Pour revenir de la sortie, au contraire, vous séparerez votre patrouille en deux groupes différents. Le premier groupe, composé des scouts 3, 4, 5 et 6, fera une piste que les novices 7 et 8 suivront. De même, dans le courant de la journée, vous pourrez faire fabriquer deux civières et faire porter les scouts 7 et 8 par le reste de la patrouille pendant 1 ou 2 kms ; vous verrez que ce n’est pas si facile que ça. • Vous pourrez de temps en temps, au lieu de dire à vos scouts d’apporter un repas individuel, faire préparer un menu en patrouille; les scouts 4, 5, 6 apprendront à préparer le feu en ne disposant que de deux allumettes et y cuiront un morceau de viande et des légumes; de leur côté, les scouts 2 et 3 prépareront le pain que mangera la patrouille pendant ce déjêuner (en faisant par exemple des galettes sautées dans le beurre). On pourrait poursuivre les exemples de travail collectif indéfiniment. C’est à vous, C. P., en connaissant les besoin de votre patrouille, d’organiser les activités collectives qui pourront être utiles à vos garçons. Hérisson Soyeux. Cette formation de marche indiquée par B. P. n’est pas assez pratiquée. Elle doit être habituelle en campagne pour une bonne patrouille. Elle permet l’effort personnel de chaque patrouillard. Cet effort doit être varié pour chaque garçon. Chaque marche ou sortie est une occasion de lui faire acquérir les qualités et les réflexes qui lui font défaut. Un bon éclaireur doit être capable d’enregistrer dans le même moment, presque à son insu, des observations sur des faits rapprochés et éloignés. Ceci ne s’acquiert pas du premier coup. Il faut donc renouveler les exercices fréquemment. Tout d’abord, donner à observer ce qui est très rapproché sur le parcours suivi par le Scout : la route, le sentier, la bordure du chemin (fossés, haies, buissons, cultures, bornes, arbustes). Faire noter de mémoire ce qui a été vu. S’arrêter assez souvent les premières fois pour QUELQUES CONSEILS AUX C. P. Marches en Patrouille Il est très rare que les Eclaireurs d’une même Patrouille se tiennent près les uns des autres; ils se dispersent au contraire de façon à voir une plus grande étendue de pays; en outre, si l’ennemi vient à les surprendre, ils ne seront pas tous pris, quelques-uns pourront aller donner l’alarme. B. P., page 71. comparer les observations faites par plusieurs Scouts. On peut, par exemple, charger un vieux Scout et un novice des mêmes observations pour assurer cette comparaison, ou mettre deux garçons en compétition. La marche en terrains variés est très formatrice, surtout si l’on garde la formation dispersée de la figure Les premiers temps, les novices ont toujours tendance à se rapprocher. On jugera du progrès de la patrouille par la régularité du maintien des distances entre chaque Scout et par l’exactitude à suivre la direction donnée. J’ai vu de bonnes patrouilles devenir capables d’avancer en forêt, les Scouts étant développés en ligne à cinquante pas les uns des autres. Ces marches de patrouille, pour être vraiment de qualité, nécessitent le silence le plus complet; le silence ne peut être obtenu que par la pratique usuelle des signes et signaux de troupe et de patrouille, et de l’emploi du sémaphore et du morse; et si, de plus, la patrouille ou la troupe a un code secret, on devient capable de grands jeux passionnants. RENARD FRANC.

41 3 AVEZ-VOUS PENSÉ A NOËL ? Noël, cette année, doit être un jour de fête spécialement organisé par les Scouts et les Louveteaux. Jamais occasion n’a été plus facile de monter des séances, des arbres de Noël, des goûters, des veillées et des réjouissances de toutes sortes dans tous les pays où vous vous trouvez. Pensez dès maintenant à ce que vous ferez à Noël pour tous les enfants que vous rencontrez, afin que, par vous, ce jour-là soit pour tous un vrai Jour de joie. En patrouille, en sizaine, en troupe, récoltez, réparez et confectionnez des jouets, faites des paquets de bonbons ou de caramels (fabriqués par vous-mêmes), tricotez des lainages, dessinez des images, répétez des numéros de feux de camp, etc., etc. Pensez aussi à tous les Chefs, Aumôniers et Routiers mobilisés; donnez-leur le moyen de faire leur Noël-Routier aux armées. Beaucoup ne peuvent pas jouer le Mystère de Noël et organiser la Messe de Minuit comme les autres années, mais tous peuvent distribuer à pleines mains, en ce jour, tout ce que vous leur enverrez : bonbons, cartes postales, tabac, livres, chaussettes, tricots, gants, serviettes, mouchoirs, images, etc. ; et n’oubliez pas de leur écrire sur du papier à lettres décoré par vous et de leur demander l’adresse de deux ou trois soldats sans famille, auxquels vous enverrez aussi un joyeux paquet de Noël. Isolés, vous pouvez de même, avec l’aide de votre famille et d’amis, organiser quelque chose pour les enfants de votre village, vous pouvez confectionner des paquets. il faut que l’arrière déverse, par la main de nos Scouts qui sont aux armées, les plus belles joies de Noël qu’on ait jamais vues en France depuis que le Scoutisme y fleurit. Pélican Sagace. QUATRE y RECETTES Les fruits glacés Vous prenez des fruits très sains. Pour les oranges et les mandarines, vous les pelez soigneusement et les séparez en quartiers. Si vous choisissez des noix, enlevez la peau et laissez-les entières. Pour préparer le sirop, vous mettez vingt morceaux de sucre pour un demi-verre d’eau, ajoutez 2 cuillerées de rhum ou un demi-paquet de sucre vanillé. Faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’une petite perle se forme au bout d’une fourchette trempée et retirée immédiatement. Quand on est arrivé au degré de concentration voulu, maintenir le sirop au bain-marie. Vous plongez alors chaque portion de fruit, que vous tenez à l’aide d’une petite pince, dans le sirop pendant deux à trois secondes. Posez-les aussitôt après sur un gril ou une plaque à pâtisserie. Les truffes au chocolat Ustensiles : Deux mains propres, une râpe. Matériaux : Chocolat en barres, beurre. Proportions : Pour une barre de chocolat vous prenez une noix de beurre. Vous râpez le chocolat au-dessus d’une assiette, puis vous ajoutez le beurre et vous mélangez bien les deux jusqu’à ce que vous obteniez une belle boule. Vous la divisez en petites boules de la grosseur d’une noisette. Vous les roulez soit dans du chocolat en poudre ou dans du sucre cristallisé, selon les goûts, et vous vous sucez les doigts. Macarons au chocolat Mettez dans un mortier et pilez finement 250 grammes d’amandes émondées, avec 4 blancs d’œuf. Ajoutez 375 grammes de sucre en poudre et 125 grammes de chocolat fondu. Mélanger avec une cuillerée à bouche de fécule et faites cuire au four. Caramels au chocolat 400 grammes de sucre, 3/4 de litre de crème bien fraîche, 75 grammes de cacao, 10 grammes de vanille, 20 grammes de glucose. Vous prenez les 400 grammes de sucre, que vous mettez dans une casserole en cuivre non étamée, et vous y versez la crème. Vous ajoutez les 20 grammes de glucose, la vanille, le cacao et vous remuez avec une cuiller en bois. Pour savoir si c’est assez cuit, prenez un peu de cette préparation et mettez-la dans l’eau très froide. Si elle se roule en boule un peu ferme, c’est que c’est assez cuit. On verse alors cette pâte sur un marbre et dès qu’elle est froide on la découpe en petits carrés. Quoique loin de votre Meute, vous devez organiser une belle B. A. de Noël. Une Cheftaine nous écrit : « C’est, je crois, un grave devoir de faire pour Noël une B. A. avec d’autres Mouvements. C’est une occasion unique pour brasser* tous les milieux, tous les habitants du pays venus de régions diverses. »

414 LE SERPENT DE MER EXISTE-T-IL? par Guy BUSNEL Le serpent de mer fait l’objet périodiquement d’apparitions plus ou moins curieuses, et plus ou moins fréquentes dans les colonnes de la grande presse. Sans vouloir nous immiscer dans les discussions journalistiques, nous voudrions mettre en relief aujourd’hui les faits scientifiques connus sur cette question, et dont le professeur Portier, membre de l’Institut, fait état dans son livre sur la Physiologie des Animaux marins 1 . Voilà ce qu’écrit à son sujet le professeur Portier, grand océanographe, grand voyageur, qui accompagna le prince de Monaco au cours de ses nombreuses croisières : « Que faut-il penser du grand serpent de mer? Est-ce un mythe? Ou existe-t-il un animal marin de grande taille, devenu rare sur la planète et que les navigateurs n’aperçoivent qu’à de rares intervalles? Il est bien probable que de temps à autre, des marins croient découvrir un animal inconnu et de forme extraordinaire là où un naturaliste mieux informé reconnaîtrait un animal sinon bien connu, du moins soupçonné et rentrant facilement dans les cadres de la classification. C’est ainsi que l’on aperçoit parfois, émergeant des profondeurs qui sont leur habitat normal, de grands calmars de quinze à vingt mètres dont les cachalots font leur nourriture habituelle. Il se peut aussi (et le professeur Portier l’a vu lui-même) qu’on prenne pour un animal fantastique plusieurs phoques qui nagent les uns à la suite des autres. Toutefois, en dehors de ces méprises, il me semble très probable qu’il existe bien un animal marin de grande taille, qui a été aperçu bien des fois, et qui a même reçu un nom : « Megophias megophias », mais qui, jusqu’à présent, n’a jamais pu être capturé. En 1903, à la Société Zoologique de France, à la séance du 13 janvier (voir C. R. Vol XXVIII), M. Ra- covitza, sous-directeur du Laboratoire Arago, à Banyuls- sur-Mer, présentait une note importante sur le Grand Serpent de Mer. Il analyse d’abord le travail d’un naturaliste anglais, nommé Oudemans, publié à Londres en 1 892 dans lequel cet auteur relate 1 62 observations sur le serpent de mer, classées par ordre de dates, dont la première a eu lieu en 1522 et dont 1 34 ont été faites entre 1802 et 1890. La plupart de ces observations ont une parfaite concordance, bien que la plupart des observateurs n’aient pas eu connaissance des récits de leurs prédécesseurs, et elles présentent toutes un caractère d’authenticité qu’il est difficile de nier. En résumant les données acquises, Oulemans arrive à reconstituer un animal dont les dimensions oscillent entre 6 et 76 mètres, bien que la longueur moyenne soit le plus souvent de 20 à 30 mètres; la tête, petite, est comparable à celle d’un chien, d’un phoque, ou d'un otarie. Le cou est très long: 1/5 de la longueur totale ; le corps est arrondi et se termine par une queue, ronde et pointue, énorme, et qui égale la moitié de la longueur de l’animal. La peau est couverte de poils. Après une étude serrée de la question, Oudemans donne un dessin probable du serpent de mer et qui, d’après lui, appartiendrait à une espèce du genre

415 phoque, carnassière et de grande taille. M. Rocavitza, au cours d’une expédition antarctique, continua l’étude de la question, et l’apparition du serpent de mer lui fut signalée à l’entrée du Détroit de Magellan, sans qu’il puisse le voir par lui-même. En 1899, il reçut du D r Peter Olsson, un livre sur l’étude d’un serpent de mer observé en Suède, dans le grand lac de Storsjo, dans la province centrale du Jutland, bien que, toutefois, l’animal n’ait pu être capturé. Mais ces études en restèrent là, jusqu’à ce que M. Ra- covitza eut connaissance d’une observation, parue en 1898, dans le « Courrier d’Haïphong », et concernant l’apparition de grands animaux marins inconnus. Tous les caractères signalés concernant ces monstres, coïncidaient avec ceux donnés par Oudemans. Voilà, en quelques mots ce que contenait l’article du Courrier d’Haï- phong, paru le 5 mars 1898 sous le n° 1332 : « Le lieutenant de vaisseau Lagresille, commandant la canonnière l’Avalanche, a aperçu, au large de la baie d’Along, en juillet 1897, entre le 21° S et 105° E, deux animaux de forme bizarre et de grandes dimensions; leur longueur fut évaluée à 20 mètres, leur diamètre à 2 à 3 mètres. Ces animaux se déplaçaient à la manière des serpents. On tira sur eux au canon et ils plongèrent en soufflant bruyamment. Le 15 février 1898, en traversant la baie de Fai-Tsi-Long, la même canonnière aperçut à nouveau des monstres marins, et les chassa pendant une heure et demie. Des observations furent faites sur leurs caractères morphologiques et leur nage. Ils allaient plus vite que le bâteau et les obus tirés sur eux n’ont pas semblé leur faire de mal. Le 24 février de la même année, l’Avalanche, ayant à son bord le commandant et huit officiers du vaisseau Bayard, les animaux furent à nouveau aperçus et pourchassés; leur tête est petite et ressemble à celle du phoque, ils lancent de violents jets d’eau et ont 20 mètres de long. Ces observations sont signées par tous les officiers, qui ont vu ces animaux. Tous les caractères morphologiques observés concordent avec ceux qu’Oudemans mentionne, mais jusqu’ici aucune photo des monstres n’a pu être prise et aucune capture n’a pu confirmer réellement ces apparitions. En 1906, deux zoologistes anglais: Meade Waldo et Michaël Nicoll, relatent dans les Procedings of the Zoological Society of London, page 719, figure 114, l’observation d’un anminal, rencontré en 1905 par le yacht F alhalla, au large du Brésil, et dont une silhouette fut dessinée par un naturaliste du bord; ce monstre marin montrait, au-dessus de l’eau, une tête portée par un long cou, suivi un peu plus loin d’un vaste aileron; ces caractères étaient, dans l’ensemble, assez voisins de ceux observés sur les animaux de la baie d’Along. En 1925, l’équipage du cargo St-François-Xavier, faisant le service Tonkin-Nouvelle-Calédonie-Australie, déposait l’observation suivante, rédigée par le chef mécanicien du bord, à l’adresse du navire océanographique d’Indochine, le De-Lanessan : « 18 mars 1925, le deuxième capitaine, le deuxième lieutenant, l’officier T.S.F., le troisième mécanicien, sont unanimes pour certifier les lignes suivantes : le 2 février 1925, entre Nouméa et l’Australie, - à 1 8 h. 30, par le travers de Port- Stephens, sur la côte Est de l’Australie, il a été vu par tribord avant et à 10 mètres du navire, deux masses semblables à deux carapaces de tortues. Par le travers des machines, il est sorti de l’eau une grosse tête semblable à une tête de chameau, montée sur un long cou flexible et haut de 2 m. 50; le corps, gros comme des barriques bordelaises, possède cinq anneaux, avec, sur le quatrième, un gros aileron; la couleur de l’animal est jaune sale, la peau est lisse et sans apparence d’écailles. L’animal a été visible pendant quinze minutes, aucune illusion d’optique n’est possible, car, en plus du témoignage des Européens, les noirs de Calédonie, embarqués comme matelots à bord, les boys annamites et les chauffeurs chinois ont tous poussé un seul cri : « Voilà le Dragon ». Même ces derniers lui ont offert une offrande. Signé : Jaillard. » Cette relation est signalée en 1937 à la Société de Zoologie par le distingué directeur de l’Institut océanographique de Nha-Trang, Indochine (Séance du 25 mai 1937). Le croquis joint correspond à tous les caractères signalés par l’officier de l’Avalanche et par Oudemans. A quel ordre zoologique cet animal étrange peut-il être rattaché? Est-ce un mammifère marin, comme le pense M. Racovitza? Le professeur Portier pencherait plutôt pour un reptile; il est cependant probable que ce monstre n’est pas un serpent. De longues discussions sont inutiles, on ne sera fixé que le jour où l’on aura l’occasion d’étudier le cadavre de cet animal rejeté à la côte ou de capturer un exemplaire vivant, ce qui semble un peu problématique. Dans tous les cas, le Megophias me- gophias, grand serpent de mer, existe, les documents le prouvent.

416 TRUCS ETUDIONS LA NATURE EN PATROUILLE Nombre de B.A. et de services urgents te sollicitent, bien sûr, frère scout, en cet hiver de guerre, et c’est vers elles que tu dois d’abord diriger ton activité. Mais Scout te le disait dans son dernier numéro, tu dois aussi penser à ton avenir et pratiquer un scoutisme complet pour être capable de suivre dignement tes aînés. L’étude de la nature n’est pas une technique à négliger. D’ailleurs elle ne s’apprend pas à la maison et ce n’est qu’en menant la vie rude de l’homme des campagnes, de plein air, que tu auras chance de faire de belles chasses, des découvertes passionnantes. A ton intention, Scout de propose ci-dessous de multiples activités. Il appartiendra de décider en conseil de patrouille celles qui vous conviennent le mieux. Le C.P. tranchera si la discussion est trop ardente, puis chacun se mettra à l’œuvre. C’est souvent au cours d’un jeu d’approche, d’un exercice de brélage que l’on fait la plus chic observation. Mais il faut d’abord avoir le microbe de l’observation. Le programme des chasses d’hiver. La décoration du coin de pat.: maison des bois, avec les écorces, les bois différents, feuilles séchées, roseaux. La recherche et la récolte des fruits des bois et des haies : ceux qui restent encore et aident à l’identification des arbustes. Kims aux fruits : aubépine, houx, églantier, gland, faînes. Etudes et recherches sur l’animal-totem de la patrouille : est-ce un animal de la région? Les nichoirs. Depuis l’automne jusqu’aux premiers jours de mars (voir Scout de l’an dernier). Nourrissage hivernal. Ravitailler les mangeoires. Fabriquer et poser de nouveaux nichoirs. Vérifier les anciens. Les oiseaux de passage. Ceux qui viennent hiverner. Les carrières et grottes de la région : les repérer, les explorer, collection de pierres. Etablir peu à peu la carte géologique de la région. La météorologie. Comment s’organiser pour monter un poste de méto de pat. et faire des observations intéressantes. Instruments à utiliser. Le ciel d’hiver et ses constellations. La patrouille choisit son observatoire. Se munir d’un atlas céleste avant tout. Bien connaître Grande Ourse, Petite Ourse, Casio- pée, Orion. Traquisme d’hiver : la chasse étant fermée, il doit d’autant plus être intéressant et fructueux. Chercher recettes pour le tannage des peaux. Les arbres l’hiver : s’apprendre à les reconnaître à la silhouette d’abord, puis chercher la disposition des branches par rapport au tronc. Voici un modèle de petite fiche préparée à l’avance à remplir en match inter-patrouille ou inter-patrouillard. On décide auparavant que le concours portera sur dix espèces : 3 résineux, 3 buissonnants, 4 arborescents, et durera deux ou trois semaines. A chacun de trouver les arbres où il voudra. Nom botanique ou vulgaire Buisson, arbuste ou arbre le Contour de l’ensemble de la ramure (arrondi, ovale, pyramidal, en quenouille, en parasol) un croquis si possible. Disposition des branches par rapport au tronc (croquis faisant voir uniquement le tronc et les grosses branches : la charpente maîtresse de l’arbre.) L’écorce du tronc (couleur, aspect, épaisseur — pas de mutilation — poils, épines, aiguillons). Les bourgeons Feuilles séchées. Fruits à terre ou sur l’arbre Hauteur estimée Observé à . le G. ANSCIEAU. UNE IDEE POUR VOS CAMPS D’HIVER II y a bien longtemps, un de mes amis, vieux scout, a campé près d’une briquetterie. Il a bâti sa tente contre le mur de glaise en exploitation, et m’a conté comment, en un temps relativement court, il lui avait été possible d’agencer un foyer confortable. Naturellement, on ne trouve pas partout un décor de cette sorte, mais il suffit que le cas se soit produit pour qu’il mérite d’être cité. Cet agencement améliore dans une large mesure un campement d’hiver. Un feu à tisonner arrange merveilleusement les choses. Ne tentez jamais cet essai dans une paroi sablonneuse. Lisez les journaux où, périodiquement, sont relatés les dénouements funèbres de tels jeux. Il y a lourd à parier que des accidents mortels surviendront cette année à quelques hurluberlus, malgré la publicité donnée à des malheurs de cette sorte. Notez l’ogive de l’àtre. Ce n’est pas par dessin esthétique, mais cette forme est la meilleure pour prévenir les éboulements sans gravité ici et peu fréquents dans les couches argileuses (sape russe). Au reste, il ne faut pas que la hauteur de la paroi excède de beaucoup (dix à vingt centimètres) celle de la tente. Le forage de la cheminée deviendrait impossible. Avant de monter la tente, il faudra entretenir dans l’âtre un feu assez nourri de façon à dessécher le conduit. Dès que la tente sera montée, se contenter d’une petite flambée bien claire. , Les deux pans du fond de la tente seront soigneusement roulés et, sans céder à la crainte d’un incendie peu probable, on peut envisager la présence d’un seau d’eau et la non-fermeture de l’entrée. 1 Il est bien évident aussi que la grandeur de la cavité sera fonction de celle de la tente. La base du foyer doit être placée assez haut. Il ne faut pas que la longueur de la cheminée (superstructure cachée) soit de plus de cinquante centimètres. Si elle excède de beaucoup cette largeur, vous rencontrerez de sérieuses difficultés. Le forage de cette cheminée doit être entièrement terminé avant l’aménagement du foyer. * sk sk Il serait peut-être possible de forer les deux ensemble, c’est-à-dire d’ouvrir en même temps la cheminée et le foyer, en travaillant non par au-dessus, mais seulement par devant, quitte à remplacer la face antérieure du tuyau par une couche de cailloux et d’argile reposant sur un fronton de pierres plates... non explosives... Dans ce cas, on peut abaisser jusqu’au sol la base du foyer, ce qui annule pour ainsi dire les chances d’incendie. De toutes façons, feu très modéré. Jean DROIT.

418 COMMENT FAIRE UN ARBRE DE NOËL Arbre. Découper deux arbres en contreplaqué, ou en carton assez épais. L’arbre doit avoir au moins 40 à 45 centimètres, arbre et caisse compris. Faire la caisse assez grande pour que l’arbre ne risque pas de se renverser. Pour encastrer les deux arbres l’un dans l’autre : fendre l’un des arbres par le milieu, du haut jusqu’au milieu; l’autre, du bas jusqu’au milieu (voir le dessin). Cette fente doit avoir juste l’épaisseur du bois ou du carton. Ceci est la partie la plus délicate à faire. Peindre ensuite l’arbre en vert, et le tronc et la boîte en marron. Cette façon de faire permet d’expédier l’arbre très facilement. Bougies. 12 petites bougies sont nécessaires pour éclairer l’arbre. Façon de les faire tenir. — Si l’arbre est en carton : passer une épingle ordinaire au bout de chaque branche, de bas en haut; puis enfiler la bougie dessus. Si l’arbre est en contreplaqué : je crois que l’épaisseur même du bois suffira pour maintenir la bougie, en ayant soin d’en faire couler un peu à l’avance sur la branche et de la coller dans la cire chaude. Vous connaissez tous ce moyen de faire tenir une bougie. Mais ceci vous ne pourrez pas le faire d’avance : il faut que vous expliquiez cela vous-même au soldat par une explication illustrée nette et claire. COMMENT TRICOTER UN TOUR-DE-COU Vous devez tous savoir comment se fait un tour-de-cou ou cache-nez. C’est très simple. Vous tricotez une longue bande d’au moins 1 mètre de long et de 25 à 30 centimètres de large. Prenez des aiguilles pas trop fines, et de la laine assez grosse. Vous faites le point jersey, c’est-à-dire le point simple qu’on vous a appris. Le travail, ainsi, sera très facile et très vite fait. ET UN PLASTRON DE LAINE Prenez deux aiguilles pas trop fines, 150 gr. environ de laine assez grosse. Vous tricotez deux carrés de 0 m. 40. Pour cela, montez 50 ou 60 mailles. Lorsque ces deux carrés sont faits, appliquez-les l’un sur l’autre. Cousez 1 0 à 12 cm. sur l’épaule gauche ; laissez la place pour le cou, et l’autre épaule demandez à votre maman de mettre trois gros boutons ou des pressions. Mettez un petit morceau de ruban de chaque côté pour tenir en place le devant et le dos. COMMENT REMETTRE A NEUF DES CARTES — Nous sommes allés dans tous les cafés du village demander les vieux jeux de cartes — même incomplets. — Nous les avons trempés dans l’essence et nettoyés avec du coton. — Les jeux complets ont été mis à part, en paquets. Pour les autres, nous avons cherché à compléter en prenant des cartes de plusieurs jeux. Comme les dos étaient différents, nous avons acheté un pot de « Valen- tine » rouge (peinture genre Ripolin rapide) et soigneusement passé une couche sur les dos. Cela met 24 heures pour être sec et les jeux sont glissants et très, jolis. (Ne pas employer de peinture noire laquée, cela rend les cartes râpeuses.) COMMENT BIEN TAILLER UN CRAYON Sais-tu qu’un crayon bien taillé dure presque le double d’un autre? Quand ta mine est cassée, fais avec ton canif un petit cercle à environ 1 centimètre et demi de l’extrémité taillée du crayon et maintenant, en partant de la limite que tu viens de tracer, taille tout autour en appuyant moins en haut qu’en bas et en tournant peu à peu, tu obtiendras ainsi quelque chose de régulier et joli. Vous n’avez pas de Meute? Mais vous pouvez vendre le calendrier. C’est un service à rendre à l’Association. Le bénéfice (2 frs par unité) vous servira à faire paraître un bulletin pour vos Louveteaux et à aider ceux qui ne pourraient le faire à s’abonner à « SCOUT ». Passez vos commandes et organisez votre vente.

419 COMMENT FAIRE UN JEU DE DAMES Prenez une grande feuille de papier ministre quadrillé. Il faut dessiner un grand carré dans cette feuille. Avec le quadrillage, c’est facile : il faut compter 60 petits carrés pour chaque côté. Le grand carré sera divisé en 1 00 petites cases. Chaque case doit avoir 6 petits carrés de côté. Puis vous peindrez les cases noires avec de l’encre de Chine. Ensuite, vous demanderez un carré de toile assez forte, mais pas trop raide ni trop grosse. Tendez ce morceau de toile sur une petite planche, avec des punaises, et collez votre damier en papier sur la toile. Il faut que le carré de toile soit un petit peu plus grand que le carré de papier. Vous pourrez replier le petit bord de toile comme un petit ourlet, et le coller pour que cela tienne bien. Quand tout cela sera bien sec, vous plierez votre jeu en quatre et vous aurez ainsi un beau damier qui ne pourra pas se déchirer. Mais, pour pouvoir jouer, il faut aussi des pions, et il faut les fabriquer. Prenez du carton assez épais, et cou- pez-le en carrés un peu plus petits que les cases de votre damier. Si vous voulez, vous pouvez découper des carrés dans le papier quadrillé, en mettant 4 petits carrés pour chaque côté, et vous collerez ces carrés de papier sur du carton. Il vous faut 40 pions en tout : 20 qu’il faudra peindre en noir, et 20 que vous laisserez en blanc. COMMENT FAIRE UN CARNET Que fais-tu des feuilles propres qui te restent à tes cahiers de l’année dernière? Tu pourrais t’en servir pour fabriquer les carnets sur lesquels tu inscris tes devoirs, tu prends des notes en classe, ou dont tu te sers à la Meute. Tu sépareras soigneusement les feuilles propres, tu les plieras une à une par le milieu et, après les avoir dépliées, tu les mettras les unes sur les autres ( 1 0 feuilles te donneront un carnet de 40 pages, ce qui est bien suf- fisant) et tu mettras en dessous la moitié d’une couverture de cahier cartonnée, de la même dimension que les feuilles. Tu plies le tout suivant la forme que tu as donnée; ton carnet est prêt, il ne reste plus qu’à fixer les pages. Pour cela tu prends une aiguille de fil solide et tu couds suivant la pliure que tu as donnée aux feuilles. Faute de place, nous remettons à la prochaine fois : le Petit Courrier, le résultat du Concours Pierre le Louveteau et le Conte de Pologne Cheftaines, loin de votre district, écrivez à la Commissaire du lieu pour signaler votre présence et demander du service. Ne commencez jamais une Meute sans son autorisation. VENDEZ! VENDEZ! LE CALENDRIER La Meute a déjà vendu 100 calendriers scouts en trois jours et notre Cheftaine en attend encore 100 autres qu’elle espère vendre aussi facilement, sinon plus. Les calendriers sont très appréciés, et se vendent facilement. Les gens les trouvent très chics. La Cheftaine nous donne cinq sous par calendrier vendu. Avec cet argent, nous ferons les paquets des soldats pauvres. Aussi, cha- que sizaine se dépêche-t-elle à en vendre le plus possible. Un Sizenier de la 1re Firminy. La campagne du Calendrier 1940 bat son plein. La vente se monte à 150.000 calendriers au 1 er décembre. Nous nous sommes fixé le chiffre de 250.000. Il faut redoubler l’effort pendant ce mois et en placer encore 100.000. Nous publierons en janvier la statistique des ventes et donnerons des prix aux unités et aux isolés qui en auront vendu le plus grand nombre. Au 26 novembre, le chiffre de vente des meilleurs districts s’établissait ainsi : Lyon, 20.000; Marseille, 9.000; Lille, 8.000; Toulouse, 5.000; Nantes et Orléans, 3.000.

420 PAGE DES CHEFTAINES U nous a semblé utile qu’il y eût, encore plus en ce moment que jamais, un lien entre nous toutes, un coin de la revue qui fût consacré à un échange de vues entre nous. A cette place, vous trouverez chaque mois des consignes, des nouvelles, des conseils techniques... Mais c’est vous qui devez alimenter cette page en nous envoyant vos suggestions et vos réalisations. • F. Pistre. NOTRE VIE EN TEMPS DE GUERRE Cheftaines isolées. Elles sont nombreuses et nous disent : « Ici, c’est vraiment l’humble trou de province, on a l’impression d’être au fond d’un désert, sans communication avec l’extérieur. Qu’est-ce qui pourrait me mettre en rapport avec ce qui vit ? Rien à faire là où je suis, pas de meute. J’ai tenté sur votre conseil de me proposer pour faire le catéchisme, pour réunir les enfants, aucun résultat, c’est décourageant. » Mais d’autre part... « Il y a bien à faire pour nous, scouts, dans cette vie à la campagne, sans le confort de la ville : fourneau à allumer, casser le bois, faire une marmite norvégienne... » « ...j’ai enfin le temps dans cette vie calme de lire et de travailler des livres qui attendaient sur une planche depuis bien des mois... Nous, cheftaines évacuées en province, nous ne devons pas nous jeter sur le premier travail venu, mais surtout nous occuper des enfants, ce pour quoi nous sommes le mieux préparées. Il faut aller offrir ses services aux chefs de la paroisse, de la mairie. Combien sont rentrées chez elles, navrées de ne pas servir, parce qu’elles s’étaient adressées à leurs premières démarches à des subordonnées qui ne leur avaient proposé aucun travail.,, je fais ici le catéchisme; en me promenant dans le pays, je suis vraiment devenue l’amie des enfants du’village. Celles qui n’ont pas changé de vie. « Lorsqu’on voit tant de bouleversement autour de soi c’est un peu dur de ne pouvoir faire rien de plus au’avant guerre. Cela nous a un peu désorienté d’abord. Prises par nos occupations professionnelles et familiales, aucune de nous ne pouvait songer à prendre un service en dehors de nos meules. Mais l’essentiel du rôle des femmes n’est-il pas de maintenir tant qu’il est possible une vie normale à l’arrière? Aussi tout simplement nous continuons mais avec plus de cœur et d’ardeur que par le passé. ». En réponse, ces paroles d’un chef : « Nous avions craint en partant que dans le grand bouleversement de la guerre... ceux qui étaient à l’arrière aient oublié de garder ce que nous leur avions laissé. Et cela a été une grande joie pour nous nui étions si seuls au milieu de la foule, de savoir qu’à l’arrière il y avait les petits frères, les sœurs, qui faisaient de leur mieux pour continuer la mission de ceux qui étaient partis. » 1"" CE QUI S’EST FAIT De Tours : Le Clan des Cheftaines adopte uen paroisse sans prêtre. De Rennes : « La petite bicoque, l’Accueil Scout, devant la gare, est ouverte tous les jours et un beau soir où j’allais attendre mon père à la gare, j’ai apprécié, au milieu de braves gens endormis, de gosses, de vieux, de soldats en permission, le bon poêle, le café chaud, l’accueil... Des routiers des trois Fédérations y sont la nuit; les cheftaines Scouts de France, E.D.F. et guides, le jour. » A Clermont : Ravitaillement des trains d’évacués d’Alsace, faisant une étape avant d’arriver à Périgueux. De Périgueux : Les petits Alsaciens viennent augmenter les Meutes existantes. Les cheftaines lancent un appel à travers la France car il est question d’organiser des maisons pour les enfants orphelins ou pour ceux dont les mamans sont malades ou momentanément à l’hôpital ou travaillant toute la journée. On demande, pour la direction de ces maisons, des cheftaines, des éclaireuses ou des guides. CE QUI EST A FAIRE —- On nous demande des cadres pour des maisons d’enfants évacués. — Les guides centralisent pour elles et pour nous, 36, rue du Montparnasse, les demandes des familles qui voudraient une jeune fille scoute près de leurs enfants. RENSEIGNEMENTS Secrétariat d’Alsace. Le secrétariat des Routiers d’Alsace est installé chez Renée Le Gendre, 33, rue Charles-Laffitte, Neuilly-sur- Seine. . ! 1 7 Il cherche à acquérir une machine à polycopier (Ronéo ou Gestetner) en bon état. Cahier du Cercle Sainte-Jehanne. Les abonnés sont priés de faire connaître leur adresse actuelle en écrivant 11, avenue de Ségur, Paris-7«. Le Cercle Sainte-Jehanne. Reprend ses réunions deux fois par mois, à titre d’essai les 2 e et 4 e vendredis du mois, de 18 h. à 19 h. Les réunions auront lieu 11, avenue de Ségur. Cheftaine Le Gendre est chargée de suppléer la Commissaire Madeleine Prévost. On neuf s’inscrire auprès d’elle, 2, avenue Rembrandt, Le yésinet, tél. 46. AVEZ-VOUS PENSE... que, s’il n’y a pas de Louveteaux dans votre région, il y a des enfants? Vous pouvez les faire jouer, chanter, travailler en attendant de savoir si une fondation est opportune. Répondriez-vous comme je l’ai entendu : « Il n’y a plus de Louveteaux, dans ma paroisse; on me demande de prendre le patronage qui est demeuré sans cadres, mais ce n’est vraiment pas dans mes cordes... »? Nous voulons servir plus et mieux que jamais; voulez-vous qu’ici nous disions nos essais, nos réussites pour nous donner des idées les unes les autres? L’examen de conscience du C. M. continue. Ai-je l’adresse de tous mes Louveteaux? Sont-ils tous inscrits dans une Meute? Sinon, ai-je écrit à la Commissaire du lieu?

421 DISTRICTS & PROVINCES AUVERGNE ..District d’Aurillac : ff. C.D. F. CONDAT, 119, rue de Blanzat, Clermont-Ferrand (P.-de-D.). Secrét. de District : Cheftaine J. PEYTAVY, 40, avenue de la République, Aurillac (Cantal). FRANCHE-COMTE Comissaire de Province adjoint : A. CART, 33, rue Mé- jevand, Besançon (Doubs). Secrét. de Province : ff. H. CARRY, rue Charles-Nodier, Besançon (Doubs). FLANDRES District de Tourcoing : ff. C.D. André ROUSSEAU, 29, rue Ste-Barbe, Tourcoing, et non HUSSEAU, comme il est indiqué dans le Scout du 5 octobre. LANGUEDOC District de Carcassonne : Lire C.D. Maurice GAUDRY, et non ff. C.D. comme il est indiqué dans le numéro du Scout du 20 octobre. District de Perpignan : ff. C.D. Henry MARTIN, 20, rue Mailly, Perpignan (P.-O.). SAVOIE District de Chambéry : ff. C.D. Jean MARGUET, pharmacie, boulevard de la Colonne, Chambérv (Savoie). ALSACE District de Strasbourg : ff. C.D. Robert LUX, rédacteur à la Préfecture du Bas-Rhin, Lutzelhouse (Bas-Rhin). District de Colmar : ff. C.D. Georges CHRIST, 10, rue des Cloches, Colmar (Haut-Rhin). CHAMPAGNE District de Troyes : Secrét. de District : André GRE- NOT, 25, rue Jeanne-d’Arc, Troyes (Aube). ALGER S’adresser à : Cheftaine SABATIER, 31, rue Maréchal- Soult, Alger. TRONC AUX ECORCES Scouts 7° Strasbourg, envoyez vos adresses et nouvelles à Louis Collard, Ire C.P., 10, rue d'Houdemond, Vaudœu- vre (Meurthe-et-Moselle). Scouts Strasbourg ou Nancy, noter adresse : Etienne Berger-Levrault, 4, Montée-de-Fourrière, Lyon (Rhône). R. Desgranges demande adresse de J. Audris, C.P. Albatros. AU CHAMP D’HONNEUR André SIMONNET, A.C.T. 1° Plaine-Saint-Denis, tué le 29 septembre 1939 par une rafale d’obus. Jean-France SOÀLHAT, ex. C.P. 75° Paris, 19 ans, entré à la Meute de la Trinité, 75° Paris, en 1928, puis scout à la 50° Paris, et de nouveau à la 75° Paris (C.P.), engagé en 1938 au 30° Dragon, tué dans la nuit du 8 au 9 septembre 1939, enterré dans le petit cimetière de Courcelles-Chaussy, près de Metz. Robert BLANC, ex second de Patrouille à Lyon, tué glorieusement le 27 septembre 1939, dans la forêt de Warndt, à la tête de sa section. C’était un très chic ancien scout. Francis TRILLON, S.-R. 1° Château-du-Loir, tué le 15 septembre 1939, dans l’explosion du mouilleur de mines « Pluton ». Lieutenant Jacques du VIGNAUD, S.M.G. 30° Paris. Docteur Loiseau, président du Sous-Comité de Château-du-Loir. Mort par suite de maladie et fatigue contractés en service commandé. Lieutenant Pierre BURGET, Aumônier Clan de District de Montargis. Citation à l’ordre de la Division (posthume). « Blessé par une mine a refusé de se laisser évacuer et a continué à commander sa section jusqu’au moment où il a été tué par une autre mine. » Sous-Lieutenant Jean de CORMONT, S.-R. 12° Paris. Citation à l’ordre du 20° C. A. « Le 9 septembre 1939 a opéré rapidement et résolument la reconnaissance d’un village allemand où l’ennemi se trouvait encore, et où des engins dangereux avaient été disposés; a pris le contact, a subi courageusement un combat inégal au cours duquel sa troupe a été éprouvée. S’est fait remarquer par son courage et son calme, et a beaucoup contribué au succès du décrochage. » Sous-Lieutenant Serge de la TEYSSONNiERE, C. D. du Béarn. Croix de Guerre. « Chargé le 17 octobre 1939 de nettoyer un bois où des éléments ennemis s’étaient infiltrés, s’est acquitté de sa mission malgré la pression d’un ennemi mordant et appuyé par un violent tir d’artillerie. » DE FRANCE DESCOLONIE CHOCOLAT PRODUIT DE L'EMPIRE FRANÇAIS LES MOIS D'HIVER LES PREMIERS FROIDS Avec la guerre les sorties de la journée sont très fréquentes. A midi, le temps manque pour faire de la " vraie cuisine " comme au camp. Le plus souvent, on se contente, pour déjeuner, de nourriture froide tirée des sacs. Il est difficile d'ailleurs de faire autrement. Nous ne devons pas laisser manger n'importe quoi aux jeunes qui nous sont confiés, mais, là aussi, nous devons les guider. Il faut leur conseiller, en plus des sand- wiches, oeufs durs, fromages qu'ils emportent, d'avoir du chocolat qui, sous un volume très restreint, contient un grand nombre de calories. Un gros effort physique est demandé aux Scouts pour contribuer de toutes leurs forces à la Défense du Pays : Conseillez- leur de manger une tablette de chocolat avec un morceau de pain : c'est un des meilleurs reconstituants qui soient.

SCOUTS ! Voici quelques volumes pour votre bibliothèque Les Guides du Naturaliste par A. KOSCH QU'EST-CE QUI POUSSE DANS MON JARDIN? QUE TROUVE-T-ON EN MONTAGNE? QUELLE EST DONC CETTE FLEUR? QU'EST-CE QUI POUSSE LA? QUE TROUVE-T-ON AU BORD DE LA MER? QUEL EST DONC CET OISEAU? Chaque volume est illustré d'un grand nombre de planches en couleurs et de tableaux synoptiques — et le classement par couleurs permet de trouver instantanément la détermination cherchée. Chaque volume format de poche, relié sous enchemisage en couleurs. . . 22 » Dr Franck BROCHER REGARDE! Promenades dans la campagne et observations d'histoire naturelle dans le cours de l'année IO » G. EISENMENGER et A. RICHARD COMMENT CONSTRUIRE SOI-MÊME SES APPAREILS SCIENTIFIQUES 16 50 Mmes BEMONT et PRUVOST PÊLE-MÊLE Ritournelles — Rondes — Jeux ।— Devinettes — Chants — Rengaines — Berceuses — Comptines, etc 20 » h Miss BRYANT (Traduction de Mme ESCANDE) COMMENT RACONTER DES HISTOIRES à nos enfants et quelques histoires racontées. Deux séries. Chacune 16 » Chez votre libraire et chez Envoi gratuit du CATALOGUE FERNAND sur simple demande NATHAN 18, rue Monsieur-le-Prince PARIS (6e) LA HUTTE — 66 bis, Rue Saint-Didier NOËL ROUTIER. Scénario et mise en scène de Léon Chancerel. Suivi de notes bibliographiques 5 fr. Pour nos réunions d'hiver, pour fai re rapidement un joli choeur musical, pour les veillées de Noël : LA VARINETTE, l z instrument le plus riche dans sa simplicité 15 fr. PALBA 1940, l’agenda de guerre du Scout, paraîtra le 15 décembre. Envoyez dès maintenant vos commandes accompagnées du paiement en timbres- poste. PALBA, de Paul Coze et Loup Blanc 5 fr. franco 6 fr. POUR LES MARCHES D'HIVER : SOCQUETTES, bien chaudes, en laine "Jamboree", point. 35 à 45. 13.25 CHANDAILS BLEUS, réglementaires, pure laine, référ. 21 : 13 ans 15 ans 17 ans 19 ans au-dessus 50 fr. 55 fr. 60 fr. 65 fr. 70 fr. LA HUTTE — 66 bis. Rue Saint-Didier ABONNEMENTS ; 20 FR ÉTRANGER: 35 » UNION POSTALE : 30 » CHANGEMENT D'ADRESSE : ETOTEB I FB. AWEC U BANDE RECTIFIÉE PARAISSANT LE 5 ET LE 20 DE CHAQUE MOIS 66™, RUE SAINT-DIDIER PARIS (XV!') c/c, POSTAL PARIS S. D. F. 375.39 SCOUT Le gérant : L.PÉRIER Imp. PÉRIER, 16, Cour des Petites-Écurics, Paris