424 VŒUX DU CHEF SCOUT Chers Scouts, Un fait récent m’a fait constater une fois de plus combien est trop souvent mal compris l’article 4 de notre loi. Examinez votre conscience, garçons, C. P. et même C. T. La troupe n’est-elle pas pour vous tout le Scoutisme? Là, vous êtes chez vous; là, vous connaissez et aimez vos frères scouts, vous vous plaisez en leur compagnie, au local, en sortie, au camp. La troupe est une deuxième famille, même parfois moins que cela : un cercle, que vous appréciez d’autant plus qu’il est plus fermé. Vous savez évidemment qu’en dehors de vous et de ceux de votre troupe, il y a d’autres scouts. Eux aussi appartiennent à un cercle. Dans une ou deux circonstances qui se représentent chaque année, plusieurs de ces cercles se trouvent réunis sans l’avoir trop désiré eux-mêmes, sur l’initiative considérée comme quelque peu saugrenue d’un chef. On appelle cela un rallye de district. Les garçons de chacun des cercles constatent certaines manières de faire, certaines conventions, qui paraissent communes à tous les cercles. Après quoi chacun rentre chez soi et la petite vie fermée recommence. Eh bien! le Scoutisme, ce n’est pas ça du tout. Si la vie de patrouille est à la base de notre méthode, elle n’est pas le but de notre Mouvement. Celui-ci vise à donner à chacun de nous la notion du bien commun et le souci de notre prochain. Avant de se sentir prêt à aimer tous les hommes, le Scout doit d’abord aimer tout autre scout, et ici entendons-nous bien : il ne s’agit pas pour un scout de se précipiter dans la rue sur tout autre scout ou éclaireur pour l’embrasser et lui déclarer son affection. Mais il y a des gens qui n’aiment leurs semblables que dans la mesure où ils éprouvent de l’attrait pour eux; notre amitié est différente, elle s’appelle « charité chrétienne ». Vous demanderez à votre aumônier de vous expliquer comment notre origine commune, comment le fait que le Christ est mort pour tous les hommes nous rend tous frères et confère à chacun de nous une dignité qui mérite le respect de tous les autres. Les premiers à bénéficier de ces sentiments doivent être les scouts et tous les éclaireurs pratiquant la doctrine de B. P., et d’abord en France bien entendu. Certains de nos frères éclaireurs, qui ne sont pas animés dans leur foi scoute des mêmes éléments spirituels qui nous inspirent, n’en poursuivent pas moins dans l’application d’une même méthode le même but national et social que nous, et ceci suffirait à créer entre eux et nous des rapports fraternels. Le jour de notre Promesse, nous nous sommes engagés à servir de notre mieux notre Patrie, mais ce n’est pas la desservir que d’avoir des rapports de confiante amitié avec des scouts qui ne sont pas de notre nation. B. P. voyait dans le Scoutisme un élément capable d’aider les hommes de nationalités différentes à mieux se connaître, mieux se comprendre, et créer entre eux une similitude de sentiments susceptible d’aider à la solution pacifique des conflits qui naissent entre les Etats. Pour bien pratiquer notre Scoutisme, pour en retirer tous les avantages de formation qu’il comporte, et pour en faire bénéficier les autres, il faut tout d’abord être bien pénétré de son esprit; cet esprit de fraternité, d’amitié qui doit être le vôtre vis-à-vis de tous les hommes et qui est trop conforme à ce que nous prêche notre religion catholique pour que nous ne fassions pas tous nos efforts pour le mettre en pratique. Voici, chers scouts, une nouvelle année qui commence, et vous n’ignorez pas que le début d’une année nouvelle est une occasion d’échanges de vœux. Quelles joies et quelles épreuves Dieu nous enverra-t-il au cours de cette année 1940 qui commence sous le signe redoutable de la guerre? Ni vous, ni moi ne le savons. Je voudrais bien qu elle vous réservât beaucoup de joies et le minimum de difficultés. Ce n’est cependant pas ce que je demanderai à Dieu pour vous. Je lui demanderai de vous donner sa force, de vous faire de plus en plus généreux; ainsi les joies que vous accep495 terez comme un bienfait de Lui vous paraîtront meilleures, et les épreuves, pour cruelles qu’elles soient, vous sembleront plus aisées à supporter. Voici des vœux qui vous sembleront sans doute bien peu aimables, bien sévères même; mais, en acceptant les fonctions que j’exerce auprès de vous, je me suis engagé à faire de vous, de mon mieux, des catholiques utiles, et ce n’est pas avec des enfants gâtés que l’on fait plus tard des hommes. Pour former ceux-ci, il faut s’y prendre de bonne heure. Envisager la vie avec la gravité qui convient ne veut pas dire, d’ailleurs, qu’il faille l’envisager avec un esprit lugubre; sérieux n’est pas tristesse. Soyez donc gais et confiants, chers frères scouts! Et rappelez-vous que votre troupe n’est qu’une petite fraction de l’Association des S. D. F., qui est votre grande famille. Appel du Président de l'Union des Éclaireurs Polonais aux Scouts du Monde entier Au moment où l’année 1939 s’achève, nous pensons avec une particulière émotion à tous nos frères scouts polonais, tchécoslovaques, autrichiens, finlandais et autres qui ne peuvent comme nous et comme ils en avaient l’habitude, fêter Noël et se réjouir de l’année qui vient... Le sacrifice de nos frères à l’avant, les difficultés que nous avons à surmonter à l’arrière, permettront un jour à tous de reprendre avec nous leurs uniformes et leur marche libre vers l’Idéal scout. Frères Scouts, Cette guerre est en train de décider si, dans 1 Humanité, doivent triompher les principes de la justice et de la dignité humaines, aussi bien que le respect mutuel des peuples pour leur liberté, ou bien, au contraire, la force, le droit du poing, les méthodes de cynisme et de mensonges. Dans cette lutte, les plus grands sacrifices ont été consentis en premier lieu par la Pologne. Ce pays de 33 millions d’habitants a accepté le combat avec la puissance militaire presque totale de la nation allemande, qui compte 80 millions d’habitants. Au moment décisif, la Pologne a été traîtreusement poignardée dans le dos par les armées russes. Tous les moyens que peut inventer la plus infâme barbarie ont été employés contre nous... La Pologne a cédé à la force. Tout notre peuple sait qu’il a combattu non seulement pour ses droits les plus sacrés et pour sa liberté, mais aussi pour la liberté de l’Europe, pour les vérités essentielles de la culture chrétienne, pour l’avenir du monde qui, selon 1 idéal scout, doit s’appuyer sur la fraternité et le respect mutuel des peuples. Nous, les Polonais, nous ne nous regardons pas comme vaincus ni brisés, malgré toutes les brutalités employées contre nous et bien que nos terres aient été conquises. Nous conservons dans nos âmes l’assurance de la sain teté de cet idéal national et humain pour lequel nous nous sommes battus, en même temps qu’une foi profonde dans la victoire finale et la volonté de continuer la lutte jusqu’au bout avec nos alliés, l’Angleterre et la France. Le peuple polonais soumis dans notre patrie à la plus terrible tyrannie, ne cède pas pourtant et ne s’écarte en rien de ce que commandent l’honneur, la fidélité, l’amour de la patrie et de la liberté. A l’étranger se forme une armée qui continuera la lutte sur les champs de bataille. Dans ce moment suprême, nous faisons appel à vous, frères scouts, pour que le droit de notre nation soit reconnu par votre cœur. Nous avons résolu avant tout de faire l’éducation de 1 homme nouveau et de fonder la vie de l’humanité sur les éléments de la morale, du Bien et du Beau. Les instincts bestiaux ne doivent pas régner sur le monde : il ne faut pas que la force brutale piétine les principes de la moralité. La cause de la Pologne est une affaire de conscience pour tous les hommes et toutes les nations honnêtes. Scouts du monde entier! nous comptons sur votre aide fraternelle. Nous sommes profondément convaincus que de ces luttes et de ces souffrances sortira un nouvel ordre du monde appuyé sur l’idéal scout. Nous vous saluons de notre mot d’ordre d’éclaireurs polonais : CZUWAJ. Dr Michel GRAZYNSKI,

426 RELAIS de la CHANCE AU ROY CHAPITRE XIII Fort Saint-Louis devient le Fort de la Soif Le réveil à Fort Saint-Louis est des plus animés. Un soleil qui veut se mettre à l’harmonie de cette situation d’aventure tropicale perce le jeune feuillage. Brume dissipée, la rivière, au loin, miroite comme une lame d’acier. Ce sont les Hirondelles qui se sont adjugées, en récompense de leur veille de nuit, la charge enviée d’aller lever les collets posés la veille au soir. Déjà les autres Patrouilles partent joyeusement vers la rivière; les serviettes de toilette flottent sur les épaules; les chants se perdent sous les piliers de la forêt Chante sur la route, Chante au fond des grands bois, Au vallons l’écho t’écoute Et recueille ta voix. Mais le calme matinal est trompeur. Les scouts ne sont pas encore parvenus à la rivière que d’inquiétants sifflements qui partent des grands roseaux se font entendre. Inquiète, désorientée, la troupe s’arrête. Sur la berge, un nouveau sifflement plus aigu, plus tragique, retentit. Il y a maintenant des glissements dans les profondeurs de la forêt. Jean-Louis et Philippe ont rassemblé leur patrouille d’un geste. Ils ne font plus un mouvement. — C’était à prévoir, souffle le C. P. du Lynx (le cercle se rapproche), le maudit gosse a réussi à leur faire des signaux... Ils avaient peut-être perdu notre trace, maintenant nous sommes bons pour un siège en règle. Il y a de nouveaux craquements dans les roseaux, si nombreux que Philippe consulte son compagnon du regard, puis décide : — Rentrons au fort... et en vitesse! S’ils sont plus nombreux que nous, ce qui est probable, nous sommes exposés à être coupés des Hirondelles. — Pourvu qu’il ne leur soit rien arrivé, aux Hirondelles, ajoute Jean-Louis, qui court déjà,. Heureusement, les abords de la forteresse sont encore déserts, mais que se passe-t-il? La porte de la barrière extérieure du fort est fermée! Les scouts se rappellent parfaitement l’avoir laissée ouverte au départ. Jean-Louis se hisse précautionneusement après les montants de la porte. — A...ou...! Ses cheveux ont à peine dépassé le haut de la barrière qu’il vient de recevoir une pomme de pin bien appliquée au ras du cuir chevelu. L’ennemi s’est-il déjà emparé de la place et va-t-on être obligé de la reconquérir? Jean-Louis serre les poings. A tout hasard, il pousse le signal de reconnaissance que l’Etat-Major a donné la veille au soir : le cri du coucou répété quatre fois. — Coucou. Cou...cou... Cou...cou... Cou...cou. Oh! joie, la porte s'entr'ouvre et c’est Xavier qui apparaît. — Tu n’es pas fou, l’Hirondelle, de nous tirer dessus ! — Ah! c’est vous, vite, rentrez... ça va mal, nous avons dû abandonner les derniers collets. Nous avons été attaqués par une bande de gars qui étaient embusqués à droite des rochers; nous n’avons eu que le temps de revenir jusqu’ici et j’ai cru que c’étaient eux qui arrivaient à l’instant. Jean-Louis est bref. — La même chose pour nous. Ils tiennent maintenant la rivière, seulement nous ne les avons pas vus. — Nous les avons vus. Ce sont toujours des bergers. Seulement, vous aviez raison. Ce n’est pas une bande de hasard. Ils semblent organisés comme nous, en véritables patrouilles, et commandés! — Vous avez pu ramener les vivres, au moins? — J’te crois. Je les tenais par les oreilles et je ne les ai pas lâchés, les vivres, gronde Mickey qui, du geste, désigne une demi-douzaine de lapins qui gisent étendus près du foyer en des poses navrantes. Alain est pris de compassion pour ces pauvres victimes de la forêt. -— Vous n’avez pas honte de... Mickey lui coupe la parole. — Pas de sensibilité de vieille femme. Nous sommes en guerre! Et s’il n’y avait pas eu de lapin, sais-tu ce qu’on aurait fait? — Non! avoue candidement Alain. — On aurait été obligé de sacrifier le plus jeune pour le manger... et le plus jeune, c’est toi. Alain regarde Mickey. Il a un sourire légèrement stupide, mais qui n’est pas complètement sceptique. Il commence à penser qu’avec les scouts tout est possible!

427 Mais il ne s’agit plus de rire. Il faut s’organiser pour le combat : on tire des chevaux de frise en travers du petit chemin d’accès du fort. On garnit le dessus de la porte de ronces et d orties. Puis l'Etat-Major délibère à voix basse. Les scouts ont rassemblé leurs armes : gourdins, foulards, un grand tas de pommes de pin et même un arc taillé la veille par Robert et qui a pris place à une meurtrière de la face sud. Les voici seuls, anxieux, séparés du monde. — Cela commence à sentir le Canada, avoue un petit blond des Panthères. ■— Ou Mafeking, ajoute Robert. Et cette évocation fait passer un petit frisson sur les assiégés. L’Etat-Major revient au centre du fort et fait part de ses décisions : on ne laissera pas le commandement du fort à un Soviet si bien organisé soit-il. Dans les circonstances graves où se trouve la garnison, le commandement unique s’impose. Il revient de droit au plus ancien des C. P. qui est Philippe. Les Panthères seront désormais sous le commandement du second : Henri. Chaque patrouille conservera cependant son indépendance et formera masse de manœuvre. — Rien ne dit que nous ne serons pas obligés de tenter des sorties. On aménage à cet effet une petite porte de secours dans la paroi du fort qui regarde la rivière, et Philippe donne gravement les dernières consignes. — Personne n’utilise les projectiles avant mon ordre et en cas d’assaut suivi de succès, personne ne quitte non plus Fort Saint-Louis avant mon ordre. Pour le combat, quoi qu’il arrive et où qu’il se déroule, restez groupés- : c’est notre seule planche de salut! Je voudrais maintenant trois volontaires pour une mission dangereuse. On entendrait voler une mouche. Chez les Panthères et chez les Hirondelles : deux scouts ont fait un pas en avant. Jean-Louis s’avance. — Toute la patrouille est prête, tu n’as qu’à choisir. Mickey supplie son C. P. des yeux. Xavier s’approche de Philippe. — Je te demande de prendre Michel. Il est volontaire et cela lui fera du bien. Il se penche à l’oreille du généralissime. — Il y a encore deux mois, c’était un petit froussard sans pareil. Il a envie de se transformer, aidons-le! La patrouille s’équipe. Elle sera commandée par Jean- Louis et comprendra Michel et le troisième des Panthères. — Equipement allégé, ordonne Philippe. Vos foulards noués et quelques grenades dans vos poches pour vous donner le temps de vous dégager en cas de surprise. Les patrouilleurs se bourrent les poches de pommes de pin. — Voici votre mission, elle est double : premièrement, explorer les rochers spécialement vers la gauche, reconnaître s’ils sont occupés par l’ennemi et s’ils n’offriraient pas un défilé, une excavation par où nous pourrions nous enfuir si cela tournait mal par ici. Deuxièmement, atteindre la rivière coûte que coûte et remplir les quatre gourdes de peau que voici. Les scouts ont un mouvement d’inquiétude. — C’est vrai... l’eau!... — Le seul oubli impardonnable que nous ayons commis, reconnaît Philippe. J’espère qu’il est encore réparable! Mais ne perdez pas un instant. On ouvre la poterne arrière. On écarte les « barbelés », déjà les trois volontaires disparaissent en rampant. • Et l’attente, lourde d’anxiété, commence. Le feu ronfle au foyer du fort. Les Lynx se relayent aux meurtrières et à l’observatoire. Les Panthères s’occupent à dépouiller les lapins, ce qui n’est pas une petite affaire. Les Hirondelles s’affairent à leur carnet d’exploration. Le généralissime est nerveux. Par instant, il demande à l’observatoire des renseignements sur la marche de la patrouille de reconnaissance. Mais celle-ci a disparu en direction des rochers, à peine une agitation sourde qui jaillit des fourrés aux alentours du fort maintient l’alarme dans les cœurs. Disposés sur des grils de fil de fer, maintenant trois lapins rissolent doucement à la braise. La pierre chaude renvoie la chaleur. Ils cuisent dans leur sang et les couvercles de mar-hut disposés à l’entrée du foyer s’avèrent inutiles. Deux heures plus tard, l’observatoire lance un appel et le cri du coucou retentit presque aussitôt. On ouvre la poterne basse : les patrouilleurs, au complet, se glissent à l’intérieur, mais Dieu qu’ils sont haves et crottés ! Leurs visages même sont terreux. Ils n’ont pas la mine triomphante. . — Les rochers sont pleins d’anfractuosités et même de grottes, mais nous n’avons pas pu tout explorer. Il n’y a pas de défilé continu; quant à aborder la rivière... Ils jettent les gourdes au milieu du fort. —• Rien à faire! Nous avons tout essayé, même d’attaquer une de leurs sentinelles, mais elle a eu le temps de crier. Nous n’avons pu leur échapper que grâce aux roseaux et à nos pommes de pin... sans compter les mottes de boue! Un silence mesure l’épouvantable destinée réservée à Fort Saint-Louis si le siège dure seulement un jour de plus ! Philippe fait le bilan d’une voix énergique. — Il reste une grande gourde pleine, c’est tout! Nous nous rationnerons à un demi-quart chacun jusqu’à demain! En attendant, passons toujours à table. On déjeune lentement. On fait la sieste : que peut-on faire d’autre? Et l’heure s’avance; la journée s’écoule morne et pesante. Tout laisse présager maintenant que les assaillants, tels des Indiens perfides, attendent la nuit pour commencer leur ténébreuse entreprise. On envisage toutes les situations. — Ils mettront peut-être le feu. — Impossible, le fort est en bois vert et ils auront du mal à s’approcher assez près. — Et s’ils creusent une mine? lance Alain. Robert rit. — Tu confonds avec le Fort de Vaux ou les Epar- ges. Nous n’en sommes pas encore là. Xavier s’est redressé. — Le novice déraille, mais Vaux me donne une

42R idée : pourquoi n‘ appellerions-nous pas à notre aide, par signalisation, le chef ou les autorités... l’abbaye, le bourg, que sais-je? — Le chef, peut-être, mais il doit nous attendre bien tranquillement, peut-être à des kilomètres d’ici. Quant aux autorités, tu me fais rire : tu as déjà vu des gendarmes qui connaissent le morse? Et puis, qu’est-ce qu’on leur dirait : « Scouts en péril, attaqués par bande coureurs des bois! » C’est une histoire à dormir debout. Xavier a un geste d’impuissance. — C’est le vieux du château qui avait raison : ce pays n’est pas comme les autres; nous n’avons plus qu’à nous tirer d’affaire nous-mêmes. Jean-Louis a un air pincé. — Ah! vous êtes passés au château de Rambermont? — Oui... et vous? — Nous aussi. Une grande émotion passe dans leur regard : ont-ils vécu un autre instant du même drame : du drame! Des questions leur brûlent les lèvres et ils se détournent sans parler. » La nuit commence à tomber. — J’ai soif, lance Michel. — Tu as voulu la ration complète au repas, c’est fini, répond Philippe. — Ah! oui, c’est fini, répète Mickey accablé, qui se laisse tomber au sol en fredonnant la chanson célèbre, celle du fortin de la soif : Ils n’ont plus d’eau dans leur bidon Et presque plus de munitions. Ah! la la la la belle histoire! • Les ténèbres, redoutables envahissent la forêt. Jean- Louis est monté lui-même à l’observatoire. Les meurtrières dessinent maintenant des rectangles quasi noirs. Seule la flamme dansante du foyer éclaire la salle d’armes et soudain un cri terrible tombe de l’observatoire : — Aux armes! Jean-Louis vient de donner l’alarme. Tous les scouts sont debout. Philippe a fait un geste. Sans panique, les C. P. rassemblent leurs patrouilles. — Ils attaquent à la fois au nord et au sud. — Bon. Nous devons défendre la barrière extérieure d’abord. Il sera toujours temps de nous replier après. « Les Lynx, vous allez à la barrière nord, les Panthères à la barrière sud, les Hirondelles, vous restez ici. Prenez chacun une bonne provision de projectiles. Vous vous embusquez derrière la barrière, vous les laissez approcher près, très près... deux mètres, et là, décharge générale et à volonté, mais surtout attendez mon signal pour tirer. » Par la poterne basse, sans bruit, les scouts ont gagné leurs emplacements de combat. Ils sont nerveux, mais ils ont aussi l’impression d’un grand soulagement. Enfin, on va voir en face, on va tâter de ses muscles l’ennemi invisible du domaine qui rôde depuis des jours autour d’eux, subtil, étrange, insaisissable. A travers les fentes de la clôture, ils cherchent à percevoir le glissement de l’assaillant qui doit être plus habile que celui de l’hyène ou du tigre royal. Ils ne voient rien, mais un froissement qui va grandissant perce le silence nocturne. — Attention, souffle Philippe, qui, par l'extérieur, a les yeux sur Jean-Louis qui doit lui donner le signal convenu. Il y a un instant d’attente pétri d’angoisse et juste au moment où des hurlements retentissent à l’extérieur, on entend la voix puissante de Philippe : — Feu! Les scouts se sont dressés. Une formidable rafale fauche les visages grimaçants qui bondissent sur le fort. Dans la demi-obscurité, les scouts voient les assaillants se plier en deux : çà et là, on devine des visages hirsutes, des blouses, des genoux nus. Ils ne se sont pas trompés, ce sont bien des gamins et cela donne aux défenseurs du Fort Saint-Louis un courage nouveau. Les assaillants relèvent la tête, ils croient l’averse passée, une deuxième rafale, puis une troisième leur fait littéralement perdre le souffle. On entend çà et là des cris de douleurs qui prouvent que les projectiles bien secs et hérissés, de véritables dards, ont porté. C’est au tour des assiégés de pousser des clameurs. Les coups continuent moins drus, mais mieux choisis. L’efficacité est telle que la vague d’assaut de la barrière nord est complètement disloquée. Celle de la barrière sud reste en ordre, mais recule irrésistiblement et regagne la pénombre de la forêt. • Philippe ne perd pas une seconde : le deuxième assaut ne trouvera plus l’ennemi surpris et désemparé. Il faut préparer un nouveau moyen de riposte auquel il ne s’attende pas. Il rallie les scouts dans la salle d’armes. En bon chef, ses plans sont déjà faits depuis longtemps. — Les orties, vite! Il désigne aux combattants un grand tas d’orties, reste des défenses accessoires qu’il a fait disposer dans un coin du fort pour toute éventualité. Les scouts s’entourent le poignet de leur mouchoir et s’emparent joyeusement de ces armes d’un nouveau genre. — Vite, derrière la barricade, et cette fois laissez- les grimper, vous les frotterez à la dernière minute! Les Hirondelles poussent des soupirs de détresse. On ne les a pas relevés de leur emplacement de repos. — C’est vrai, reconnaît Philippe. Les Lynx, vous tiendrez le fort. Les Hirondelles vous remplaceront dehors. Têtes bases et grondeurs, les Lynx obéissent. — Soyez tranquilles, vous aurez peut-être du travail dès cette fois-ci! Chacun est à son poste, le cœur gonflé. Le truc des orties autorise tous les espoirs! Et le silence, le silence lourd qui précède les grandes offensives retombe sur la forêt vierge. • Tout à coup, il y a un grand fracas. Que se passe-t-il? Le fracas vient du fort lui-même. Philippe, qui s’est porté à l’extérieur, voit le toit du Fort Saint-Louis attisé de formidables soubresauts. En un instant, il réalise le drame : un adversaire, qui n’a pas froid aux yeux, a réussi à grimper sur une des maîtresses branches d’un des peupliers-tremble qui surplombe Fort Saint-Louis et s’est laissé tomber sur le toit qu’il arrache à pleine brassée. Philippe s’apprête à bondir, mais une clameur im430 sont éteints. Dieu soit loué! Le deuxième assaut a été repoussé comme le premier. Fort Saint-Louis tient toujours. • — — ce J , ils n’auront pas le bastion, Ni le fanion de la Légion! — Les Lynx, que s’est-il passé avec l’attaque par le toit? — Ici, chef. Jean-Louis ouvre la porte principale du fort. Tous s’engouffrent. L’assaillant du toit gît pieds et poings liés auprès du foyer. — Bravo, Jean-Louis, c’est du beau travail! Mais tu as quitté l’observatoire? — Le second me remplace. Les Hirondelles se sont approchées du prisonnier qui a réussi à se redresser sur les genoux et qui fait des efforts désespérés mais vains pour rompre les cordes Philippe intervient. — Nous nous occuperons du lascar un peu plus tard! II faut préparer la troisième défense. Ils ne vont sûrement pas faire les idiots cette fois-ci... Comme pour donner raison au général en chef, un choc sourd ébranle la paroi de Fort Saint-Louis. Philippe pâlit. — Cette fois, c’est le pilonage! Je ne pensais pas qu’ils oseraient employer des pierres. Xavier a un geste d’impuissance. — Tous les moyens leur sont bons pour nous faire déguerpir d’ici. C’était trop beau jusqu’à présent. Il est évident que quelqu’un d’autre les dirige... ces gosses. Un nouveau choc retentit sur le toit cette fois, et par l'ouverture béante qu’a taillée l’attaque, une pierre roule au milieu de la pièce. Philippe la ramasse, il pousse un cri : — Il y a un message. Tous les scouts se pressent, on s’approche de la flamme et Xavier soudain élève la voix : — Tu permets, Philippe. Ce message nous est destiné. — Qu’est-ce que tu dis? — Regarde mieux. « Hirondelles » est dans le coin, c’est assez gros pourtant : personnel ! Philippe est interloqué. Les scouts poussent de curieux grondements. Xavier a rassemblé sa patrouille. Il a son sourire ironique des grandes circonstances. — Vous permettez, messieurs... N’est-ce pas notre courrier... Il fait signe à sa patrouille. Par la porte basse, ils gagnent les fossés du fort. Mickey a tiré sa lampe électrique : — J’ai idée que c’est un message de Jean-Pierre. — Il va peut-être nous donner un truc pour nous évader. — En laissant dans le pétrin les Lynx et les Panthères ! Robert a un regard sévère pour l’interrupteur. — Dis donc, le concours continue. — Et comment! lance Mickey qui trépigne. — Lis vite, Xavier. Fébrilement, le C. P. déplie le petit papier. Le rayon de lampe tremble, et Xavier lit à voix basse pour que les occupants du fort n’entendent pas. « Jeudi à 22 heures, la bataille cessera. Essayez de gagner de vitesse les Panthères et les Lynx. Vous me retrouverez dans le bois, à 300 mètres derrière la Maison de poste. Faites-vite. Nous gagnerons. » Hirondelle à tire... d’Aile! (à suivre) Jean-Louis FoNCINE. FABRIQUE DES INSTRUMENTS DE MUSIQUE POUR JOUER PRÈS DE LA CRÈCHE Plusieurs tiges de sureau, vidées de leur moelle et fermées d’un côté, mais de longueurs différentes (la plus longue aura 16 cm., et la plus petite 7), forment, assemblées par de la ficelle, une flûte de Pan dont on se sert en soufflant dans chaque tige comme dans une clé. Taillez nettement les bords si vous utilisez le roseau, car on peut se couper la lèvre. MONOCORDE. Procure-toi un manche à balai ou un vieux bâton scout (coupé à 0 m. 90), une boîte à cigares, une cheville et un chevalet à violon, une corde métallique de 1 m. de longueur, un archet, une vis et deux clous pour fixer la boîte. A 0 m. 25 d’une extrémité du manche à balai, tu creuseras au couteau et à la râpe, sur 1 centimètre de profondeur, l’emplacement de la boîte. A 0 m. 05 de l’autre extrémité, tu perceras un trou de 2 mm. de diamètre avec une mèche ou un fil de fer rougi. Au même endroit, mais sur le côté, tu perceras un second trou, plus large, dans lequel entrera la cheville, en forçant un peu. Fixe alors la boîte à son emplacement. Enfonce la vis à 2 cm. de l'ex- trémité du bâton. Accroche la corde. Pose le chevalet au tiers de la longueur de la boîte (la corde ne doit toucher aucun des bords), passe-le dans le trou de 2 mm. et engage son extrémité dans le trou de la cheville. Tourne la cheville progressivement. Tiens l’instrument comme un violoncelle, frotte ton archet sur la corde ou gratte-la avec un médiator en celluloïd, et trouve l’emplacement des doigts pour faire une mélodieuse harmonie. Un autre système consiste à fixer deux boîtes à conserve sur un bâton et tendre entre elles, en perçant le fond, une corde qui vibrera sous un archet. FLUTE. HARPE. Une branche de saule ou de frêne, pliée comme un arc, forme un cadre sur lequel on tend des boyaux qui vibrent quand on les pince avec les doigts. FIFRE. On prétend arriver à un bon résultat en prenant une branche de sureau, débarrassée de sa moelle, de 266 mm. de longueur. Un trou de 6 mm. dans lequel on souffle comme dans une clé sert à produire le son. Les autres trous dont l’emplacement doit être recherché auront 3 mm. 1/2. CLARINETTE. Une vieille corne de camp. Tu remplaces l’embouchure par une embouchure de clarinette.

431 UN GRAND JEU POUR TES VACANCES Wk- Le Renard Gris de Fontainebleau a une grande tan- nière. Renard Gris, c’est le Commissaire Froissart, inventeur des meubles, tables et autres constructions en bois rond que vos frères routiers vénèrent. Je l’ai surpris, en cet après-midi de décembre, en train de jouer dans sa vérandah avec ses enfants. Il mettait au point, pour Scout d’ailleurs, un grand jeu passionnant afin que, pendant les vacances avec vos frères, vos sœurs ou vos cousins, avec des garçons réfugiés ou avec votre nouvelle Patrouille, vous puissiez le réaliser sans difficulté. Le sol entier était une grande carte. Sur un côté et sur la gauche, le long du mur, du papier en cellophane bleu ciel représentait la mer avec la forme des côtes de France, d’Angleterre et d’Allemagne. Des bandes de papier d’emballage serpentaient en tous sens pour indiquer les routes. Des morceaux de papier vert, percés de multiples trous (en pliant et en donnant des coups de ciseaux), posés horizontalement sur des cubes, formaient les masses protectrices (?) des forêts. Au-dessous, des soldats de plomb, des autos, du génie, semblaient travailler silencieusement. Des voies de chemin de fer avec des trains, des aiguillages, des tunnels, des gares et des signaux figuraient des villes, représentées par des jeux de construction, des cubes, ou des boîtes d’allumettes (suivant leur importance). Çà et là, un petit tas de livres recouverts de papier brun figurait les Vosges et la Forêt Noire, les collines d’Argonne et la montagne de Reims. A d’autres endroits, des ficelles ordinaires indiquaient le tracé des routes, des ficelles bleues celui des fleuves, et du fil de fer celui des voies ferrées. A part moi, je pensais que ce doit être une manière passionnante d’apprendre sa géographie. Pourquoi n'es- sayerais-tu pas de « construire de mémoire » le pays que tu as étudié en classe pendant ces deux derniers mois? Tu contrôlerais ensuite sur un atlas pour ajouter ce qui manque. C’est un jeu que je te suggère. Or donc, sur cette grande carte, où l’on reconnaissait Reims, Verdun, Strasbourg, Maubeuge, Bruxelles, Aix-la- Chapelle, Hambourg, Cologne, Stuttgart et Berlin, un avion se promenait, au-dessus de nos têtes, mû par de multiples ficelles. Il y avait un mécanicien, qui imitait le bruit du moteur et agissait sur les poulies, un observateur qui renseignait l'Etat-Major, un bombardier qui, ficelle en main, déclenchait la chute de petits sacs de sable sur les objectifs à bombarder. Il y avait des postes d'obser- vation clandestins qui envoyaient en morse — et en sémaphore lorsque c’était sur mer — des renseignements sur l’activité du pays ennemi à l’observateur. Il y avait les officiers chargés du mouvement des troupes de plomb et ceux qui assuraient la marche, l’arrêt ou le camouflage des chemins de fer. Il y avait la D. C. A., qui envoyait avec des canons des plombs sur l’avion en vol, et la Défense Passive avec sifflet-sirène pour donner l’alerte, qui rebâtissait les villes ou ramassait les bombes. Il y avait un généralissime qui cordonnait toutes les actions. Un second avion, avec son réseau de « ficelle-moteur », était en construction; il devait voler quarante centimètres plus bas, environ, et sa manœuvre allait employer dans le camp adverse autant de responsables. Les premiers essais de vol de nuit se montraient concluants, et dans quelque temps les bombardements ne se feraient plus qu’en silence, dans l’obscurité, avec transmission des ordres éloignés par morse à la lumière.

432 Construction du bloc-moteur L’AVION SURVOLE SEULEMENT UN SECTEUR 1. Fixer deux poulies de renvoi aux deux angles d’une pièce. a) Meccano : construire un étrier, fixer une poulie sur un axe, attacher l’étrier avec une ficelle courte à un clou ou à un piton; b) Bobine de fil : construire un étrier avec trois petites planches, passer une aiguille à tricoter à travers les deux planches horizontales et, la maintenant par un bouchon, enfiler la bobine. Deux perles en-dessus et en-dessous de la bobine améliorent son roulement. Fixer l’étrier comme précédemment. 2. Construire un chariot baladeur. a) Meccano : construire un losange, suffisamment renforcé, portant une poulie sur un axe à chaque pointe; b) Bobine de fil : construire en petites planches le même chariot (lourd). 3. Construire deux poulies motrices avec manivelles ou deux bobines : la ficelle fait plusieurs tours autour de chacune d’elles. 4. Construire un petit avion en bois, en métal, en contreplaqué, en carton, ailes épaisses ou ailes plates, peintes ou non, etc., et le suspendre à la ficelle-moteur. 5. Construire la planche à bombes. Prendre une baguette de bois blanc d’une longueur appropriée à la largeur de l’avion. Percer deux trous par bombe, de manière qu’une épingle à cheveux glisse facilement dans ces trous. La bombe est suspendue à un morceau d’allumette qui repose sur les deux bouts de l’épingle à cheveux (on peut la remplacer par un fil de fer plié en forme d’U). Une ficelle attachée à l’épingle à cheveux permet, en tirant, de lâcher I bombe qui bute contre la planche. La ficelle est attachée avec un peu de mou à la deuxième épingle, à la troisième, etc.; en continuant à tirer, on libère la bombe numéro 2, la bombe numéro 3, etc... 6. Placer les ficelles. En regardant bien la figure, tu comprendras que, si tu tournes sur une des poulies motrices, l’avion ira de toi vers le fond, et vice-versa. Si tu actionnes l’autre poulie, l’avion ira vers la droite ou vers la gauche. En changeant l’emplacement des deux poulies motrices, tu changes l’emplacement du secteur que survole l’avion (triangle dont les poulies motrices sont le sommet, et les deux poulies de renvoi la base). L’AVION SURVOLE TOUTE LA CARTE 1. Construire deux groupes de deux poulies et deux groupes de trois poulies, soit en meccano, soit en bobines (voir premier système). N’importe laquelle de ces poulies peut être motrice si la ficelle en fait plusieurs fois le tour. 2. Construire un chariot baladeur de deux poulies : a) ieccano : Deux pièces reliées par deux bandes plates; b) Bobines : Deux bobines avec ou sans axe reliées par une ficelle. 3. Construire l’avion, la planche à bombes et les bombes comme précédemment. Remarque. — Pour fixer les poulies dans l’angle d’une pièce, on peut attacher l’étrier avec une ficelle à un clou ou à un piton, ou bien à un bâton scout fixé sur le pied d’un lit ou d’un fauteuil. Si une armoire gêne, on place devant elle, par le même système, une poulie de renvoi. Fabrication des bombes a) Faire de petits sacs remplis de sable, accrochés à un morceau d’allumette. On pose l’allumette sur les deux branches de l’épingle à cheveux. b) Une amorce, collée avec de la colle blanche de bureau au bout d’un dé à coudre lesté de plomb et fermé par un bouchon, éclate sur du parquet si le dé est lâché à 1 m. 50 du sol. Pour assurer la verticalité de la chute, on peut mettre un morceau de plume ou de carton dans le bouchon. On peut mettre autour du dé une petite bande de papier sous laquelle on glisse l’amorce et dont les extrémités sont repliées dans le dé et maintenues en place par le bouchon. Parachutiste-mitrailleur Tu prends une petite tringle à rideaux dont tu fixes l’extrémité recourbée sur une planche horizontale. Tu enfiles autour d’elle un ressort à boudin et tu fabriques, en tordant un gros bout de fil de fer, un déclic (voir figure). Tu assujettis un parachute en papier ou en tissu très léger à une bobine de fil. Le ressort étant bandé et retenu par le déclic, tu enfiles ta bobine dans la tringle, tu vises l’avion, tu lâches le déclic, le parachute se déploie et redescend lentement au sol; s’il touche l’avion ou passe à 0 m. 10, on considère que l’avion est abattu par le parachutiste. D’autre part, à la place d’une bombe, l’avion peut lâcher un parachutiste en territoire ennemi. L’attaque du parachute par la D. C. A. devient une phase passionnante du combat. PELICAN SAGACE.

433 VŒUX DU CHEF SCOUT Chers Louveteaux, J’adresse à tous mes vœux dans ce numéro de Scout; mais peut-être la forme sous laquelle je les exprime est-elle un peu austère pour des Louve- taux; non pas qu’un Louveteau ne soit un garçon capable de comprendre déjà que la vie est quelque chose de sérieux. Mais il y a tout de même une manière de l’exprimer. C’est pourquoi, chers Louveteaux, je vous de mande de vouloir bien trouver ici, à part, les vœux que je fais pour qu’en 1940 vous soyez tous de très chics Louveteaux. Et, dans mon affection pour vous, je serai heureux de savoir que vous faites tous de « votre mieux ». Et d’abord que vous êtes polis... Ceci est une histoire dont nous parlerons dans un prochain numéro. J.-M. Lafont. UN VRAI NOËL « Et tu verras, ce sera formidable, nous aurons une belle dinde aux marrons et un cadeau pour chaque invité. » Le gros Léon, le visage rutilant, semble dévorer par avance les bonnes choses de Noël. En face de lui, Jean Noël, sizenier des Gris, reste tout pensif. Il voyait à l’avance la maison de ses amis, richement installée, la belle table aux plats succulents, les cadeaux... Il faisait froid et noir quand Jean Noël, ce soir- là, partit. En passant près d’un logement de réfugiés, un trait de feu traversa son esprit. Sa cheftaine ne rentrerait pas avant 15 jours, et il était le plus ancien Louveteau du village. S’il préparait une bonne blague? Un vrai tour inattendu? ...Mystérieusement, les Louveteaux se réunirent au local. Au cours des allées et venues, les paquets s’entassaient. Une atmosphère de joyeuse et fabuleuse conspiration régnait. Lorsque, quelques jours après, Akélà arriva, quelle ne fut pas sa surprise de voir que les Louveteaux avaient réuni de quoi monter un bel arbre de Noël pour les réfugiés! Des chants et des scènes mimées étaient préparées avec beaucoup de culbutes et de cris, naturellement. « Je vois, dit Akélà, que vous avez compris que la fête de Noël, c’est la fête de tous, et qu’il faut ce jour-là penser encore plus que d’habitude aux autres. » Et toi, Louveteau, qui as une meute et une maison, que fais-tu pour Noël? Penses-tu à tous les garçons qui n’ont plus rien cette année et à qui tu peux faire tant de plaisir? Abbé Claude Lenoir.

434 LE COIN D_S ISOLÉS RESULTATS DU CONCOURS Ce n’est pas parce que tu n’as plus de Meute qu’il faut te croiser les bras. Au contraire, il y a des tas de choses plus faciles à faire chez toi que dans un local. Fais donc une crèche qui fera la joie de tes frères et sœurs. Le soir de Noël, en priant devant elle, tu seras beaucoup plus heureux. Choisis des dessins simples, décalque-les sur du bois, du carton solide ou du contre-plaqué. Une fois découpés, il faut peindre tes personnages en ayant soin de choisir tes couleurs (la Sainte Vierge, par exemple, peut se faire en trois bleus différents). Pour que tes personnages tiennent debout, il leur faut un socle un peu épais. Tu peux : 1 0 les planter dans un peu de pâte à modeler marron, imitant la terre; 2° Faire de petites planchettes collées sous les personnages et peints en marron. Ce qui serait très chic ce serait que tu dessines un louveteau, que tu le découpes et tu lui mettrais le foulard de ta Meute. Ce louveteau représenterait tous tes petits frères et spécialement ta sizaine. Pour la maison, je suis sûre que tu auras toi-même d’excellentes idées et tu me diras ce que tu as fait. Bonne chance, louveteau! DÉCORATIONS EN PAPIER D’ARGENT ET BOUGEOIRS POUR ARBRE DE NOËL DE PIERRE LE LOUVETEAU Vous souvenez-vous. Louveteaux, que, dans notre journal du 15 avril 1939, nous vous avions raconté la B. A. faite par les petits Loups dont Vera Barclay a écrit l’histoire dans « Les Belles Aventures de Pierre le Louveteau »? Si vous ne vous souvenez pas, relisez ce numéro de « Louveteau » et vous verrez que les Editions du Seuil, qui ont publié ce joli livre, avaient ouvert un concours entre tous les Louveteaux : à celui qui trouverait le plus vite toutes les erreurs ou les oublis qui se trouvaient dans les nombreux dessins du livre. Bien sûr, il était impossible à un vrai Louveteau de ne pas savoir qu’une araignée ne tisse pas sa toile en rond, que les indications des bornes kilométriques sont inscrites pour être vues de la route, et qu’on ne se sert pas de bois vert pour faire du feu. Mais certains d’entre vous ont été beaucoup plus loin que mon crayon ne l’eût souhaité : songez que, dans un cheval grand d’un centimètre, un Louveteau plein d’astuce a été capable de découvrir qu’il manque un sabot. Je vous félicite; et, pour vous remercier, voici main tenant la liste des gagnants. J. B. 1. Léon-Claude Blanchet, sizenier des Noirs; 2. 3. 4. 5. 6. et Paul Doucet, sizenier des Bruns teur, 34 e Marseille de la Meute Pas- 50 frs de livres Noël-Eric Vautherin, Paul Leca, Jacques Rémusat, . Aimé Prouzet, Jean Duranton, .... 50 frs de livres 25 frs de livres 25 frs de livres 25 frs de livres 25 frs de livres toutes nos félicitations aux gagnants, qui n’ont plus qu’à écrire aux Editions du Seuil, 1, rue des Poitevins, Paris (6°) , en précisant quels sont les livres qu’ils veulent avoir pour la somme indiquée. CHARADES Mon premier est un engin de guerre. Mon second est une chose que l’on donne dans une loterie. Mon tout est un artiste très drôle. Mon premier est une couleur de cheveux. Mon second est un récipient dans lequel on met de l’eau. Mon tout est un philosophe qui a vécu sous Louis XV.

4*6 Enfin un gros arbre qui se penche sur l’eau. C’est l’espoir unique de ne pas se noyer. Les mains douloureuses saisissent les branches, encore un effort. Hans ferme les yeux, et avec l’énergie du désespoir, il tire, se hisse, et reste inerte sur la berge. « Encore des voix, je rêve, ou bien je suis déjà mort... » Les voix se rapprochent, des silhouettes se profilent. Hans ne voit plus rien. « C’t’un mioche. » « Ah! ben, ça, alors. » Let exclamations se croisent, en solide français, et des mains compatissantes emportent Hans vers la tranchée. Quand il ouvre les yeux, il pense rêver encore : il est chaudement enroulé dans une capote bleu horizon, tandis que des poilus s’activent autour de lui et guettent son retour à la vie. Hans a eu la veillée dont il rêvait, avec les plus folles histoires de guerre racontées pour lui. Après la messe célébrée dans la grange, entre des bottes de paille, Hans, porté en triomphe, découvrit dans une « cagna » un arbre de Noël étincelant de petites bougies-veilleuses et garni de mille jouets ingénieux fabriqués par les hommes durant la soirée. Mais le meilleur fut de se sentir soudain enveloppé par les bras solides d’un papa retrouvé par miracle une nuit de Noël. — J’ai reçu un récit très intéressant du camp de Meute Ire Firminy, avec de très belles photos. En ce moment, nous avons très peu de place et je ne crois pas que nous puissions le faire paraître, mais je garde le tout précieusement pour le jour où nous serons plus riches en feuilles de journaux. — Que le Sizenier des Bruns ne s’étonne pas si le récit de son exploration mariale n’a pas paru, c’est encore la guerre qui en est cause. Bravo pour les calendriers! — Félicitations à Claude Lhermite et aux scouts qu’il a rencontrés, de former un groupe. Etes-vous en rapport avec le commissaire de l’Yonne : Emmanuel Pillot, directeur Ecole P.L.M., Villeneuve-St-Georges (S.-et-O.). — Jean-Marie Dubosq voudrait aussi organiser une Meute avec un de ses cousins qui est scout et un autre louveteau de Dunkerque. Je vous envoie à tous deux les conseils que vous me demandez. — Jean et André Dupré la Tour voudraient bien, eux aussi, reformer une Meute. Ils n’en trouvent pas dans leur pays, Saint-Jean-de-Marvéjols (Gard). Si d’autres louveteaux sont dans cette région, qu’ils se fassent connaître à la commissaire, Mlle Gay, 2, rue Charles-Amans, à Montpellier, pour qu’elle les réunisse tous. En tout cas, qu’André continue tous les services qu’il a pris dans le pays. Il m’écrit : « Nous avons vendangé, nous faisons les commissions au village pour ne pas user d’essence, nous servons la messe, nous portons les lettres toujours à bicyclette, nous aidons à ramasser les pommes et les noix, nous prions beaucoup pour que la victoire arrive. » — Raymond Cara se trouve aussi très isolé, à Notre- Dame-de-l’Osier, dans l’Isère. Vite, que les louveteaux qui sont dans la région se fassent connaître. Ils l’aideront dans le travail qu’il a entrepris, lui aussi. Il remplace le sonneur, malade (et la cloche pèse 3 tonnes !) et il sert la messe. — Guy Assens, à Lapalme (Aude), n’a pas trouvé non plus de louveteaux. Lui aussi est enfant de chœur et, ajoute-t-il, prie beaucoup pour la France. — P. Broeder, de Limoges, nous écrit bien qu’il n’entend plus parler de réunions de la 2° Limoges, mais il oublie de nous donner son adresse, donc impossible de lui répondre. Qu’il aille voir la cheftaine Coullomb, 21, rue de Châteauroux à Limoges. — Que de pérégrinations dans la vie de Meute de Jean Costel qui, ayant commencé à la 26 e Paris, continua à la 10e Lyon et vient d’être accueilli par la Meute Guynemer de Lons-le-Saunier. Il a bien de la chance d’avoir un autographe du Révérend Père Forestier! — Dans toutes vos lettres, chers louveteaux, je retrouve le même désir de rendre service à tous, de retrouver une Meute et de prier de tout votre cœur pour tous ceux qui sont en danger et pour votre pays. Mais Bagheera pense beaucoup à vous, louveteaux isolés, et dans chaque numéro il y aura ici une correspondance entre vous et un petit coin spécial répondant à vos questions, vous donnant des conseils sur ce que vous pouvez faire en attendant de trouver une Meute, ou vous proposant de temps en temps des concours entre vous. Je vous donne rendez-vous pour la prochaine fois. — Si vous ne pouvez faire partie d’une Meute, vous pouvez toujours continuer à recevoir votre journal. Réabonnez-vous tout de suite, compte chèque postal Scout de France, Paris 375-39 pr ex me él< av Li Q9XG. TIMBRE ANTITUBERCULEUX La vente du Timbre antituberculeux est la seule quête sur la voie publique que l’Association autorise. Mettez- vous donc à la disposition des Comités de Vente et aidez- les à vendre le Timbre 1940 : Espoir. La guerre avec ses fatigues et ses masses d’hommes, ses évacuations et ses misères, aggrave le fléau tuberculeux. AVIS IMPORTANT Les routiers, chefs et cheftaines incrits à l’Office de Placement doivent prévenir immédiatement cet Office dès qu’ils ont trouvé une situation. Faute de le faire, ils empêchent d’autres scouts de bénéficier d’une place et nous font perdre du temps et des timbres. Dorénavant, ceux qui n’auront pas tenu compte de cet avis seront rayés de l’Office de Placement. RECTIFICATION Secrétariat d’Alsace, Cercle Sainte-Jehanne. S’adresser à Renée Le Gendre, 33, rue Charles-Laffite, Neuilly-sur- S< ine. , QUATRE POINTS POUR SCOUTS ET LOUVETEAUX A. Vends, fais vendre, fais acheter le Calendrier 1940. B. Envoie d’urgence ton abonnement 1940 si tu veux avoir le prochain numéro ou fais-toi inscrire sur le bordereau de la Troupe où tu es, ou écris à ton chef, si tu es isolé, pour qu’il t’inscrive avec les scouts isolés de ton ancien groupe. C. Scout ou louveteau isolé qui veut faire du scoutisme et ne sait comment y arriver, écris à Scout. D. Le 24 décembre, au Poste Parisien, le Noël Routier et la Messe de Minuit des Scouts de France.

AU CHAMP D’HONNEUR Lieutenant ROBERT CHOlN, Au. 1re Maisons-Alfort. « Officier animé d’un bel esprit de dévouement; a fait preuve dans des circonstances critiques d’un sang-froid exemplaire et d’un grand courage. S’est fait particulièrement remarquer les 27 et 2 octobre 1939, empêchant les éléments ennemis de s’infiltrer dans les positions qu’il avait mission de défendre. » Lieutenant CLAUDE DE LA FOREST-DIVONNE, « Officier ardent, énergique; placé sous les ordres du 151° R. I., n’a cessé de patrouiller, de combattre, de coopérer par tous les moyens possibles avec l’infanterie; le 9 septembre, a participé brillamment à une opération d’ensemble sur un terrain très difficile; a facilité l’accomplissement d’une mission particulièrement délicate. » Lieutenant DANIEL MANET. « Volontaire pour les missions délicates. Le 13 septembre 1939, a exécuté avec courage et sang-froid une reconnaissance de 12 heures dans les lignes ennemies, permettant ainsi au bataillon d’enlever son objectif par surprise. Le 23 septembre 1939, en rentrant d’une patrouille, ayant procuré des renseignements intéressants, a eu la cuisse traversée par une balle. » JEAN-FRANCE SOALHAT, n. P. 75 e Paris. « Appartenant à un peloton chargé de couvrir sur son flanc gauche une progression profonde du ... e Bataillon du ... e R. I. en territoire ennemi, a pris part à une patrouille sous bois pour assurer la liaison entre les éléments; a parfaitement rempli sa mission et a trouvé une mort glorieuse par l’explosion d’une mine allemande mise en place par l’ennemi sur l’itinéraire de la patrouille. » Ucre -t- cacao = CHOCOLAT DISTRICTS & PROVINCES ALSACE District de Strasbourg : ff. C.D. Robert LUX, Rédacteur à la Préfecture du Bas-Rhin, Lutzelhouse (B.-Rh.). BAS-LANGUEDOC District de Rodez : ff. C.D. Mme MASSABUAU, Le Moulin, Saint-Geniez-d'Olt (Aveyron). BOURGOGNE Commissaire de Province adjoint ; Emmanuel PILLOT, Directeur Ecole P.-L.-M., Villeneuve-Saint-Georges (Seine- et-Oise). District du Charollais : ff. C.D. A. JAVON, chez Me Ja- von, notaire à Charolles. BRETAGNE District de Nantes : ff. C.D.G. MERCIER, 6, quai du Commandant-Charcot (au lieu de 16). Secrét. de District : Mlle CLEMENT, 13, rue du Roi- Albert, Nantes. CHAMPAGNE District de Reims : ff. C.D. Mlle Th. HUMBERT, 1, rue Saint-Pierre-les-Dames, Reims (Marne). ff. C.D. adjoint : P. HANNESSE, 20, rue de Trianon, Reims (Marne). LANGUEDOC District de Perpignan : ff. C.D. Raymond MARTEL, 6, rue du Général-Bourbaki, Toulouse (Hte-G.). ORLEANAIS-TOURAINE District de Chartres : Secrét. de District ; M. MENU, Banque de France, Chartres (E.-et-L.). PROVENCE District d’Aix-en-Provence : ff. C.D. . J.-P. JEANNIN, 56, cours Gambetta, Aix-en-Provence (B.-du-R.). TRONC AUX ECORCES Scouts en résidence provisoire dans la région de Melun, mettez-vous en rapport avec : J. Meurgey, 18, rue de la Madeleine, Melun (Seine-et-Marne). Je voudrais les numéros de «Scout» : 5-20 janvier, 5-21 août, 5-20 septembre, 5 octobre 1939. Jean-Guy Thierry, Le Pavillon, Route d’Evreux, Bizy- Vernon (Eure). ... Le goûter à 4 heures : ce n'est pas sans raisons que l’on fait goûter les enfants au milieu de l'après-midi ; leur organisme en plein développement a besoin de reconstituer les forces qu'il dépen e sans compter au cours des j-ux, courses, marches et activités de tout ordre qu’il pratique. N’oubliez pas de ménager dans vos programmes, et surtout dans vos programmes de sorties d’hiver, un moment de tranquillité vers 16 heures pour permettre ce goûter. Le mieux est tout simplement de croquer une tablette ou une « bouchée » de chocolat, accompagné d’un morceau de pain Depuis des années et des années l’expérience montre que c’est un des meilleurs reconsti uant qui soient. C’est en outre l’un des plus commode à emporter avec soi sans aucune gêne.

ALIMENT D’EFFORT par excellence, se mange aussi bien en route qu’au camp ; est à la fois un régal énergétique et un reconstituant puissant ; propre, aussi facile à transporter qu’à consommer. LA BANANE FRANÇAISE BIEN MURE Le Fruit Idéal des Scouts PALBA SCOUT 1940 Palba-Météo. — En cas d'alerte. — Ton masque. — Insignes des grades de l'Armée française : Terre, Air, Mer. — Décoration de la tente de patrouille. — Brélages. . . Conseils aux cuisiniers. — Secours d'urgence. -— Bandages triangulaires. — Signaux de service. — Sur- Hures. — Gymnastique quotidienne. Palba (5 fr.; franco 6 fr. ) sera mis en vente et envoyé à la fin du mois de décembre. LA HUTTE 66", Rue St-Didier PARIS Compte eheques postaux Paris 865-42 ABONNEMENTS : 20 FR ÉTRANGER : 35 » UNION POSTALE : 30 » CHANGEMENT D’ADRESSE ; EOYER 1 FB. AVEC L* BANDE RECTIFIÉE PARAISSANT LE 5 ET LE 20 DE CHAQUE MOIS 68 tb®, RUE SAINT-DIDIER PARIS (XVI) c/c. POSTAL PARIS S. D F. 375.39 SCOUT Le gérant : L PÉRIER Imp. PÉRIER. 16. Cour de» Petites-Écurics, Paris

L’Agenda du Scout de France Scout PALBA 1939 - 6 fr Envoi franco - joint 6 fr. 50 en timbres-postes à ou plutôt, cours à LA HUTTE la plus et demande PALBA 1030 Le compagnon inséparable du 665", Rue St-Didier PARIS Compte chèques postaux Paris 865-42 AUX JEUNES GENS DE FRANCE Deux appels avec la recette pour y répondre Tu seras aviateur, par Michel DÉTROYAT 18 Tu seras marin, par Paul CHACK 50 ta commande proche QUATRE JOLIES CARTES POSTALES Photographies de FORTIER Quatre scènes de la vie scoute, les 4, franco : 3 fr. LOTO MORSE Pour les Scouts, un passionnant jeu Scout Pendant les longues soirées d hiver, frères et sœurs joueront au [jeu de LOTO SCOUT qui les entraînera pour le Grand jeu national le jeu complet : 15 fr. As-tu demandé à la HUTTE • son nouveau catalogue LIVRÉS SCOUTS 1939 Joindre 0.60 en timbres-postes à la demande. LA HUTTE Le Gérant : L. PÉRIER. Iino PÉRIER. 16. Cour des Petites-Ecuries. Paris