SCOUT 6- Annee - W 140 UN FRANC 5 NOVEMBRE 1939 BRUITS DANS LA CLAIRIÈRE Pendant la journée, les appels, les chansons, les coups de hache ou de marteau, la plainte de la scie, font, de la clairière, un îlot de bruit dans l’océan des arbres. Tous les êtres craintifs de la forêt s’écartent de nous et cherchent un refuge vers les vallons paisibles, les marais, par delà les roches, à l’abri des crêtes, dans l’ombre des sous-bois épais. La vie se retire, comme une marée, très loin. Et puis, avec le crépuscule, quand cessent les allées et venues, que les voix s’apaisent, que les bras se reposent, la mer revient, doucement. Les chauves-souris l’annoncent. De petites vagues à peine murmurantes festonnent le silence uni comme le sable des grèves. Le flot s’éveille, timide, sous l’ombre des fourrés; il crisse, trotte, volète et chuinte. Par instant, il grandit comme une houle; on entend des pas froisser les feuilles mortes, une galopade de biches, parfois un brame que la rivière propage au loin. • La vie revient. Vers les trois heures du matin, la marée est au plein. Et si l’on ne dort pas, pour un café un peu trop fort, l’énervement d’une conversation ou plus simplement le plaisir d’écouter, on entend... Peu de chose... mais le fer d’un outil oublié sonne sous un sabot fourchu, à trois mètres de la maison. L’eau du ruisseau que lappe une langue anonyme, un trottine- ment tout proche, énigmatique; un glapissement étouffé, une romance de hulotte au haut du sapin. Quelquefois, on mène tapage dans la bourbe du ruisseau. Des groins fouillent la terre molle, des pieds patauds barbottent. Demain, nous verrons là des empreintes profondes avec un peu d’eau au fond. Sous la futaie où les cerfs ont passé, les feuilles mortes seront enfoncées, redressées sur les bords, et les doigts s’y couleront comme dans une petite et double botte, exacte, douillette, toute tiède de fermentation végétale. • Demain... Mais demain, la mer sera basse, la mer vivante, la mer furtive qui, la nuit, bat nos murs de bois de son chuchotement. • En traversant la clairière pour y étendre nos couvertures au soleil levant, nous avons relevé la piste fraîche du putois. Non pas la marque de sa griffe que la dureté du sol est incapable d’enregistrer, mais les fumés qu’il sème avec une abondance et une régularité réellement prodigieuses. Ce putois doit être laid comme tous ses frères. C’est le seul habitant des bois auquel on puisse dénier toute beauté. Chez les animaux serviles, la laideur est fréquente :

378 monstruosité du basset, hideur du bull-dog, tonte burlesque du caniche; queues coupées, oreilles rognées, Et l’œil s’habitue à ces dégénérescences qui sont, par croisements ou ablations, l’œuvre propre de l’homme. La Création revue et corrigée. C’est pourquoi la laideur du putois peut être un sujet d’étonnement. Face sinistre au bout d’un cou trop long, démarche efflanquée, robe aux teintes mal réparties, en font un funèbre jocrisse. Son fumet, une fois flairé, ne s’oublie jamais. Il aime les proies faciles et saigne de préférence les volailles. Et comme si tout cela ne suffisait pas, son frère blafard, le furet, déshonore à lui seul la tribu. Lorsqu’on est parvenu à secouer sa somnolence, ce pâle voyou, assassin à gages, transfuge et mercenaire, daigne se couler dans la garenne, mettant en déroute le peuple des lapins que l’on massacre sans aucun mérite aux issues des terriers. Ventre blanc de l’hermine, fluidité de la belette, grâce de la martre... Le putois ne peut rien montrer de semblable. Mauvais grimpeur, un écureuil le nargue du haut d’un arbre, bien que, de tous les rictus de haine, celui de la bête puante soit le mieux retroussé et le plus expressif. Avec cela, imprudent au possible. Il y a un an, en Ardennes, au lieudit le Fond-de-l’Eau, un putois adulte m’a suivi durant cinquante mètres le long d’un sentier de coupe, à trois pas. • Celui-ci est venu des sapins par la piste; de là, il s’est dirigé vers le ruisseau qu’il a franchi par le barrage et le dernier fumé est visible sur la laie forestière. Piéger? A quoi bon? Si nous supprimons le titulaire de l’emploi, il sera remplacé, en très peu de temps, par un autre plus prodigue de ses traces et plus malodorant encore... Jean DROIT. Extrait de La Maison dans les Bois. ÉTAPE F+ AU FRONT C’est un petit hameau, quelque part en Lorraine. La population en a quadruplé depuis deux jours. Les femmes, les enfants, les quelques hommes qui restent ont sorti des granges les charrettes et les faucheuses, et se sont serrés dans les cuisines et les chambres. Et des soldats, des « bonhommes » comme on dit ici, ont occupé toute la place laissée libre. • Reçus avec un plaisir mêlé d’un peu de méfiance, les « bonhommes » s’installent et les habitudes se prennent. Devant la pompe unique qui est le centre du bourg, on lave, on se lave, on pompe de l’eau pour la « dame-à- qui-est-la-grange », on fait boire les vaches du « vieux- monsieur-qui-a-donné-des-légumes »; la cuisine roulante est stabilisée derrière un pan de mur, et les repas se complètent de hors-d’œuvre artistement préparés par un cuisinier de grand restaurant... devenu chef-cuistot. • Dimanche matin. L’appel des hommes, à sept heures. Et, à sept et demie, la Messe, dite par l’un d’eux, aumônier scout d’avant-guerre, qui a installé dans une grange, entre deux murs de blé non battu, un autel sur deux caisses de munitions... vides. Au premier rang, les habitants, en tenue du dimanche, un peu déroutés dans leurs habitudes de grand’messe avec prie-Dieu. Et, tout autour de l’autel, les « bon- hommes ». " - \. ) • Occasion de s’arrêter sur la Route, de retrouver, de redire des prières, oubliées par quelques-uns, de penser aux siens, aux autres, aux camarades qui, pas très loin, tirent ou se battent en ce moment. Officiers, sous-officiers, hommes se coudoient. Dans le fond, les cuistots, entre deux flambées et deux marmites, viennent prendre un « air de messe ». • Et derrière, autour, innombrables, tous les autres : Vous, mes petits frères scouts, présents sur ma patène à chaque messe, et qui priez, en ce moment même, peut-être, pour nous; toutes celles, tous ceux qui prient et qui peinent à l’arrière avec ceux-là même qui peinent et qui prient à l’avant. • Atmosphère qui vous est familière, atmosphère des messes de camp. Mais la vie autour est plus rude, le camp ne durera pas que quinze jours, et ce sont des hommes qui sont là, arrivés déjà au milieu de leur Route. • Ils comptent sur vous, frères scouts, pour tenir leur place à l’arrière, travailler, servir, construire à leur place et pour eux. Vous avez bien commencé, lors de la mobilisation. Continuez, maintenant, tenant une place à la maison et dans la Cité, et travaillant chaque jour à vous en rendre plus dignes. • Et pensez à nous, comme nous pensons à vous, dans le service commun de Dieu et de la France. Robert E. L.

379 Le récit de vos B. A. continue d’affluer et c'est bien sympathique de voir comment l’esprit Scout de France a réagi partout, de lui-même, à la première épreuve auquel on le soumettait publiquement. C’est très encourageant aussi pour tous ceux qui nous ont quittés, et c’est en pensant à eux qui nous ont tant donné, et en pensant au Scout que la Loi nous oblige à être partout, que vous allez maintenant lancer le scoutisme dans votre coin, avec les garçons que vous grouperez ou que vous allez apporter à la nouvelle Troupe fondée l’exemple et le témoignage du scoutisme que vous pratiquiez. Lorsqu’un pays veut s’attacher l’amitié d’un autre pays, il envoie auprès des chefs et des personnalités de ce pays des hommes dont la loyauté, l’intelligence et la valeur morale sont certaines. Ce sont des missionnaires chargés de le représenter. On jugera les qualités et la valeur du pays en grande partie d’après eux, C’est pourquoi c’est un grand honneur et une grande responsabilité que d’être « chargé de mission ». Or, vous tous qui êtes hors de vos Troupes actuellement vous êtes « chargés de mission ». Vous devez représenter, à l’endroit où vous vous trouvez, et de la meilleure manière que vous le pourrez, l’esprit, les traditions, le loyal scoutisme que vous avez appris à pratiquer. Vous devez rester attachés à votre Troupe d’origine comme au pays où vous auriez appris à marcher et à vivre et où vous retournerez un jour, vous devez vous intéresser à la vie dispersée de vos autres frères de Patrouille qui, dans d’autres endroits, « remplissent leur mission » ; ce sera une émulation de savoir qui témoignera le mieux de l’esprit et des traditions communes. Mais vous devez, à cause de cela même, aider, agir et entraîner la Patrouille où vous avez repris du service, comme un Scout de votre Troupe sait le faire. Je n’ai qu’à choisir entre cent lettres pour voir que c’est bien ainsi que vous le faites. Voici, par exemple, ce qu’écrit un C. P. de l’Epervier: « Je tâche, avec un camarade, de fonder une unité scoute. Jusqu’ici, cela ne va pas trop mal. L’embêtant, c’est qu’il y a trop de « petits scouts » pour ce qu’il y a de cadres. Néanmoins, cette jeune troupe a pu déjà DU HAUT DE MON ROCHER rendre quelques services aux autorités civiles : porter des plis et ordres de réquisition, aménager des hôpitaux, débarquer des malades et réfugiés; les occasions de B. A. et de services n’ont pas manqué et ne manqueront pas. De plus, je tiens un contact épistolaire avec ma Patrouille. » Ou bien celle-ci d’un 6 e de la Patrouille du Lynx : « Je sers des messes à M. le Curé, mais c’est moins chic qu’au camp, car c’est en robe rouge qu’on sert. Je fais de la culture dans une ferme où il y a beaucoup de lapins. La fermière les laisse en liberté dans une grande pièce, et c’est très amusant d’y rentrer. Au revoir, il faut que j’aille rentrer une charrette de blé. » Ou bien encore celle du 3 e des Pélicans (saluez!) : « En lisant les journaux, j’ai vu l’appel fait aux scouts. J’ai déjà appris à traire les vaches; j’ai rentré du trèfle dernièrement chez les fermiers des environs, et j’aide le plus possible à la maison. » Même ce novice qui écrit : « Nous nous sommes engagés à H. comme scouts pour aider à l’hébergement des évacués de B.-C. Nous faisons des courses à bicyclette pour se renseigner sur tel ou tel réfugié et nous aidons à la cantine. » Ou ce petit 8 e de Patrouille : « Je me suis présenté au Chef, qui m’a dit que si on avait besoin de moi, on me le dirait, mais en attendant j’aide les miens en préparant la cave pour les alertes. » Et c’est ce routier qui conduit le camion de la mairie en l’absence du chauffeur et ce scout qui confectionne avec son frère et quelques camarades 6.000 fiches de réfugiés, ou ce 3e de Pat. qui « fait le farinier dans le moulin qui est dans mon patelin ». C’est G. O. qui « tâchant de remplacer les mobilisés dans les fermes environnantes a fauché du trèfle, ramassé des pommes de terre, coupé du maïs et sait maintenant parfaitement jouguer des boeufs et atteler un cheval ». C’est B. qui forme un noyau scout pour faire la moisson, les haricots, le binage, aider à la batteuse et maintenant tenir la charrue. Ou P. qui « s’occupe de toutes les besognes, deux jours agent de liaison et scribouillard, puis sciant et empilant du bois, servant de déménageur, ramassant plusieurs fois cinq sacs de pommes de pins, binant des vignes, créant un potager dans un champ inculte ». Les Louveteaux n’ont pas été moins actifs. Voici ce qu’écrit l’un d’eux : « J’ai retrouvé un Louveteau et un Coeur Vaillant. Voici ce que nous faisons. Nous sommes allés trouver M. le Curé, nous lui avons expliqué ce que c’était les

360 scouts : il ne nous a rien dit. Pour lui attirer son attention nous lui avons cueilli les poires et il nous a dit qu’on revienne jeudi. Nous sommes revenus et il a lu le Scout, il nous a rien dit. Nous n’avons pas trouvé d’affiche à la porte de l’église. Veuillez m’envoyer une affiche » Les scouts qui sont dans un métier ont également été à la hauteur : « A la Banque, écrit G. L., je me suis occupé de l’abri que nous avons créé dans la salle des. coffres (2 e sous-sol étanche!). Nous l’avons aménagé et je suis passé essayeur de masques et chef de la D. P. Tu sais que je ferai l’impossible pour soutenir l’honneur de B. et des S. de F. » Voilà bien ce qu’il faut faire et j’arrête sur cette phrase une énumération qui pourrait être infinie, car aussi bien, maintenant, ces beaux services doivent se ralentir. Non pas par accoutumance ou apathie — l’attrait du nouveau et l’ardeur de la déclaration de guerre étant passés — mais parce qu’ils doivent être subordonnés à votre devoir quotidien de classe, d’apprentissage ou d’aide à la maison. Ces quelques lettres voulaient vous féliciter, pour vous encourager vivement à continuer, mais il faut le faire sans négliger votre premier devoir qui est de vous instruire, de pratiquer le scoutisme pour devenir des valeurs intellectuelles et morales, des garçons qui demain occuperont avec le maximum d’efficacité et de compétence les places de rayonnement de la France. THERMOMÈTRE Tu as, bien entendu, décidé que cette année tu serais tout à fait un chic garçon en classe, c’est le moyen le plus sûr pour enlever un peu de ses soucis à ta maman. Voici dix questions auxquelles tu vas répondre en te donnant pour chacune 5 points si c’est « oui » toujours, 4 si c’est le plus souvent, 2 pour de temps en temps, et 0 si tu ne le fais jamais. Commençons : — Dès qu’un camarade malade rentre en classe, je lui propose de lui donner les textes des devoirs et de lui expliquer ce qu’il ne comprend pas. — Quand ma sacoche est un peu décousue, je la répare aussitôt. — Quand j’ai envie de dessiner des avions, j’évite de le faire sur les marges de mes cahiers. — Si j’ai une explication à rajouter sur un livre, je le fais au crayon et lisiblement. — J’essuie ma plume avant de la rentrer dans ma serviette. — Je me lave les mains avant de commencer à travailler. — J’attends la fin de la classe avant de confier à mon voisin qu’il y a grande sortie dimanche prochain. — Mon cache-nez me sert à autre chose qu’à ficeler les prisonniers en récréation. — Je range soigneusement mes crayons et ma gomme. — Je me mets tous les soirs à faire mes devoirs sans qu’il y ait à me le répéter plusieurs fois. Total : De 40 à 50, c’est parfait; De 30 à 40, c’est très bien; De 20 à 30, attention; En dessous de 20, c’est lamentable. Dès demain, tu changes tout à fait. Recommence dans quinze jours et tu verras que le total sera meilleur. ÉCONOMIE Prends soin aussi de ce qui te sert pour transporter tes livres. Si cette serviette est en cuir, passe-lui un peu de cirage ou d’encaustique et fais briller; elle durera plus longtemps. Si elle est en tissu, brosse-la soigneusement. Si tu vois qu’elle est décousue, recouds-la avec un fil bien solide, pour ne pas perdre tout ce que tu mettras dedans. Enfin, si tu ne peux vraiment plus t’en servir, souviens-toi que les petits morceaux de cuir peuvent être très utiles pour des foules de choses et garde-la soigneusement. ÉQUIPE SAINT-PAUL Le manque de place nous interdit de donner, comme nous l’avions projeté, un programme de travail pour les Equipes Saint-Paul. Mais on se rappelle que le Chef (mai) et le Bulletin des Aumôniers avaient publié un projet de programme établi par l’abbé Joly. Reportez-vous- y : vous trouverez dans ce canevas un plan d’études qui vous permettra d’orienter les réunions des Equipes Saint- Paul, sans préjudice de questions plus actuelles qui, nous le savons, préoccupent certains clans : mais il vaut mieux ne pas trop sacrifier au goût de l’actualité. D’ailleurs, est-il rien d’aussi actuel que certains des problèmes évoqués dans le programme : la paternité de Dieu et la Providence, la mort, le mal et la souffrance, etc...? LIVRE DU SOLDAT Nombreuses sont les personnes cherchant une adresse où envoyer des livres pour nos soldats. Nombreux sont les Chefs et Routiers mobilisés demandant des livres pour eux ou pour des foyers militaires. Envois et demandes doivent être adressés au « Livre du Soldat », 33, rue d’Assas, Paris (6 e ). Quand vous écrivez au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier, Paris-16 e , n’omettez jamais d'indiquer : 1° Votre troupe d’origine et votre grade dans la hiérarchie scoute avant la guerre; 2° Votre troupe actuelle et votre grade; 3° Votre adresse actuelle et votre nom très lisiblement;

381 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY CHAPITRE XI Les hirondelles reçoivent du renfort et marchent sur les traces de Robinson Crusoé Le soleil atteint la clairière et le feu va mourir. Xavier s’est finalement assoupi à son tour, étourdi de la douceur matinale de cette forêt toute sonore des cris des oiseaux. Un rayon de soleil caresse le visage de Robert et glisse jusque dans le rêve du garçon. Un gamin d’écureuil en quête de niches et de noisettes soulève des craquements vifs aux branches de la lisière et s’avance en gambadant à quelques pas des campeurs. Mais l’enchantement s’éteint assez soudainement. Un bruit plus fort et plus régulier domine la légère musique aérienne. Xavier s’est réveillé, il se dresse à demi. — Ecoutez... on marche vers nous. Les scouts sont encore si mal réveillés que, cette fois, la nouvelle les effleure à peine. — Sautons vite à la lisière et cachons-nous, nous verrons bien. Couvertures et sacs en main, ils bondissent à la lisière et ils s’immobilisent. Ils sont tout de même étreint d’une nouvelle anxiété et soudain leur visage s’éclaire. — Les Lynx, les Panthères! Il n’y a pas d’erreur possible; dans la petite troupe qui s’avance, on reconnaît les deux patrouilles rivales. Les C. P. Philippe et Jean-Louis, marchent en tête. Jean- Louis a son chapeau de travers, son fanion en baudou- lière et son air farouche des grandes circonstances. Philippe n’a plus de fanion et l’air plutôt déconfit. Au bord de la clairière, ils se sont arrêtés brusquement. Ils regardent stupidement les Hirondelles qui sortent de leur cachette. — Les Hirondelles. Vous campez ici... et où est votre tente? Xavier a un instant d’hésitation. Déjà Mickey usurpe la répartie. —• Pfutt; elle nous encombrait, nous l’avons mise au Mont-de-Piété ! Jean-Louis n’a pas l’air de goûter la plaisanterie. Il foudroie du regard l’écervelé. — Mouvementée, votre exploration? — Plutôt. 1 — Vous avez des provisions, naturellement. Mickey intervient de nouveau. — Ma foi non, mais on devait justement nous les livrer. Merci d’être venus si vite. Si vous voulez passer par l’escalier de service et vous décharger... Jean-Louis goûte de moins en moins la plaisanterie. Il a l’air si furieux, que Michel exquisse le geste de parer un coup. Xavier éclate de rire. Mais il a dit vrai. — Ne faites pas attention au mioche. Cela nous rendrait service si vous sortiez vos provisions et si vous les . partagiez avec nous, en frères... Philippe éclate. — Des provisions. Hier soir, on aurait eu encore tout ce qu’il fallait. Ce matin, on n’a plus une croûte de pain, ni une peau de saucisson! —Nous avons été attaqués par une bande de galopins qui nous ont dépouillé en un tour de main et de nos tentes et de nos provisions, confesse Jean-Louis avec une fureur contenue... Cela n’a pas l’air de vous épater? Xavier est resté un instant prodigieusement attentif, mais il rit doucement, et toutes les Hirondelles l’imitent. — Inutile de continuere. Vous avez été dépouillés

383 facilement et cela confirme le récit des Lynx et des Panthères : nous avons dû avoir affaire à une bande de gosses, de bergers. Jean-Pierre réfléchit. — Ils devaient être assez nombreux; leur intention n’était donc pas de nous capturer, mais de nous éloigner de nos affaires. Robert intervient. — Tout s’est passé pour moi comme pour Xavier. Mais j’ai vu quelque chose de plus important. — Je n’en suis pas sûr tout à fait, mais à quelques mètres derrière les gosses qui m’ont attaqué, je crois avoir aperçu le précepteur du château. il y a un moment d’émotion dans le Conseil. — Le Précepteur, encore lui! Jean-Pierre s’agite fiévreusement. — Il a sa bande à lui... à moins qu’il n’ait fait des bergers ses complices inconscients! en montant avec eux comme une espèce de jeu pour nous attirer où il veut, nous faire tourner sur place et finalement nous forcer à quitter le domaine. — Pas mauvaise, Jean-Pierre, ton hypothèse. Le vol de la tente et des provisions s’expliquerait. Robert sourit. — Et même la carte abandonnée dans la galerie. Idiots que nous sommes ! Les croix et les flèches, plus de doute, tout cela était fait pour nous amener ici!... Une évidence nouvelle pèse lourdement sur la patrouille. il y a un long moment de silence. Jean-Pierre se redresse. — Eh bien, je suis d’avis que nous ne donnions pas dans le panneau : le requin pense nous faire filer en nous affamant. Nous nous débrouillerons coûte que coûte, dussions-nous manger des racines... et nous sauverons l’enfant du château s’il court un danger... en tout cas nous éclaircirons le mystère. Robert acquiesce. — Cette fois c’est ça l’aventure, et de la vraie. Nous débrouiller en pleine forêt pour trouver notre nourriture! Robinson n’existe plus! Mickey esquisse un entrechat. — Et s’il prend cela au jeu, l’Homme noir, il saura à qui parler!... Ses bergers ne nous font pas peur! — Et que va-t-on faire avec les Panthères et les Lynx. Xavier baisse la voix. — Je crois que leur exploration n’a pas été ordinaire non plus. Ils ont peut-être eu connaissance du drame du château. — Mais ils ne nous ont rien dit. — Ils s’imaginent probablement que tout est un jeu. — Ou plutôt ils veulent débrouiller l’affaire pour eux seuls pour nous enfoncer dans le rapport d’exploration. — Mais ils sont sûrement moins avancés que nous. Ils n’ont pas eu le cahier noir. — Evidemment non, mais jusqu’à présent, le cahier noir ne nous a pas apporté beaucoup de lumière. Jean-Pierre proteste. — Qui sait. Quand on aura ressemblée tous les éléments de l’enquête... et puis si tu veux me permettre, Xavier, je repartirai à l’abbaye pour questionner encore le moine qui a l’air de savoir pas mal de choses, et aussi au château. Pour qu’on ne se méfie pas de moi, je m’habillerai en berger... et pendant qu’ils s’occuperont de vous par ici, je ferai peut-être du bon travail. Xavier a un hochement de tête. — Si tu parviens à démarrer d’ici, mon pauvre Jean- Pierre. J’ai l’impression que s’ils sont nombreux, nos adversaires vont nous cerner, si ce n’est déjà fait... Jean-Pierre se récrie. — Je te promets que je passerai. — Peut-être, de toute façon, je crois qu’il y a d’abord une tactique d’ensemble à adopter. Il ne s’agit pas de partir à l’aventure comme M. Perrichon. Nous pouvons nous servir des Lynx et des Panthères pour assurer notre sécurité, tout en continuant notre enquête par nous-mêmes. Nous sommes maintenant repérés et en butte à des attaques incessantes. Autant dire que nous sommes en plein pays insoumis. — Voilà! Et qu’est-ce qu’on fait en pays insoumis, que font nos colonnes militaires aux lointains confins du Rio de Oro? Que faisait Buffalo Bill et ses éclaireurs avant d’aller explorer le Grand Canon de la mort? — Ils construisaient un fort. —Exactement. Ils s’assuraient une base de départ. Tous les aventuriers rayonnent. Ils ont un regard pour le C. P. qui en dit long sur l’admiration qu’ils lui portent. — Fameux! On va faire une forteresse imprenable. — La Bande de « va-nu-pieds » et de « court-les- bois » pourra toujours y venir! ÇA suivre). Jean-Louis FONCINE. - CALENDRIER 1940 - LA VENTE NE VIENT PAS EN DORMANT Pour l'Association, pour ta Troupe, pour ta Pat. - VENDS LE CALENDRIER - Prix : 4 frs par 12 exemplaires et au-dessus. Commande à ton C.D. ou au dépôt qu’il t’indiquera. (Voir liste districts et province). A défaut : SERVICE CALENDRIER, 66 ter. Rue Saint-Didier, 16 e C. C. Post, S.D.F. Paris 375-39

384 MEUTE... Chers Louveteaux isolés, C’est à vous que j’écris tout spécialement aujourd’hui. J’ai lu toutes vos lettres avec beaucoup de plaisir; je vois que tous vous n’oubliez pas que vous êtes Louveteaux et que votre grand désir est de retrouver une Meute, et en attendant, même seul et isolé, de continuer à faire de votre mieux. Plusieurs d’entre vous ont la bonne idée d’apprendre à servir la Messe, et je les en félicite, c’est le premier et le plus important service pour un Louveteau. Mais vous ne vous en tenez pas là, et si je ne dessinais pas comme un pied, je vous ferai une page entière de croquis représentant les Louveteaux et leurs services en temps de guerre : vendanges, arrachage de pommes de terre, élevage de lapins 1 , courses pour la maison, ménage, nettoyage des chaussures... et j’en passe. Je vais vous indiquer un service d’un tout autre genre. Outils nécessaires : papier, stylo et un bon cœur. Il consiste à distraire les mobilisés et à leur apporter le réconfort de votre affection. Je ne parle pas de votre papa ou de vos frères aînés, je pense que vous leur écrivez très souvent, très MEUTE... longuement, leur racontant tout ce qui se passe à la maison. Mais je parle de ceux à qui vous pourriez oublier d’écrire, votre Aumônier, votre Chef de Troupe et son Assistant, un grand routier du Clan, etc... Demandez leur adresse et de temps en temps faites une grande lettre (avec dessins, cela les distraira davantage), leur disant ce que l’on fait dans votre Meute, ou ce que vous faites comme Louveteau en attendant de retrouver une Meute; donnez-leur des nouvelles des scouts que vous connaissez, de la paroisse, de la Troupe. Vous leur ferez un grand plaisir. Mettez en haut de la lettre votre adresse bien lisible. Demandez-leur ce qui leur ferait plaisir, peut-être le Scout, ou d’autres journaux, un cache- nez fait par vous, un étui pour leur jeu de cartes (voir plus loin le modèle), un chapelet en ficelle et perles, une enveloppe pour mettre leurs papiers (voyez les anciens numéros du Louveteau, nous vous redonnerons bientôt les modèles). Ecrivez soigneusement l’adresse, et à la place du timbre marquez « F. M. ». Je suis sûre que vous voudrez faire ce plaisir à tous les soldats que vous connaissez. BAGHEERA. CORRESPONDANCES Bravo pour les Meutes 4° bis à Angers et Houlgate qui se sont formées avec des Louveteaux réfugiés et qui ont déjà des réunions. Quelle est la nouvelle Meute ainsi reconstituée, qui nous donnera de ses nouvelles? Philippe Lamy a eu la bonne idée de donner le nom des Louveteaux de la Meute d’Houlgate et de dire d’où ils venaient. Bagheera a pu retrouver ainsi trois Louveteaux qu’elle connaît bien. Georges Bonfils nous donne des nouvelles de Nice où il n’a pas trouvé de nouveaux Louveteaux ni de nouvelles Cheftaines, car, me dit-il, Nice étant une ville- frontière il n’y a pas d’évacués. Les Troupes et Meutes de Nice ont commencé leur . année par une messe à l’église Sainte Jeanne d’Arc pour le salut de la France. Il faudrait que beaucoup de Louveteaux fassent comme Georges Bonfils et observent autour d’eux s’ils trouvent des Chefs au Louveteaux évacués et aussi nous donnent des nouvelles de leur Meute. George Dumas devrait écrire tout de suite au Commissaire Traissac, 15, rue Molière, à Montluçon (Allier), en lui indiquant quels sont les Scouts qu’il a retrouvés et en lui demandant s’ils peuvent former une Patrouille rattachée à une Troupe des environs. Beaucoup d’entre vous n’ont trouvé ni Louveteaux, ni Cheftaines. Mais ne vous inquiète 2 pas, j’envoie vos adresses aux Cheftaines les plus près de chez vous et elles vous écriront sans tarder. 1. Je voudrais bien que Laurent Daume m’écrive quels soins il donne à ses lapins, et comment il les loge; ce serait intéressant à dire aux autres Louveteaux habitant à la campagne qui pourraient peut-être faire de l’élevage.

385 UNE RENCONTRE DE CAVALERIE La guerre de 1914 se déroula d’une toute autre façon que la guerre actuelle. Les Allemands, envahissant notre sol, n’eurent leur marche retardée que grâce à l’héroïsme inouï de tous nos soldats. Cette aventure vécue est un exemple entre mille du courage, de l’audace et de la valeur technique de nos aînés. Après le dîner, le lieutenant Stéfani rentra au moulin, près de ses cavaliers. Il entendait la roue du moulin froisser la soie de la Cologne qui glissait rejoindre la Somme, et le bruit monotone de l’eau était reposant comme une litanie murmurée. Les meubles de la chambre, simples mais de bon bois, suaient l'humidité. Une odeur de lessive s'épandait dans la piece, meiee à celles de l’herbe mouillée et parfois de la vase car les bords de la rivière étaient marécageux. De gros moustiques, les pattes pendantes, voltigeaient autour de la lampe à pétrole qui éclairait doucement la taoie recouverte d’une cotonnade grossière, et l’on voyait dans l’ombre, près d’une grande armoire, des rayons d'acier luire sur une cuirasse. On frappa à la porte. Un maréchal des logis entra : des ordres particuliers pour le lendemain. Le lieutenant Stéfani du 2e kegiment de Cuirassiers était chargé de faire une reconnaissance. mission : reconnaître la région Ber- nessvermand et rester au contact de l’ennemi toute la journée. D'autre part, le 1 er escadron du régiment ira en decouverte sur le village de Roisel, à la pointe du jour. L’omcier prit sa carte pour étudier rapidement le terrain qui lui parut mamelonné, couvert et dilficiie. Il vit qu’il aurait une trentaine de kilomètres à parcourir, si tout marcnait bien. Alors il estima qu'il lui faudrait une douzaine d'hommes pour composer sa reconnaissance. — Montariol, dit-il au sous-officier, vous viendrez avec moi ainsi que Houx. Nous prendrons les brigadiers Seigneurie et Trémant. Vous choisirez sept cavaliers décidés et dont les chevaux ne sont pas trop fatigués. Rassemblement : 3 h. 45. A l’heure prescrite douze chevaux attendaient; la nuit était fraîche et nuageuse. Le brigadier Trémant et deux cavaliers éclairèrent la marche. ils passèrent le pont qui enjambe la Cologne et gagnèrent la voie ferrée, contournèrent la station, fouillant lentement l’ombre, puis traversèrent un village par la rue principale. Rien ne semblait suspect; tout demeurait silencieux et dormait encore. Rien à signaler; le brouillard était seulement moins épais. Le pas des chevaux sur la route avait réveillé quelques habitants. Des fenêtres inquiètes s’éclairaient, des femmes regardaient soulevant les rideaux. Un vieux paysan se montra. On l’interrogea. Il ne savait pas grand’chose. Un garçon d’une quinzaine d’années donna de meilleurs renseignements. Les Allemands se trouvaient à Vermand depuis la veille et étaient arrivés à Haucourt dans la soirée. La reconnaissance repartit de chaque côté de la route qui montait vers Haucourt. Le maréchal des logis Roux, avec une patrouille, alla reconnaître un petit bois qui estompait son ombre près de Haucourt. Il essuya un coup de feu. Le bois était occupé par les Allemands et leurs sentinelles veillaient attentivement. Avec précaution et des ordres transmis à voix basse, tout le monde fut ramené au sud de la route où une dépression du terrain permettait de se dissimuler. La mission était d’aller reconnaître la région Bernes-Vermand, donc dix kilomètres à faire au milieu de l’ennemi avec douze chevaux que l’on n’escamote pas derrière un arbre, avec douze cuirasses qui se rejouissent du moindre rayon lumineux! Il fallait se faufiler sans être éventé, arriver avant le jour à un point d’où l’on verrait sans être vu, comme dit le réglement militaire. La partie s’avérait dangereuse et difficile à jouer, Mais à la jeunesse ardente, rien n’est impossible; le cavalier français a de la finesse, aime son metier, le connaît bien, va de l’avant de tout son cœur, ignore le danger, puis quand il est cerné, poursuivi, il prend l’offensive avec audace, cheval et homme faisant corps, et charge un contre trois, contre dix, qu’importe? C’est de tradition. Par les champs et les chaumes la reconnaissance s’engagea donc dans un repli de terrain, suivit quelques instants un chemin de terre, explora les lisières d’un bois et doucement contourna un village. Il y avait des haies et des épines qu’il fanait traverser, des silos et des clôtures en fil de fer qui obligeaient à des détours. Les chevaux buttaient dans les Betteraves à demi sorties de terre ou dans des botillons de lin qui pourrissaient faute de bras pour les rentrer. Ils avançaient avec précaution, faisant craquer les branches mortes, grimpaient sur un talus, pénétraient à la lisière, la sondaient. Et ils restaient là quelques instants, tendant l’oreille, penchés sur l’encolure de leur cheval immobile. Les douze cavaliers franchirent un plateau, descendirent une pente, remontèrent. Ils choisissaient des haies pour se dissimuler aux vues. Haucourt était à peine à cinq cents mètres d’eux, un peu sur la hauteur. Comme il semblait innocent et tranquille ce petit village où les Allemands s’étaient installés avec leur appareil de guerre! Des avant-postes, sans doute, derrièr lesquels on se heurterait à des troupes plus nombreuses. Ils franchirent sans bruit, à petits pas, la grand’route, près d’une maison isolée. C’était une auberge de belle apparence. Elle semblait inhabitée; la barrière du jardin se trouvait cassée, la cour en désordre, la niche du chien vide. Les propriétaires avaient dû fuir devant l’ennemi,

386 comme tant d’autres, pour se réfugier à Péronne ou ailleurs. Maintenant, il fallait prendre de plus grandes précautions pour avancer. La reconnaissance descendit dans une dépression bordée de taillis, abrupte sur les côtés, et qui glissait vers Bernes. Elle arriva jusqu’à une ferme. Celle-ci, bien cachée dans les plis du terrain, entourée d’arbres, sembla un endroit discret et sûr d’où il serait possible de rayonner. Dais la cour se trouvaient deux fermiers, deux vieillards, les jeunes étant partis depuis longtemps, mobilisés. Ils dirent au lieutenant Stéfani que Bernes était libre encore la veille au soir, ainsi que Pœuilly mais qu’ils avaient vu de l’infanterie organiser les maisons dans le centre de Haucourt. L’officier fit partir des patrouilles pour reconnaître les villages environnants. Les renseignements recueillis auprès de plusieurs habitants concordaient. On sut alors que le 22 septembre vers 19 heures une colonne d’au moins quatre mille fantassins se dirigeait sur Haucourt; un important convoi lui succédait. — Ils m’ont moi-même requis pour les conduire au hameau, disait l’homme que l’on interrogeait. Pas commodes, les gaillards, avec leur grand revolver. J’ai bien été obligé d’exécuter leurs ordres. — De quel régiment étaient-ils, demanda le maréchal des logis Roux — Je ne sais point, je n’ai pas pu voir; il faisait nuit. A Pœuilly, le lieutenant Stéfani parla à l’adjoint au maire et au garde-chasse. Ceux-ci dirent qu’un gros d’infanterie précédé d’un escadron de cavalerie venait de passer au lever du jour, se dirigeant sur Mons-en- Chaussée. L’officier consulta sa carte. La reconnaissance se trouvait au beau milieu de l’ennemi. Elle avait accompli une partie de sa mission, mais il lui fallait aussi rester au contact toute la journée. D’ailleurs, avant la nuit il ne serait pas possible de rentrer dans les lignes françaises, sans être vu et pourchassé, peut-être détruit. Il était 7 h. 30. Un peu au nord-est de Pœuilly sur un plateau se trouvaient près d’un long bois rectangulaire des meules de paille et une grande haie. L’endroit paraissait propice pour se dissimuler et observer. Un à un les cavaliers, profitant des épines et des moindres arbustes, poussant leur monture dans les fossés, parvinrent à se glisser jusqu’aux meules. Derrière celles- ci, trois cavaliers gardèrent les chevaux. Les neuf autres, à plat ventre sur le sol, se cachant derrière des touffes d'herbe et des mottes de terre, observèrent la campagne. Ils découvraient les deux grand’routes qui traversent Vermand. A peine étaient-ils installés à leur poste d'obser- vation qu’ils voyaient six batterie d’artillerie allemande déboucher de Vermand et se diriger vers le sud, ils entendaient les roues des caissons écraser le sol. Tout cela marchait bien en ordre sur le milieu de la chaussée. Deux bataillons d’infanterie succédaient à l’artillerie, au pas de route. Au milieude la colonne se trouvaient deux paysans, qui poussaient une charrette vide. Tout en marchant, ils parlaient à un Allemand, officier ou gradé, car il ne portait pas de sac. En même temps, nos cuirassiers remarquèrent sur une autre route quatre automobiles et une vingtaine de cavaliers suivis de cyclistes. Le lieutenant Stéfani pensa que c’était là le déplacement d’un état- major. Il se mit à noter sur une feuille de papier tous les renseignements recueillis jusqu’alors. Tandis qu’il écrivait, vinrent à passer, sur le chemin de terre qui longeait la haie, les deux civils remarqués tout à l’heure sur la route. L’officier les fit appeler. Surpris, ils s’arrêtèrent! Ils n’avaient pas vu les Français qui, cependant, se trouvaient à moins d’un mètre d’eux. Ils paraissaient jeunes et valides, pourquoi n’étaient-iis pas mobilisés? Ils répondaient avec embarras aux questions qu’on leur posait. — De quel régiment, insistait le lieutenant, sont les fantassins au milieu desquels vous étiez? —- On ne sait pas. — Que vous ont-ils dit, que vous ont-ils demandé? — Pas grand’chose; seulement si ce village-là était bien Pœuilly. — Montrez-moi vos papiers. Les deux individus sortirent avec lenteur de leur poche un laissez-passer signé de l’autorité allemande. Ils ne possédaient aucune autre pièce d’identité. — Je vous garde ici, leur dit l’officier. Couchez-vous derrière la haie; et si vous essayez de vous évader, je vous fais fusiller. Puis, s’adressant à l’un de ses hommes, il ajouta : Dubreuil, surveillez-les; s’ils bougent, tirez sans hésiter. Le lieutenant continua de faire son compte rendu. Les renseignements seront envoyés en double expédition; l’une au général commandant le Corps de Cavalerie, et l’autre au général de division. Les estafettes emprunteront deux itinéraires différents à cause du danger que présente actuellement la zone à traverser. Le cavalier Cœnan se faufilera sur le chemin suivi le matin, le brigadier Trémant prendra vers le nord, essayant de profiter de l’appui de l’escadron de découverte du régiment qui doit se trouver dans les environs de Roisel. Trémant partit le premier, il descendit vers un ravin qui le dissimulait, puis remonta pour aller vers Bernes. Il voulut contourner le village, poussa son cheval dans un chemin de terre, se dissimula derrière une meule, mais brusquement il vit des cavaliers allemands qui galopèrent sur lui; il partit au galop à travers champs. Il entendait le sol résonner comme un tambour sous la charge de l’ennemi. Les Uhlans le prenaient de flanc et gagnaient de vitesse. Allait-il être atteint? Il se déroba par un champ de betteraves, descendit dans un bas-fond, remonta, disparut derrière une haie. La course continua dans la terre qui volait sous les sabots de sa monture en sueur. Il se retourna. Les champs étaient vides; l’ennemi avait perdu sa trace. Il mit son cheval au pas et se dirigea sur la sucrerie de Bernes. Pendant ce temps, Cœnan, évitant Haucourt, se glissant de bosquet en bosquet, parvenait jusqu’aux vergers d’un village. Les routes et les chemins étaient gardés. Il apercevait les postes ennemis installés dans les fossés, il fit plusieurs détours, deux fois il entendit des balles siffler à ses oreilles. Il se prépara à traverser au galop la ligne allemande, à se frayer coûte que coûte un passage, mais il vit devant lui une centaine d’hommes en tirailleurs et des cavaliers qui trottaient dans les chaumes. Sa mission était de porter des renseignements, il devait donc user de prudence. Il revint sur ses pas. « Je vais remonter vers Bernes, se dit-il. Par ici, je suis repéré, et il n’y a pas moyen de passer. Là-haut, je trouverai bien un chemin. Puis, le brigadier se trouve par là. » Il arriva derrière Haucourt, fouillant de ses regards attentifs tous les plis de terrain, distingua sur la route des cyclistes, se dissimula dans des taillis pour les laisser passer, puis il repartit. Il traversa au galop un plateau et obliqua à droite. Alors, il aperçut Trémant et le rejoignit. — Pas moyen de passer, dit-il au brigadier. J’ai été tiré comme un lapin. Les Allemands sont partout. La région est infestée. — Moi aussi, j’ai été poursuivi par une dizaine de Uhlans; mais je leur ai faussé compagnie. Viens avec moi, on va rejoindre le village de Roisel. Je crois que par ici il y a moins de monde. L’ennemi file au sud, naturellement. Ils poursuivirent leur marche hardie vers l’ouest. Bientôt, ils aperçurent d’une crête un escadron de Hussards allemands qui venaient de Roisel. -— C’est sûrement l’avant-garde d’une grosse colonne, dit Trémant. Mais je ne comprends pas! L’escadron de notre régiment devait être à Roisel ce matin!... En tout cas, cette route-là est fermée pour nous. On va essayer de passer plus au sud. Les deux estafettes rebroussent chemin. Des paysans travaillent dans les champs, à contre-pente du plateau. Trémant va vers eux, les interroge. Il apprend que Roisel est en effet occupé depuis la veille. On lui indique qu’il y a un chemin de terre encaissé qui conduit à la ferme de Nobécourt, d’où il lui sera peut-être possible de gagner la rivière et la ligne française. Il rejoint Cœnan et les voilà tous deux dans la direction de la ferme de Nobécourt. (A suivre.") Ce récit est tiré, avec l’aimable autorisation de l’éditeur, du livre : « Récits de guerre », par le Capitaine J. JOUBERT. Librairie de l’Arc, 149, rue de Rennes, Paris.

387 ROUTE POURQUOI DEVENIR ROUTIER? par P. GOUTET. Cela dépend de vous Pendant cet été, et maintenant, tout un contingent de nouveaux, de jeunes, passe de la Troupe au Clan. Les voilà parvenus à une étape décisive de leur vie; c’est pourquoi nous qui sommes dans la zone des armées nous pensons particulièrement à eux. Entre 17 et 20 ans, ils peuvent, s’ils le veulent, orienter leur vie d’homme, se choisir, se construire, et, en se disciplinant eux-mêmes, connaître la joie virile de voir peu à peu leur vie prendre un sens. A 1 7 ans, on ne sait pas encore ce qu’on est; on n’a pas encore pris sa forme définitive. A 22 ans, après le service militaire, on est presque toujours engagé dans la voie qu’on suivra toute sa vie. Si vous n’y prenez garde, vous serez peut-être à cet âge un de ces pauvres types, comme on en voit tant (avez- vous remarqué comme la jeune génération est molle?), ballottés au gré des convoitises du moment, sans consistance, sans ressort, incapables de choisir leur voie et de réagir. Mais vous pouvez être aussi un homme, quelqu’un qui se gouverne et qui sait où il va, maître de ses réflexes, et prêt à faire face aux difficultés, joyeux de servir et d’être libre, parce qu’il n’est plus prisonnier de ses désirs et de son égoïsme. Nous sentons bien, à certaines heures, que nous avons en nous, en puissance, ces deux types d’hommes opposés. Lequel serez-vous à 22 ans? Cela dépend de vous : c’est ce qu’il faut vous mettre dans la tête. Ne dites pas : « Tout cela, ce sont des laïus et des grands mots! » Essayez de comprendre. Peut- être n’avez-vous jamais réfléchi à ce que vous êtes et à ce que vous pouvez faire. Mais maintenant le moment est venu. Tâchez d’avoir des ambitions : il faut en avoir dans la vie. Réaliser en nous un certain type d’homme, c’est l’aventure magnifique que le scoutisme nous donne le moyen d’entreprendre. Baden-Powell ne nous propose pas autre chose. Son livre principal : Scouting for Boys, autrement dit : Eclaireurs (l’avez-vous tous lu?), commence ainsi : « Outre les Eclaireurs de guerre, il y a aussi des Eclaireurs de paix; des hommes qui, en temps de paix, font des besognes qui exigent le même genre d’habileté. Ce sont des hommes dans toute l’acception du mot,, rompus aux arts de l’éclaireur... Ils savent prendre soin de leur santé sans docteur; ils sont forts et hardis, prompts à affronter tous les dangers et toujours prêts à s’aider l’un l’autre. Ils sont habitués à tenir leur vie dans leurs mains et à la risquer sans hésitation s’ils peuvent par là aider leur pays; ils renoncent à toutes leurs aises pour s’acquitter de leurs tâches. Ils ne le font pas pour s’amuser, mais parce que c’est leur devoir envers leur pays. « C’est une vie grandiose... Ceux qui réussissent sont ceux qui ont appris les arts de l’éclaireur. Je vais vous dire comment vous pouvez apprendre cet art pour vous- même et le pratiquer sans quitter le pays. » Cet éclaireur de paix n’est pas un personnage de rêve, fait pour plaire à l’imagination des enfants, un Buffalo Bill pour journaux illustrés; c’est un type d’homme bien réel. Vous avez peut-être coudoyé de tels hommes sans les reconnaître. Il y en a eu beaucoup dans notre histoire de France. Aujourd’hui, cet éclaireur est appelé aux tâches exSi la patrouille ne marche pas, arrangez-vous pour la faire marcher ; remuez-vous ; prenez des initiatives ; aidez les compagnons. Si vous n’avez pas de compagnon, l’un d’entre vous le deviendra, même s’il se sent encore au-dessous de cette tâche. Formez autour de lui le petit noyau des types convaincus qui veulent aboutir à quelque chose. Il suffit de ce petit noyau pour faire sortir une patrouille ou même un clan du marasme. Arrangez-vous en tout cas pour avancer sur votre route personnelle. Manque de suite dans l’effort? Indif férence à vos devoirs d’état? Mauvaise santé? Nervosité? Mettez-vous courageusement à l’ouvrage pour remonter la pente. Organisez votre temps. Créez-vous des habitudes nouvelles. Rappelez-vous le mot de Baden- Powell dans la Route du succès : « N’oublie jamais que tu es toi. C’est ta vie à toi que tu dois vivre. Si tu veux le succès et le bonheur, c’est à toi de les conquérir. » Si vous agissez ainsi, vous serez étonnés dans un an des résultats acquis. SERS-TOI DE TES MAINS PROCEDE POUR BATIR UN FAUTEUIL EN BOIS VERT 1° Choisir quatre pieds diamètre 50 à 60 mm.; longueur, deux pieds de devant 0 m. 60; deux pieds de derrière 0 m. 90; 2° Percer ces pieds de trous parallèles entre eux à partir du sol : pieds de devant, 0 m. 13, 0 m. 27, 0 m. 40; pieds de derrière, 0 m. 13, 0 m. 27, 0 m. 40, 0 m. 57. Le haut des pieds de devant se terminera en tenon ron. de 5 centimètres. 3° Tous les bâtons suivants seront arrondis aux deux bouts à la grosseur des trous : 2 bâtons de chaises, longueur 60 à 70; diamètre 20 à 30 mm.; 1 bâton support de siège, longueur identique, diamètre 40 à 50 mm. Un quatrième bâton de 5 centimètres plus long que les précédents, diamètre minimum 40, servira d’accoudoir l’un des bouts à une forme de tenon. A l’autre extrémité à environ 10 centimètres (à tracer au montage), faire un trou qui recevra le tenon du haut du pied de devant. 4° Assembler ces pièces; les bâtons de chaises à 0 m. 13 et 0 m. 27; le bâton support de siège à 0 m. 40; l’accoudoir à 0 m. 57; 5° Opérations identiques pour le second côté; 6° Poser à plat sur le sol ces côtés et percer des trous perpendiculaires à leur place : Dans le pieds de devant à 0 m. 18; Dans les pieds de derrière à 0 m. 18, 0 m. 47, 0 m. 75, 0 m. 86; Dans les supports de siège, environ tous les 7 cm. en commençant à 3 cm. des pieds de devant. 7° Faire les bâtons de siège, longueur 0 m. 65, diamètre 20 à 30 et deux bâtons de chaise; 8° Faire les bâtons de dossier, longueur 0 m. 65, diamètre 30 à 40, dans ces bâtons qui vont dans les trous à 0 m. 47 et 0 m. 75 pour trois trous verticaux ou inclinés pour les rejoindre par des baguettes de longueur 33 cm; 9° Convertir le trou à 0 m. 86 en enfourchement et faire un bâton de longueur 0 m. 75 avec encoche pour l’enfourchement (à la demande après montage de l’ensemble) ; 10° Assembler les deux côtés avec les bâtons précités. REMARQUES 1° Si les pieds sont constitués par des bâtons un peu courbes, mettre la concavité à l’extérieur du siège de façon à augmenter le polygone d’appui sur le sol et non pas à le rétrécir; 2° Si l’on peut disposer de bâtons un peu courbes pour le dossier, mettre leur concavité vers l’intérieur du siège pour épouser la forme du dos. Si on a travaillé du bois vert, attendre plusieurs mois avant de mettre des coins (mettre toujours ces coins perpendiculairement aux fibres du bois dans lequel est taillée la mortaise). ses

390 ETABLI L’établi est constitué par deux perches parallèles de 2 m. 50, diamètre 8 à 10 cm., reliées par un boulon de 14, longueur 20; enfoncer deux pieds de 70 centimètres près du boulon. Laisser entre les deux perches le passage d’une corde contin ue on passe la pièce à travailler dans la ganse du haut et le pied dans la ganse du bas. Les chevilles enfoncées en V dans le milieu des perches servent de chevalet pour scier. On se sert du bout des perches à terre comme billot pour travailler à la hachette. Pour faire un maillet, percer un trou et faire un manche; ensuite, scier les bouts à égale distance du manche et parallèlement au manche. Pour des pièces de petite longueur comme celles envisagées, l’essence du bois a relativement peu d’importance; certains bois comme le charme, le chêne sont durs à travailler. Le châtaignier, le noisetier, le frêne, le saule se prêtent particulièrement bien à ce travail. Il est difficile de conserver l’écorce, il est plus aisé d’écorcer et de passer au brou de noix pour la finition. M. FROISSART. Au moment où la guerre démolit nos habitudes de vie, de- confort, d’avenir même, où toutes les valeurs sont remises en question, il semble utile aux Routiers de réfléchir à ce « Goût du Vrai » qu’ils prétendent avoir. Quelles sont les vraies valeurs? Quelle est la conception chrétienne du monde? Et au moment où, une fois de plus dans l’histoire, la Pologne est de nouveau détruite, on peut relire ces quelques lignes qu’écrivait jadis le grand poète Adam Mickiewicz, elles aideront votre réflexion. a Nation Polonaise adorait Dieu, sachant que celui qui adore Dieu rend hom- 6U333 mage à tout ce qui est bon. Pèlerin polonais, tu étais riche, et voici que tu souffres la pauvreté et la misère, afin que tu connaisses ce que c’est que la pauvreté et la misère, et, quand tu retourneras au pays, que tu dises : les pauvres et les misérables sont mes cohéritiers. Pèlerin polonais, tu faisais les lois et tu avais droit à la couronne, et voici que, sur la terre étrangère, tu es mis hors la protection des lois, afin que tu connaisses ce que c’est qu’être sans droits, et, quand tu retourneras au pays, que tu décrètes : les étrangers sont mes colégislateurs. Pèlerin polonais, tu étais savant, et voici que les sciences que tu prisais te sont inutiles, et celles que tu estimais peu, tu les prises maintenant, afin que tu connaisses ce qu’est la science de ce monde, et, quand tu retourneras au pays, que tu dises : les simples sont mes condisciples. Et, comme il y avait dans le camp du Peuple Elu des pestiférés, malades de la lèpre ou de la gale, de même aussi parmi vous il se rencontre des pestiférés. L’homme pestiféré se bat sur le champ de bataille et tue deux ennemis; et revenu sous la tente, il corrompt le cœur des soldats et en tue dix dans leur âme. Et qu’il ne s’excuse point en disant : la conduite et l’action sont autre chose que la pensée et la parole; car on peut pécher gravement contre la Patrie par la parole et par la pensée, et aucun de ces péchés n’échappera à son châtiment. Seigneur, Dieu tout-puissant! Les enfants d’une nation guerrière élèvent vers toi, des diverses parties du monde, leurs mains désarmées. Ils crient vers toi du fond des mines de Sibérie et des neiges du Kamczatka, et des plaines de l’Algérie et de la terre étrangère de France. Et dans notre patrie, dans la Pologne fidèle, on n’est pas libre de t’invoquer! Mais nos vieillards, nos femmes et nos enfants te prient dans le secret de leur pensée, au milieu des pleurs! Dieu des Jagellons! Dieu des Sobieski, Dieu des Kosciuszko! aie pitié de notre patrie et de nous-mêmes. Permets que nous te priions de nouveau, selon la coutume de nos aïeux, sur le champ de bataille, les armes à la main, devant un autel formé de tambours et de canons, sous un baldaquin formé de nos aigles et de nos drapeaux; et permets que nos parents te prient dans les églises de nos villes et de nos villages, et nos enfants sur nos tombeaux. Et pourtant que ta volonté soit faite et non la nôtre. Amen. Adam MICKIEWICZ.

361 QUAND LA PANTHERE AU BEAU SOLEIL ETAIT AU QUARTIER J’étais en Périgord, lorsque fut affiché, à la mairie, le numéro 6. J’étais mobilisé. Dans le jardin de ma vieille demeure, mes neveux construisaient une maison de Robinson, au sommet d’une sapinette. Exactement sur les mêmes branches, en 1914, je bâtissais une cabane le jour où mon père fut mobilisé. Les enfants jouent avec mes éperons et m’apportent mes bottes. C’est ce que je fis pour mon père, il y a vingt-cinq ans... tout recommence. ...Au Quartier, je retrouve des compagnons de périodes ou de service militaire. Je me laisse peu à peu prendre dans l’engrenage du métier. Il faut toucher les vêtements, les souliers, les masques, les casques, les chevaux de réquisition. Un percheron, énorme, gras, gavé d’avoine, sorti tout pimpant des écuries d’un grand magasin, fait des mines pour aller à l’abreuvoir. — Va donc, eh, gosse de riche! lui crie, dégoûté, le cuirassier qui le conduit. Les hommes rient. Le moral de tous est excellent. • ...Au mess, un maréchal des logis s’approche de moi: — Il paraît que vous êtes scout? — Oui, mon vieux, et toi? — Moi, je suis dominicain. Nous bavardons. Il voudrait célébrer une messe au réfectoire dimanche, mais il n’a rien de ce qu’il faut pour la dire. Il a pensé que, les scouts étant toujours débrouillards, je pourrais peut-être... — Ecoute mon vieux, pardon, mon père, nous allons arranger cela. Le soir même, je téléphone au Q. G. où me répond la voix sympathique du Pélican Sagace. — Il me faut, demain, à telle heure, telle adresse, tout ce qu’il faut pour dire la messe. — Entendu. Je raccroche. • ...Quelque part dans Paris, deux Scouts à bicyclette : —Dis donc, vieux, c’est l’autel portatif du Père Forestier que j’ai dans la valise, sur le porte-bagage. — Ben, mon vieux, l’autel de l’Aumônier général! Ils y vont bien, les Cuirassiers ! • ...Dimanche matin, dans un réfectoire du Quartier, officiers, sous-officiers et cavaliers assistent à une messe — une belle messe militaire, avec communions et Credo chanté en commun. Beaucoup, venus par désœuvrement, reprennent là avec Dieu une confiance oubliée depuis des années. C’est aux scouts qu’ils le doivent. • ...Ceci est une B. A. parmi bien d’autres. Si la guerre est source de souffrances, elle l’est aussi de dévouements et de belles actions. Tu n’auras peut-être jamais l’occasion de vivre une vie aussi pleine et aussi dense. C’est le moment, plus que jamais, de faire de ton mieux, d’être prêt et de servir. _ . G. DE Larigaudie. AU CHAMP D’HONNEUR • Juses La première citation obtenue par un prêtre du diocèse de Paris a été décernée à M. l’Abbé Tanguy, aumônier de la 2 e Nanterre. « Le colonel ... adresse ses félicitations au sous-lieutenant Tanguy et aux gradés et soldats composant la patrouille de la 10e Cie du R. L qu’il a dirigée le 19 septembre 1939 — pour le courage qu’ils ont montré en pénétrant dans une zone habituellement parcourue par l’ennemi en avant des avant-postes, pour l’habileté de leurs investigations et pour la précision et l’intérêt des renseignements rapportés. » Un novice routier de la 3 e Boulogne, Guy Badié, âgé de 19 ans, engagé au 16® B.C.P. a été l’objet de la citation suivante : « Le caporal-chef Badié a participé à une opération de nettoyage, s’est offert pour aller rassurer ses hommes blessés que le feu ennemi empêchait de ramener et est allé lui-même les rechercher en fin de journée. » • Georges MAINGUET, fondateur de la 2e Nantes a été tué le 26 septembre.

LISTE RECTIFICATIVE DES DISTRICTS ALSACE District de Colmar : Au lieu de ff. C. D., lire : S’adresser à : A. GRUNNINGER, 19, rue Schoepflin, Colmar (Haut- Rhin). BERRY-BOURBONNAIS Secrétaire de Province : Louis BOZON, château des Moulais, Domerat (Allier). District de Bourges : C. D. Jean MARECHAL, rue Ronsard, Bourges. Secrét. de District : Mme J. MARECHAL, rue Ronsard, Bourges. District de Châteauroux : C. D. L. LABOUREUR, 7, rue de Rome, Issoudun. District de Montluçon : ff. Secrét. de District : Louis BOZON, 5, rue Porte-Fouquet, Montluçon. BRETAGNE District de Nantes : Georges MERCIER, 16, quai du Commandant-Charcot. District de Vannes : C. D. M. de LANGLAIS, Kerahuel- en-Sarzeau (Morbihan). ff. C. D. adjoint : P. MAGGETTI, 12, rue Brizeux, Vannes. BOURGOGNE District de Sens : Rectificatif : Le Chef Bernard LAURENT étant mobilisé, adresser toute la correspondance au : ff. C. D. E. PILLOT, Ecole P.L.M., Villeneuve-Saint- Georges (S.-et-O.). . - Secrét. de District : Mlle PERROT, 43 bis, rue Allix, Sens (Yonne). PROVENCE District d’Avignon : ff. C. D. G. SALTARELLI, 27, rue Salengro, Avignon (Vaucluse). ff. Secrét. de District : G. SALTARELLI, 27, rue Salengro. SAVOIE District de Gap : C. D. Gaston RIBAUD, 6, rue Capi- taine-de-Bresson, Gap (Hautes-Alpes). CHEFTAINES Avec l’approbation du Cardinal de Paris et celle de l’Action Catholique, un centre d'apprentissage pratique vient de s’ouvrir à Troussures, par Auneuil (Oise), dont la direction spirituelle est confiée au R. P. Doncœur. Ce centre se propose de donner aux cheftaines et aux guides un ensemble de connaissances expérimentales concernant toute la gérance d’une maison familiale et l’aide à apporter au désarroi des innombrables paroisses Les jeunes filles qu’une profession n’attachent pas au service du pays et qui voudraient cependant bien accomplir un travail courageux y trouveront des techniques élémentaires de service comme : liturgie paroissial élémentaire, sacristie, musique populaire, soins aux petits enfants, garderie d’enfants, cuisine pour famille nombreuse, soins du linge et des vêtements, soins médicaux d’urgence, électricité, menuiserie, peinture, bicyclette, auto, voiture à cheval, jardinage, secrétariat Pour tous renseignements, écrire à Mie Prévost, Maison Familiale de Troussures, par Auneuil (Oise). ff. Secrét. de District : G. RIBAUD, 6, rue Capitaine- de-Bresson, Gap. LANGUEDOC District de Montauban : Au lieu de C. D., lire : S’adresser à : P. RIVALS, 40, rue des Carmes, Montauban. CHAMPAGNE District des Ardennes : S’adresser à : Max PIRARD, 12, quai du Grand-Jardin, Mézières (Ardennes). POITOU District des Deux-Sèvres : (Changement d’adresse du C. D. et du S. D.) C. D. Xavier BOYER, Airvault-Gare (Deux-Sèvres) ; S. D. Mme BOYER, Airvault-Gare (Deux- Sèvres). PROVENCE District de Marseille : Secrét. de District : Mme LOMBARD, 57, rue Sylvabelle, Marseille, ma. CONSTANTINE Ff. Commissaire de Province : Maxime GANTY, 26, rue Emile-Cheysson, Constantine. ORAN Secrét. de Prévit I. JEAN, 19, boulevard Marceau, Oran. Commis:- ire de ince : E. de FOUCHECOUR, 18, rue de la Mari bal MAROC Secrét. de : E. de FOUCHECOUR, 18, rue de la Mari , Ra a District Maroc :C. D.: E. GILLETTA, Gare de Fès. District Maroc-Sud C. D.: J. LOYS, 76. rue Jacques- Cartier, Casablanca. District de Rabat : C. D. Ch. PROTAT, 12, rue de Tadla, Rabat. TUNISIE S’adresser à M. CLAUDE, Directeur Air Liquide, 23, rue Es-Sadikia, Tunis. J. E. C. II NOVEMBRE Le temps passe, les événements vont leur train. Autour de nous s’accroissent peut-être le trouble et même la douleur. Mais chacun doit faire effort pour retrouver la paix intérieure et regarder sans broncher l’immensité des tâches qui l’attendent. Des charges pour la Cité nous sollicitent d’abord, nous devons faire tout ce qui est possible pour y assurer un service. On conçoit que beaucoup brûlent de participer en quelque chose au grand holocauste de notre pays. Mais n’oublions pas qu’il peut y avoir pour les plus jeunes une véritable « évasion dans la guerre », si dans les activités extérieures qu’elle nécessite, ils trouvent un prétexte pour déserter des tâches plus humbles mais nécessaires. Le devoir des jeunes est de se former une intelligence et un cœur capables de compréhension et d’amour, si l’on veut qu’une vie sociale régénérée renaisse après la tourmente. Nous prierons ensemble le 11 Novembre. POUR LES SCOUTS POUR LES SOLDATS Médaille « Notre-Dame de la Route »... 4. » Petit Drapeau du Sacré-Cœur, 9X12 cm. la même Médaille sur monture spéciale pour Bicyclettes. 4. » pour la poitrine de nos Soldats 3.75 LA HUTTE a organisé un Rayon spécial de Fournitures pour les Soldats : Molletières - Cravates - Gants - Chaussettes - Sacs de couchage isolants - Tentes, etc. - Mallettes-Autels pour les Prêtres aux Armées LA HUTTE RÉPONDRA A TOUTES VOS DEMANDES ABONNEMENTS . 20 FR. gonl a g te D “ PARAISSANT LE 5 et le 20 TRANGER:35 » C.B gdgd s B BgW DE CHAQUE MOIS UNION POSTALE : 30 » ah • P H U H 66ræ. RUE SAINT-DIDIER CHANGEMENT S’ADRESSE : N y . V • . e A H PARIS (XVI) SW8 1 FL AVEC LA BANDE REOTIFiEE • 6 9 A E c/c. POSTAL PARIS S. D. F. 375.39 Le gérant : L PÉRIER Imp. PÉRIER, 16, Cour de» Petites-Écurics, Paria