181 SCOUT rAnn4«-N e l28 UN FRANC 5 MAI 1939 LA PLUS GRANDE DATE DE L’HISTOIRE DU MONDE 11 avait refusé d’obéir! Et entre eux s’était creusé un fossé, un abîme chaque jour plus profond. Et ses descendants, pendant de longs siècles, cherchèrent en vain un bonheur que rien sur terre ne pouvait plus leur donner, La leçon était rude, les hommes malheureux. Seul l’espoir demeurait. Quand il jugea l’épreuve suffisante, Dieu décida de jeter un pont sur le fossé qui le séparait des hommes. Ce pont reliant les hommes à Dieu, ce serait l’Homme- Dieu, son fils unique, qui rétablirait les échanges entre la Terre et le Ciel. Mais l’humanité ne pouvait être sauvée malgré elle. On ne peut jeter un pont si les deux rives ne sont pas d’accord. Il fallait que la Terre acceptât le salut. C’est alors que « l’Ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth, auprès d’une Vierge... nommée Marie ». C’est elle qui fut choisie pour représenter l’humanité, pour être la première rencontre entre les Hommes et Dieu. Emue par la visite de l'Ange, Marie chercha à com prendre ce qui lui arrive. Et quand l’Ange a résolu tous ses doutes, elle sait la double couronne de gloire et de souffrance qui lui est proposée. Elle n’a plus qu'à répondre. Elle peut dire oui ou non. Le salut de l’humanité est en jeu. Et l’instant de silence dans cette conversation gagne rapidement tout l’Univers qui attend, anxieux; tu peux imaginer la scène : L’Ange est debout devant elle; il attend. Au Purgatoire, le silence s’est fait au milieu du châtiment purificateur : on attend le mot en qui tient tout espoir. Dans les Limbes, les Justes de l’Ancienne Loi se pressent pour entendre plus vite le mot qui leur ouvrira le Ciel. Au Paradis, les Anges ont tu un instant leurs chants de triomphe, on n’entend plus un battement d’ailes. Dieu lui-même, sur son trône de majesté, sort un instant de son immuable et bienheureuse éternité, et se penche un peu en avant pour entendre plus vite la réponse de la Vierge.

162 Dans la chambrette, Marie a incliné la tête; ses lèvres remuent : « Je suis la servante du Seigneur; qu’il m’arrive ce que tu viens de m’annoncer. » C’est fait! Elle a accepté! Et le Fils de Dieu sera aussi le Fils de Marie! Le feu du Purgatoire en semble adouci, l’espérance et la joie y entrent. Les justes, réjouis, songent à ce Ciel imminent, qu’ils attendent depuis si longtemps! Les chœurs d’Anges, au Ciel, ont repris plus joyeux leurs chants de gloire. Gabriel, devant le Père, rend compte de sa mission, et Dieu laisse rayonner son Amour et sa Miséricorde. Sur la terre, en apparence, rien n’est changé. Mais le salut du monde est commencé, et au fond d’un petit village de Palestine, le cœur d’une Vierge est devenu un précieux tabernacle. Mon frère Scout, pendant ce mois entier qui lui est consacré, ne manque pas de t’unir à cet hymne de joie, de félicitations et de remerciement que chante l’univers à Notre-Dame. Sache mettre dans ces mots si souvent répétés, l’admirable courtoisie de l’Archange : « Je vous salue, Marie, pleine de grâce; le Seigneur est avec vous. » Sache fleurir ou orner sa statue, son image, car c’est tous les jours sa fête pendant ce mois. Sache la féliciter de sa gloire, la remercier de son acceptation, et lui demander de porter tes prières à son Fils. Sache surtout, Chevalier que tu es, lui offrir chaque soir une gerbe d’exploits faits en son honneur, une gerbe de B.A., d’efforts, de progrès, de services. Offre-les-lui en hommage, car l’hommage, c’est l’offrande de l’homme que tu es, c’est le meilleur de toi- même,. déposé aux pieds de la femme par qui est venu au monde le salut. Robert E. LLEWELLYN. Q U 18 mai. 28 mai. 6 juin. ELQUES DATES — L’Ascension de Notre-Seigneur. — La Pentecôte. La Confirmation des Apôtres. Rappelle-toi la tienne. Qu’as-tu fait des dons du Saint-Esprit? — Fête de la Sainte Trinité. La fête du signe de la Croix, que tu fais si souvent sans penser à ce qu’il signifie. LE GRAND JEU NATIONAL DE SIGNALISATION LE DANGER DES PANNEAUX ROUGES Le C. P. flegmatique : " Parez au taureau. Signalez A. S. et sortez les panneaux bleus ! "

163 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY CHAPITRE PREMIER UN SOIR UNE PATROUILLE... Avec l’âge, la boussole des Hirondelles avait passé le cap des résolutions énergiques. Peut-être n’aimait-elle pas le vent. Ce soir, la minuscule aiguille bleue dansait éperdument, sans parvenir à se fixer, sur un bon quart de circonférence. En vain les six explorateurs l'entou- rèrent-ils de leurs corps pressés; en vain la posèrent-ils sur une pierre plate, au pied d’une touffe de bruyère odorante; peine perdue! Le crépuscule tombait. En face des garçons, du côté où soufflait le vent, se dressait une immense barrière de rochers, comme une muraille de Chine, dont on ne pouvait apercevoir les extrémités; le ciel était beau et clair comme peut l’être un ciel de ce Pays Perdu en Avril à 8 heures du soir. Sur un fond de tableau de primitif italien, de grands oiseaux tournoyaient et se laissaient emporter par les courants d’air violents qui balayaient les crêtes à des hauteurs vertigineuses. — Bilan, fit Robert, plus de direction, plus de chemin, les jambes transformées en pelotes à épingles... — A en abolir l’article six! — On ne peut même pas se guider sur la direction du vent; cela souffle de partout dans ces maudits rochers ! — Evidemment, dit calmement le C. P., le vent est constant, mais ici, dans les couloirs de la montagne, nous ne pouvons avoir que les remous; marchons toujours cela vaudra mieux que de discuter. Devant eux la chaîne obscure s'éten. comme une menace; sur les côtés, derrière eux, de lointains sommets dénudés. Tout à coup le C. P. vient de faire un saut et les cinq dégringolent brusquement dans le lit d’un ruisseau complètement desséché où les tourbillons d’eau ont jadis creusé des entonnoirs. Il n’y a plus de vent. Ils se trouvent là dans une zone de calme si douce qu’ils éclatent de rire. Jean-Pierre a tiré de son blouson une lampe électrique; le rond lumineux leur balaye les jambes; ils se serrent; ils ont tout à coup chaud au cœur comme auprès d’un grand feu. Le vent s’acharne au-dessus de leurs têtes; on entend ses rafales qui font dans les broussailles sèches comme un grondement d’orage ; personne ne souffle mot. Xavier se décide. — Qui est-ce qui a gagné le grand concours des coureurs de piste, et le rallye, et le camp de Corrèze de l’an dernier? — Nous, les Hirondelles. — Et parce que ce soir la boussole nous joue des tours et qu’on ne sait pas encore où on va passer la nuit, on perd courage. Robert se dresse. — Qui est-ce qui perd courage? — Excuse-moi, cher second, je n’ai rien dit... d’ailleurs les autres patrouilles sont parties avec au moins trois heures de retard et les Lynx ont une boussole qui est la digne sœur de la nôtre. Dans deux jours quand ils ouvriront, comme nous, l’enveloppe secrète qui doit

164 donner le point de rassemblement, ils auront peut-être un fameux bout de chemin à faire! — Dites donc, ça peut nous arriver. — C’est cela qui est chic. Pour l’instant nous sommes libres comme l’air; le plein bled! — Pensons plutôt à ce qui va nous arriver ce soir; on ne peut pas faire une tente avec notre toile imperméable. — A moins de s’attacher après; et encore, on risque de jouer à cinq semaines en ballon! — Le ruisseau descend vers la plaine; suivons-le, nous arriverons bien à une ferme. — Non, écoute, Xavier, tous les ruisseaux sont orientés nord-sud; nous tournerions complètement le dos à la direction d’exploration qui nous a été donnée; ça jamais ! — Mais vers le nord c’est plus risqué. C’est la forêt; peut-être une barrière de rochers! — Tant pis, marchons encore une heure, nous verrons bien. — Bravo les Hirondelles. Le C. P. se sent tout à coup fier de sa petite bande, solide comme un outil bien en main. Jean-Pierre s’est mis en tête; par de bonnes détentes de tout son corps sur ses jarrets tendus, il ouvre en pleine broussaille un chemin à l’équipe. La marche est extraordinaire dans ce lit de torrent bouleversé, que la végétation recouvre d’un inextricable réseau; et toujours ce vent qui siffle et qui ne vous atteint pas! Par instant, il a des pointes d’humeur aiguës et farouches, qui font passer un petit frisson de joie sauvage au long du corps. Le nuit est maintenant complètement tombée. On entend à chaque instant le glissement d’un pied maladroit sur les pierres. — Aïe! — Jean-Pierre, qu’y a-t-il? — Rien, je me suis heurté au rocher... on dirait que le ruisseau s’arrête. — Qu’est-ce que tu dis? — Il n’y a plus moyen de passer; le rocher barre le ruisseau, ou plutôt on dirait que le ruisseau s’enfonce dans la terre... C’était vrai : la lampe électrique éclaira une voûte disjointe faite d’un amoncellement de grosses pierres. Xavier éteignit la lampe et annonça calmement : — Je vous propose un petit tour dans le vent. Les scouts se récrièrent. Le C. P. les tança : — Lourdauds! le ruisseau est couvert, par conséquent... — Il y a quelque chose au-dessus. — Bravo, j’ai toujours dit que le plus petit n’était pas le plus bête. En s’accrochant aux racines de buis, les six sortirent du lit du torrent. Le vent les empoigna. Un rocher leur offrit un asile momentané. — Hourrah ! un chemin ! Clarté laiteuse dans l’obscurité, une trouée droite et toute montueuse coupait les grandes broussailles. A sa profondeur, on devinait qu’elle se prolongeait à travers une végétation plus riche et plus dense. — Regardez les ornières... et quelles ornières! — C’est sûrement une forêt, là-bas. Xavier paraît anxieux. — J’ai bien regardé la carte, quand nous en avions encore le droit avant le départ, il ne me semblait pas que nous devions couper une route... ou alors nous aurions déjà tellement marché... d’ailleurs non, c’est impossible, il n’y a aucune route aussi droite sur la carte! Voyons son orientation? La boussole interrogée minauda. — Hum! c’est à peu près celle qu’il nous faut, à quelques degrés près, mais je donnerais cher pour savoir ce que signifient ces ornières... enfin, allons-y toujours, nous verrons bien! Malgré le vent les six garçons se sentaient heureux d’avancer librement. Mais la route leur paraissait de plus en plus étrange. Par instant ils enfonçaient dans un sable poudreux; par instant leurs pas sonnaient sur de grandes dalles de pierree; et toujours les deux ornières couraient... Pour les éviter ils marchaient à la file indienne. Ils étaient entrés depuis plus d’une demi-heure dans une forêt impressionnante et le ruban paraissait plus clair qui se déroulait devant eux, tout droit, tout droit... Ce chemin commençait à peser sur leur âme plus lourdement que la nuit et que la forêt. — Je crois qu’on ne sait vraiment plus où on va, souffla Robert; l’infernal pays! Tantôt il n’y a pas de routes; quand il y en a, elles ne mènent nulle part ou elles n’en finissent plus! — Si nous grimpions sur un arbre, proposa Mickey. — Attendons demain matin; il sera temps de jouer au Petit Poucet quand on verra clair. Si dans un quart d’heure on n’a pas atteint un pays plus chrétien, on cherche coûte que coûte un abri pour la nuit. — Et si on n’en trouve pas? — On en fabrique un! Cette décision rendit un peu de courage au jeune Alain qui se sentait faiblir et qui, tel un Spartiate de bonne naissance, allait proposer à la patrouille de ne plus s’encombrer de lui et de continuer sa route en le laissant mourir sur place. • — Encore trois minutes, annonça calmement le second. — Pas la peine de te fatiguer, mon vieux Robert, une maison! C’était vrai : à trois cents mètres à peine, en bordure de la route, on apercevait une tache blanche. — Une maison forestière? Ils coururent. Au seuil, ils s’arrêtèrent, interdits. A la faible lueur qui jaillissait du chemin blanc, ils devinèrent une étrange bâtisse, toute lézardée, aux volets à demi arrachés. Une masse de verdure émergeait d’une fenêtre béante du premier étage. Ils écoutèrent un instant mais ne discernèrent que le murmure plaintif du vent, qui jouait de la maison ruinée comme d’un sifflet d’enfant.

166 — La première chose à faire serait de découvrir où nous sommes. Robert s’était emparé de la carte; il la scrutait anxieusement. Il y avait maintenant des chutes de vent plus prolongées; le silence était d’autant plus impressionnant. A ce moment on entendit un craquement vers le haut de la maison, la chute d’une tuile, puis un glissement furtif; les scouts s’étaient levés; la respiration leur manquait; mais le hululement d’une chouette éclata, sinistre, à demi étouffé, à quelques pas; ils respirèrent et se regardèrent en souriant. Robert tenait toujours la carte. — Le plus fantastique c’est cette route droite... et ces grandes dalles de pierre... on dirait une ancienne voie romaine comme il en existe chez moi, dans les Hautes- Cévennes... — Tu dis une voie romaine...? Le C. P. venait d’arracher la carte aux mains du second. Tout contre la flamme, il l’examinait. Enfin, il réprima un mouvement de joie. — Et si je vous disais exactement où nous sommes! Les cinq le pressaient. — Dis vite! Lentement, avec une pointe d’orgueil, Xavier laissa tomber : — Au Relais de la Chance au Roi... Le nom étrange tomba comme un appel mystérieux venu du fond des bois. — Bien sûr, Robert a touché juste avec sa voie romaine... Elle est sur la carte, tenez, voyez le pointillé... Nous sommes ici entre la Saône et la Suisse; c’est probablement l’ancienne voie de Dijon à Rome, par Pontar- lier et le Jura, le lien impérial de la Gaule... — Dis donc, ce que tu es calé! — Je passe mes vacances souvent dans le Haut-Jura et j’ai beaucoup étudié ces vieilles choses-là avec mon père... c’est passionnant! — Mais ta voie romaine, elle est rudement bien conservée pour son âge. — Facile à expliquer!... la voie romaine est restée la route des hommes, le tracé forestier du moyen âge... peut-être mieux : l’antique route des postes, la route que suivaient les diligences... C’était logique et fantastique à la fois. — Voyez la carte : elle franchit le massif de la Serre... ah, on n’avait pas peur des tracés rudes, pour couper au court, dans ce temps-là ! — Et maintenant, les routes sont descendues dans la plaine; les chevaux-vapeur sont plus délicats que les chevaux d’autrefois. •— Mais cette route, elle est abandonnée? — Certainement depuis soixante-dix ou quatre-vingts ans; le chemin de fer a dû venir ici, comme ailleurs, vers 185 0 ; les routes se sont rapprochées de lui ; peut-être sert-elle encore pour les charrois de bois, à l’automne!... — Et cette vieille bâtisse? — C’est certainement l’ancien relais de poste marqué sur la carte à ce carrefour, voyez... La Chance au Roi. — La Chance au Roi! quel nom bizarre! — Si on en connaissait toute l’histoire... — Un vrai titre de roman; cela sent le drame à plein nez. — Ici, on changeait les chevaux et les voyageurs qui n’étaient pas pressés et qui n’avaient pas trop peur d’être détroussés, devaient passer la nuit... Ainsi la dernière diligence est peut-être passée un soir comme celui- ci... il y a quatre-vingts ans. — Et depuis... le silence! Les scouts se turent; un grand moment s’écoula. Ils étaient emportés par un rêve lourd de nuit et de vent, dans le cahot des lourdes berlines, dans la vision d’une* salle fumeuse où criaient les postillons, qui sentait le vin, le bois humide et le cuir bouilli. Jean-Pierre se leva. — J’ai lu un jour une histoire fantastique : un soir, en Ecosse, des voyageurs dans notre genre, arrivaient dans une gare perdue après le passage du dernier train, et voilà que... — A minuit un train fantôme passait dans un éclair. — Comment le sais-tu? — Ce n’est pas difficile à deviner; avec toi, ce sont toujours des histoires de revenants. — Tu fais le malin, mais tu ne rirais pas si ce soir sur cette route perdue elle repassait... — Qui cela? — La vieille diligence parbleu! la dernière diligence. Les cinq scouts éclatèrent de rire; cela leur fit du bien car ils commençaient à sentir le poids de cette journée. Mais le silence retomba bientôt sur le relais perdu dans la forêt. Le vent gémissait toujours. Et soudain... soudain... (A suivre.} Jean-Louis FONCINE. £ T. Et soudain... soudain...

107 FEU DE CAMP MARIAL Les moyens les plus simples sont toujours les meilleurs. L’an dernier, en Bretagne, scouts et guides en villégiature organisèrent un feu de camp dont un des passages se rapportait au pèlerinage voisin et connu de Notre-Dame de la Clarté. Nous croyons bien faire en publiant le schéma de ce jeu qui, pour être réussi, a besoin d’être travaillé longuement (voix du chœur, gestes des marins, etcd, dans un esprit de prière et non d’exhibition. Il pourra inspirer des feux de Camp Marial pour le mois qui commence, et Scout serait heureux de connaître vos efforts et vos réalisations dans ce domaine. JEU DE NOTRE-DAME DE LA CLARTE Le meneur de jeu. — En ce mois de mai, nous dédions ce feu de camp à Notre-Dame, Reine de France. Nous allons évoquer l’une des manifestations de sa bonté et essayer de faire revivre devant vous la merveilleuse histoire de Notre-Dame de la Clarté. Le Chœur. — C’était vers l’an 1600 (?), le seigneur de Barat s’embarquait pour des rives lointaines. [Les marins, en file, la main sur l’épaule, entrent, font le tour du feu, se mettent en deux files dans le bateau et font la haie au seigneur. Tout cela en chantant : « Le 31 du mois d’août ». Puis, tout en chantonnant, ils s’asseyent en deux files, les mains aux épaules, prêts à ramer.] i Les femmes sur le rivage saluent de la main ceux qui partent. [Gestes d’adieu des marins et des femmes, tout en chantant doucement : « J’aime Paimpol et sa falaise ».] Et sur la mer calme la frégate lentement s'éloigne. [Les marins rament en cadence sur l’air : « Il était un petit navire », scandé par le tambourin.] Mais voici que dans le lointain montent de lourds nuages. Les marins, anxieux, inspectent l’horizon. [Gestes des marins, la main en visière. A partir de ce moment les marins sans cesser complètement de ramer font des gestes différents : vider l’eau, descendre les voiles, etc.; peu à peu les mouvements deviennent plus nerveux. Les femmes font les bruits de scène : tonnerre, vents, mât qui craque, etc.] Cependant le vent monte, la mer gronde, la pluie tombe en rafales. Puis bientôt l’orage éclate. La frégate tangue et roule, à tout instant elle risque de périr. Un brouillard épais l’enveloppe. Tout à coup le grand mât craque et tombe. Les paquets de mer balaient le pont. La frégate n’est plus qu’un pauvre jouet sur les flots. [Toujours bruits de scène. Les marins s’activent de plus en plus, se retiennent aux cordages et bastingages et enfin tombent à genoux.] Alors, de tous ces cœurs de marins montent d’ardentes prières. [Les marins à genoux, n’importe comment dans le bateau, entonnent le : « Je crois en toi, mon Dieu ».] [Le chant terminé, le seigneur, d’une voix claire, dit : « O Vierge Marie, sauve-nous du péril, montre-nous la terre, et, là où nous accosterons, je te fais vœu de bâtir une chapelle. » A cet instant, la Vierge apparaît (feu de Bengale). Calme soudain des éléments qu’on entendait encore en sourdine.] Sur la mer soudain calme, la frégate rejoint la rive. [Scandés par le tambourin, les marins rament vers le rivage.] Aussitôt à terre, les marins à genoux chantent à la Vierge leur reconnaissance. [Les marins à genoux, en demi-cercle autour de la Vierge, chantent sur l’air du cantique de la promesse : Devant tous Je m’engage O Vierge si belle! De faire à ton image Une humble chapelle. Je veux t’aimer sans cesse De plus en plus, Protège ma promesse, Mère de Jésus. Refrain Sur la plage où nous vîmes Ta vive Clarté, Toujours nos chants, nos hymnes, Viendront te chanter. Aussitôt le chant fini, tout le monde rentre dans le rang et se prépare pour la procession.] Le seigneur de Barrat a tenu parole. Sur le tertre où lui apparut la merveilleuse clarté, il construisit une chapelle qu’il dédia à Notre-Dame. Et, depuis lors, les marins viennent y invoquer la Vierge bénie et lui demander d’être toujours pour eux « l’étoile de la mer ». Chaque année, en remerciement de la protection qu’elle leur accorde, ils la conduisent au long des chemins bordés de bruyère et d’ajoncs, au travers de la bande qui domine la mer. [Les marins et les femmes rentrent dans le jeu et font, en procession, statue en tête, le tour du feu, en chantant : « Bénissez, Marie. »] • Aucun costume, sauf pour la Vierge. Les marins mettent le foulard à la corsaire et le seigneur est drapé dans une couverture. Le bateau est représentés par des couvertures posées à terre et dessinant seulement les contours. Au centre une voile tenue par un garçon.

EXPLORATION MARIALE SANCTUAIRES ET PÈLERINAGES DE LA S TE -VIERGE EN FRANCE D’APRÈS LA CARTE EXPOSÉE AU PAVILLON MARIAL DE PARIS EN 1938 Peut-être ne savais-tu pas qu’il y avait en France tant de pèlerinages, tant de sanctuaires, de cathédrales et de chapelles dédiées à Notre-Dame? Cependant, si difficile qu’en soit sa lecture, cette carte dressée à l’occasion de l’Exposition du Pavillon Marial n’en est pas moins très incomplète. C’est par milliers — cela t’étonne? — qu’il y a en France des pèlerinages, des Vierges miraculeuses, des chapelles au bord des routes que, malgré leur demande et un travail déjà très considérable, les auteurs de cette carte n’ont pu connaître. Nous avons donc décidé de compléter cette carte. Observe bien les noms indiqués dans ta région. Ceci fait, interroge autour de toi les gens qui connaissent le pays : un vieux curé, un jeune archéologue, un spécialiste du folklore, et demande-leur tous les renseignements possibles sur les pèlerinages, les sanctuaires où on allait... jadis, où l’on faisait une procession... il y a longtemps, l’histoire d’une Vierge miraculeuse, la légende même. Demande à lire des livres dans lequels on en parle, réunis tout ce que tu peux trouver sur l’histoire de la Vierge en ces lieux et, s’ils ne sont pas indiqués sur la carte, organise une « exploration mariale » en ces endroits, à l’occasion d’un voyage de 1re classe, d’une sortie de Patrouille, d’un camp ou d’un grand Jeu. Découvre ce lieu, dresses-en un croquis topographique précis. Prends des photographies ou bien fais dessiner par le meilleur « crayon » de la Patrouille un croquis de la statue ou de la chapelle. Compose un rapport simple, mais précis, de toute cette « Exploration » : 1° Sources; 2° Histoire; 3° Histoire de la dévotion à Notre-Dame en ces lieux; 4° Grandes dates (s’il y en a) ; 5° Anecdotes et légendes; 6° Etat actuel des lieux; 7° Etat actuel de la dévotion à Notre-Dame. v Dunkerque $ ND ND. BOULOGNE t deL Vutcladuon . 1 ,, jer. , “ieeMofter NPoes Meracles Cagsyre .. Fourcouxr. 2 Orne, ^Ai NP dti^cicei J V0 Nn"A u ” LlLLe LP.LTete ND<h.Lor^te •NDdn Miracles W/n.. 8' 166 t ND., 4- JT NOd,U.fid. _ Mers T ND d Marins 4- “DetGreve, A- Salt.PPfr" v,AE0P7cAerte,. NDai — /L «as Flols f 05 20 Aialon Jeccur S Adresse kNOa-OuMIt ND a. Vow r NDLASRAS ort AMIE NS7 ND^BrebutreJ NDd^^ràat t Albert . Marquas A *NDd^ Moyen fbnt' Pilonne S r Q^^ . Ver Aiesnes A 1 d Gi^nEL^i NDkBomu NO4 1 NDd» Pernty Me +BaU J ND. TooSPol*.L0 • « LesnevenCoel ND • Bonne Espvnéf^l!^ LSran. (wp J. Recouvrant ,1 ^d» an < Bre5 t NP • hermitrovr GuiMMn t t ND 4‘ Clre’V I. ND« Plou boAlaaec PIAND da Bonne N"— COUT/ > Man e u C 6 " BAYEUX= .WSNLCL„NdSR.: MLEcoh ABCES ‘^‘Li Caen D L» Havft, o •L.y^onNND^'Grô^ “1 Hon fleur ) run P -ROUEN Oahurs go.”l ND..BonSecoy‘p"®P • LIESSE NBEIO“consolacorpuegne SisoNSe REIMS HS I No _ ?Esperance wMeridres • NDcDonSecovrs NeuvLzy - NDdAvuolh NDdn ND A I NDa.S-Par K . an EVREUX \ranuiUe VDu^s —NDa Bout a ' V Monde ND Ju F Douleur ugvef ND w . ‘‘-6 umengol Gvycuuets NDL Ronce • Nossenen t A ce rapport, tu joindras croquis topo, photos, croquis, d’après nature, récit de l’exploration, et tu l’enverras à « Scout » avant le 1 er juillet, non sans penser à mettre en caractères d’imprimerie ton nom, ton âge, ton adresse, les noms de ta Patrouille et de ta Troupe. Ce» rapports, d’ailleurs, peuvent très bien être des Rapport» de Patrouille. Nous publierons les meilleurs, et surtout nous établirons pour le 15 août une nouvelle carte de France mariale : la carte dressée par les Scouts de France. En partant en exploration mariale, c’est un geste envers Notre-Dame que tu accompliras. foute ta science d’orienteur, de topographe, de dessinateur, de campeur et de bricoleur, tu la mettras au service de cette grande découverte, et grâce à toi une carte plus complète verra le jour, qui permettra aux Scouts et à de nombreuses autres personnes d’aller prier et honorer la statue miraculeuse que tu auras retrouvée, décorée, restaurée peut- être, de connaître tel pèlerinage oublié et auquel tu participeras avec ta Patrouille ou ta Troupe : ce sera peut- être le point de départ de sa rénovation. En mai, tu nettoieras, tu fleuriras ces statues et celles des rues, tu prieras auprès d’elles en offrant à Notre-Dame toutes les fatigues supportées pour venir jusqu’à Elle. Quelles passionnantes découvertes t’attendent! Explorer les lieux sans nom sur la carte, rechercher s’il n’y a pas un centre de dévotion remarquable à la Sainte Vierge, faire un rapport : quelle belle prière active à compléter par un beau geste de piété filiale envers la Reine de France en ce beau mois de mai 1939! Pour Notre-Dame, partez sur les routes de France. UE-E -- n . • NDJl ^ddon^ f ^''yi c j^^Dormori ND+Powy /nMa, PARIS ‘ , , 3 ND^Vertuf ND de Bonne Garde ND d*T\ampillon ND de B («courte NDdaâoon • Domremy • .% NDdeDoon se =MPg"Aoclvinneur. ND-LS$Esparance ND de M.*c dtU.^Lbr^ ( RES "PS NDde Chomprond Louis RiauMurf ND d» PlU». ND_ Nb^ • DdeMaraus ND de Bethleem ... Chaumont . ContriwiU* Consolation ro P3, ' ■ ™ rerure.” dXsSTky TPCeMascull, Ban «Ki-ÎV»* kN r &aL^™j . .N^ .Choldon, LUCRES ND a. hambairos ‘AD- NDaEp^a NDdRle ND-ToutestOrd-wpallDelvrance" - . SD VERDUN M"vsA.Mgms., .METz ND & Ronde NO de MoniunjLUr las Marlenthal 24—"= N "AcUYPns-nroY352aA&ALgerLB-&*Dd . • NDaRonueRENNEs Ernû. gs""FPEYro ADede Torce . u , • NNDaAvesnieres",W* ‘ .NDA ‘ Couture M’dAsheres LE MANS NDA.,/^ ‘ J’irter opulv% N.Da- Font-oLa Firent ND.B.WANGEAS B"Npa.AAS.MenHotE" sukon .NDaNAgaM.“a“.. ND^K^ — ND de Bonne Gard» Hb<U\^rdi.(lÀn TOURS NANTES.D.Tout, .Chemille U’Sen corde Doulon 16 ND*! Gardes^ a _ Toupet , NDda Frètent NDaL Uy»n d Honneur * S"Ceintur, D - id^ictare CarnacFe Liguet °ND. X ND dt le . NbdetAnqes , NO de Recovvrunce . ND de Garreau. Lo. Chapelle 5 Laurent Mde.cols La Chapelle (ermier. La Roche s.Yon . NDNTwcN'' . ND de Brajsaraldre • .P -- L Les Sables . NDeBourgenet porEA. • ~P.*C9‘Argenson k MD & Sept-,--VON ND°LR‘SuNos ND- Cholau TtN^ont NouaiUa NDs.&ajy^ ND ol& sippeuy 5 PRA ce, wervop, Cuiiiùi roogeres & Nazaroin NDd-Md^eui' .QUIMPER a.. S • 61 lu. Gveoder WPLAnt ‘ NDa. Vœu Ntf NO^^L^ Pumpont ND der Armer) + oularonyo ND de 4 Cemaru C8£% V NB —ND &et Tronchaye nochefort- en-lerre Jourc a Batz . ND des Aides BLC S ND ÎTRASBOURG® L L Cadele Lbit ) des Neuge du ChcÜ! Thiremback NDLL $ t La ôantA t Dde lo Vasira rondo * Pëlvcnayt Myaur IBS CaihidraJ» au vocabén d $ Sanclcure Fepvente des Marns Althirch . " ND • l AssomphoN PA Blotzheum ARt Avallon • NDaE^' " Don N .u i ‘‘. CfXaa NDJrL.P<irrefa^a DIJON NDMGnL , Mhere -ND^M^ ’ NDLL Blanche 3 Martin ,7S5o%aeM ND*. Enfants Chateaurovx 'ChateauEeiN’/c , MOULINS Brantes . .. , Cusseauzc , NDa.Vaudo.an wP.E.NDdeRomgs NDduN^.r. NDaOna. ( N n a. Ba^Nla _ sd M " Pont : VDdePiti^ Fccurfde • NDdEEFGermajn^Fo^ 0 ^ ..S ‘CL ND d Ebreuilie • g. *ND dArfeuille PontdA, NDde’E ^a. Bone . n D ** ."Aoxdn ND^ al 301 Augsson • Ruom Montric ~) . NDdtNa d* Mont ba.-e.on NDJQ ND • ND orCuaance ND a. Noçta.Rollax; 8EEANçON/WBTBOSA6” VDa Gteaue Scey *. • NDoe Remonot ND - C NDa. sëy Volra . “Becuno ° ND a, Pttce , 1 . ND Lcbtrairuce» MesUreS • - NDcUIa CoLsery ND dela Chaus Jalns ND a. Moni&dl 3NDdos MoLqcIas > Hontarker •WDde Monpelot +"MaiaK( "0*4e" wDaJO.s " Squalos ADZAZorgoner)." _ - [, ND d.'Mtrader ND a OboxiuR ' * SMluive NDa^^Ei^^ ANGOULEME ^uvrODC^ - Ronces Nonkewp. RubcdlNP A Eygurandas .NDaNata. . „ o ,OroDtôme t g .3. . / / . ND & Vasswere. S*ChnM > ND 2 Reibes : Lobarsac • °UseneD*contedolut „ NÉaVaJ/l.^ RochBz.. ^ERlGÛrf ,'nZn "AP“As,. :ND.RSMD-Muaces roPsree. s ND rouvee ND ND^CnM "wB“Sztts——LGSUYFr. "* , . “ Libourne Beute. Mural NDaMon^ ’ ND JaTemncar ND ND , .u Coeur .Qaadet Autues* ND de PradjeLLeî °Pérou ^^drFbrtba, Avricloc ND Iy( aln de (orre hqryarozt - Moncmorillon NDdriI>ambti t Soufac $ ND a» Bon Fort । ND de Mimexan ] $ Urre ND d OrcuraL • — a MDd Ar^ N. d Aunay NSEBMOND-F’No.TZOAVesÉ Morkbs'g” / ND de ND z Qrâ.ct. Jm/oassuon "OR“Baeq. U- NDUij Vouons ND 0 t nd Faïence . BORDEAUX . *~ 77 osune .NU daSLoct • NDd Liesse . ND d AmbrOnau ANNECY sMegeve, ND u "Aumoppumu Mn -7ND deTaumie ‘ p., rr NDceHaugcornke. ACbe^lh ^DLa.atuu.a i Bains I ND de Myan • • ND.rMovtz NDa Vouree St.. y . NDa.iO, ie Noachormor “on Vinay MDNege’ NC&d. L Salette "d ND d ^mbr /-se ,, .,r - C “ --- ‘E’ePe . , NDd» Coodlou.B./e*ND.. NP $ Overg, . Ldi ** ËB } auhm ND a.'VerdekuS ROCNMADOUR • “ MENDE ND .a.B^/^ N æ, . NZ&csse"" y , ND^ So,s NDdeQue^az . ----------- - NDuYchuu. ^uNDaul,^. f^ND a, Lcvron ' a. NOa^aSl^^d . , Û D Pareloup NDa. Beawou , Moissac Cou lus ND ^Cuanac ND auSoluonne NPLN0 NOuSonla Mauan . , p a.^1, P w # 1. Dr^ S . M ^ 0 Alals” " NDa.. C Do^C S / $e&olne“ / D aorodles a,,. SMedard ^Affrique. Mou.r\ac NDde,Gracc AGNOR . NDd» Roc / „ .Bucos. NDaEschaskaoneo." Tilua A-BMp.”P—M.serucordep.Eochefo-l ^^^Vcouü Cdsldlane ND eSdAnnondad^ M °^ £udOS 'NDa.B^ W ND-J^ . Montaiyu NDU-I. Balada Lacauno r y ND al ‘ "Arles Jalon WD d Bon oyage Dra^U^non AntsblS p ypaaCra^ ^ ND r^ Port - • , uic ND d^Roauj^uiUe, MoNare * ND doSoccori, -ND et. Chef J» font 1 , Avipnonet *Monltscard NV d» Pitié VMincha r • NDaaS^n NDAL Belle Nddnau^y Wji a.B.lfxcE - cARcASSonne *, . ND u CdNa jT 1 0 . NDa.Sante "Narponm PAMIERS*frouty Gr^ssar,'/ , . -Policnan r:.. -mou, . (NDduAuxifi LOURDES ^Lixce NDi^Marsan “ . ND doNlarcedllr r 7— . .UDu.H^ •MDasRazecuee,D“Mongouzy A. V „ - Massai NDa.iAdx ( - Sqoarmiei) . NDa..Sabart \N0a.Pem X - - - - Mo PERPIGNAN T 1 Ao“MMYRosalfoArw.l "..8%s..A6Ls AmiUe lu Bouts NJ) eUL Coll D C "PoSoubuoMpaMayds ND aaSd NDa.Beü^rram ^ Garoûon .. NOP. AsceND Boutez X - ND du Lac V NDdoBt ND Eont^ Jacques ASTRUC. Montehmar ND de L. Rot» e / NDdekBrumND* LauS MONPELLTER i N A^>Tab I ergeAgdoNAV ne du Grau YMPIgx • Colignac tWCEYo 6 CadertND • ^ o< f u9 ^ rur l NDLe Codât NB NPi^npk LA GARDLKToolon Hyeres ND MARSEILLE Nos o. Consolato NDJ.U Cof“""Bonne Garde i v ND - GarQ J Y YD d E + 4 A.MIGET 169

1 70 ZIG-ZAGS DANS LE CIEL SUITE Observe bien 0 (Têtha), l’avant-dernière étoile de l’épée d’Orion. Elle n’est que faiblement visible. Mais, si tu la regardais même avec de simples jumelles, tu remarquerais, qu’au contraire des autres étoiles qui apparaissent comme des points lumineux bien définis, celle-ci donne plutôt l’impression d’une tache laiteuse sans contours bien arrêtés. C’est qu’en réalité il ne s’agit plus là d’une étoile mais de ce qu’on appelle une nébuleuse : la fameuse nébuleuse d’Orion découverte en 1656 par l’astronome Huyghens, celui-là même qui découvrit les propriétés des lentilles optiques. Sais-tu, en outre, que cette nébuleuse, tache à peine visible à l’œil nu, étend, ainsi que l’a prouvé la photographie à longue exposition (plusieurs heures), ses étranges ramifications blanchâtres sur la surface entière occupée par Orion? Et cela représente environ quatre-vingts fois le diamètre apparent du soleil. Nous en reparlerons. Pour l’instant rappelle-toi l’alignement classique et bien connu qui, prolongeant les Trois Rois vers le Sud- Est, passe au voisinage d’une étoile extrêmement brillante : a du Grand Chien, ou encore « Jean de Milan », le fameux Sirius, flambeau des astres. Tu connais bien cette remarquable primaire. Elle brille d’une éclatante lumière d’un blanc bleuâtre, et c’est le type même qui caractérise les étoiles arrivées à leur entier développement. Elles sont entourées d’une puissante atmosphère où domine l’hydrogène et leur température est extrêmement élevée. Celle de Sirius serait en effet de 11.200 degrés, soit environ le double de celle du soleil et son diamètre réel le double aussi de ce dernier. Mais la curiosité astronomique de Sirius réside dans le fait qu’il est accompagné d’un satellite tout comme la lune par rapport à la terre, mais obscur, le mystérieux « Compagnon de Sirius ». On ne l’a jamais vu, mais, par des procédés d’étude de lumière qui font le plus grand honneur à la science de l’astronomie, on a pu en préciser le temps de rotation autour de Sirius : quarante-neuf ans. Il serait d’un volume considérable en même temps que d’une densité très élevée. Sirius n’est cependant pas seul à offrir une telle particularité. On a repéré dans le ciel quantité d’étoiles doubles, triples ou encore davantage multiples. Il faut toutefois distinguer de celles qui sont réellement multiples les autres qui apparaissent ainsi par un simple effet de perspective qui les place dans un alignement voisin. Elles sont au contraire extrêmement éloignées l’une de l’autre en profondeur. Comme exemple de ces dernières tu connais sûrement Alcor (le Cavalier, la petite étoile de cinquième grandeur qui accompagne t (Dzêta), Grande Ourse (Mizar), l’étoile du milieu de la queue de la Grande Ourse. On l’appelle encore « le Charretier » parce qu’elle marche à côté de l’attelage du timon de David (la Grande Ourse). Les Indiens peaux rouges en ont fait une épreuve de bonne vue et la nomment le « Papoose » ou Bébé parce qu’elle a l’air d’être portée sur le dos de Mizar à la manière des bébés peaux- rouges. Il est curieux d’observer en passant que la Juillet Pollux © LES GÉMEAUX JUIN MAI P +e, LES PLEIADE5 “P.s TROPIQUE DU CANCER LE TAUREAU -15 LE PETIT CHIEN | EQUATEUR CELESTE •lLEs HYADES ‘ nibultose. GRANDEUR P-TQlLEi LE GRAND CHIEN TROPIQUE- DU CAPRICORNE 0 3°" 4-ET5171 même épreuve existe aussi chez les Arabes qui l’ont baptisée à cause de cela « Saïdak », l’Epreuve. Quant aux étoiles réellement multiples, chaque satellite gravite effectivement autour du centre de gravité de l’ensemble du groupe. Cela fournirait une explication aux variations d’éclat de certaines étoiles comme Algol ou g Persée. Elle passe dans l’espace de deux jours et six heures de la 2,3 e à la 3,5e grandeur pour revenir ensuite à l’éclat primitif. Cette variation serait due à un compagnon obscur tournant dans ce même nombre de jours autour de 8 et qui la masquerait partiellement à chaque passage. Encore une particularité curieuse de ces groupes d’étoiles : les colorations de chaque étoile sont souvent complémentaires. Si l’une, par exemple, tire sur le rouge, l’autre aura une teinte verdâtre. T’imagines-tu le splendeur et la féerie de cette illumination pour les mondes habités s’il y en a qui ont ces étoiles multiples pour soleils? Pour en finir avec Sirius, note que c’est l’une des étoiles les plus rapprochées de la terre. Sa lumière ne met environ que 8,8 années à nous parvenir. Tu fais du coup connaissance avec une unité propre aux astronomes : l’année-lumière, c’est-à-dire l’espace parcouru en une année par la lumière. Les distances célestes étant en effet tellement, et c’est bien le vas de l’écrire « astronomiques », il fallait quelque chose de plus com mode que l’énonciation de milliards et de milliards de kilomètres qui ne disent plus rien du tout. La lumière faisant 300.000 kilomètres à la seconde, elle parcourut donc par an la bagatelle de 9.467 milliards de kilomètres. C’est ce qui constitue «l'année-lumière ». Tu vois donc qu’avec 8,8 années-lumière la proximité de Sirius est toute relative. Il y a plus proche, par exemple g Centaure qui est distant de 4,3 années-lumière, mais plus lointain aussi telle que la Polaire avec 46,6 années. Et cela va pour d’autres étoiles jusqu’à 200.000. Réfléchis un instant sur ce chiffre fabuleux. En regardant ce soir les étoiles, certains rayons que tu aperçois sont en route depuis 200.000 années! « Bénédicité stellæ cœli Domino!.» . . « Etoiles du ciel, bénissez le Seigneur » vous qui nous apprenez combien est immense la sollicitude de Celui qui sst aussi capable de créer des Univers presque infinis que de se pencher en particulier sur chaque homme, poussière insignifiante au milieu de ces effarants espaces. Il est temps de quitter Sirius. Note cependant avant d’appareiller que Sirius, a Orion (Bételgeuse) et une troisième primaire : q du Petit Chien ou Procyon forment un beau triangle équilatéral très facilement repérable. Procyon nous est distant de 9,9 années-lumière. (A suivre.) Renard Silencieux, A.M.C. PR VNf J UNACKA RE S E RVACE ME ^Nî M 0 DOLTUVL A s | ME UNE RÉSERVE SCOUTE EN TCHÉCOSLOVAQUIE Au moment où nos frères de Tchécoslovaquie sont si durement éprouvés, où leur Scoutisme, comme pour nos frères autrichiens, est brutalement anéanti, il nous a paru opportun de publier ce récit d’un Camp de Routiers Scouts de France dans la Vallée de la Lune. Vous y verrez les sentiments exacts de leur amitié pour notre pays. Il faut ne pas l’oublier. Au Docteur L. Filip, A mes frères scouts de Tchécoslovaquie. L.-G. N... Une réserve! Mot magique qui illumina nos yeux du souvenir des lectures passées... Indiens de Fenimore Cooper et de Jack London, dont les aventures merveilleuses passionnèrent notre enfance; Sioux, Delawares et Cheyennes, dont Paul Coze sut retracer et nous faire admirer la vie aventureuse. La perspective joyeuse d’un séjour dans un tel lieu ne laissant pas le temps à la rêverie, nous revînmes bientôt sur terre pour assaillir notre ami de questions : « Une réserve? Pour les Scouts? Semblable à celles de Peaux-Rouges? » Le D r Filip sourit à nos questions enthousiastes et, après l’indispensable point d’orgue mis à notre curiosité, nous expliqua qu’en 1918, lors du partage des terres tchèques, le chef Kulick obtint pour les Scouts de sa province une propriété qui devint, sous le nom de « Vallée de Lune », la première réserve scoute. Et c’est là que nous allions passer les huit jours qui nous restaient avant notre retour en France. Nous? Mais Je ne t’ai pas dit que nous étions six routiers, dont un frère E.-U. formant la patrouille Sainte-Jeanne- d’Aro à la devise « Messire Dieu premier servi » et au foulard de France, bleu bordé rouge. Notre chef Louis-Jacques avait reçu, quelques semaines auparavant, par l’intermédiaire de Mme Portaels, grande amie de la Tchécoslovaquie, une invitation à former une patrouille de routiers qui représenterait la France auprès des Sokols et des Scouts tchèques. C’est pourquoi, après avoir assisté au Congrès des Sokols et visité Prague et la Bohème, après avoir été reçus d’une façon merveilleuse par des étudiants et des Scouts, nous étions tous réunis, ce jour-là, autour du D‘ Filip, notre hôte. Nous lui avions exprimé, avant notre départ de France, le désir de ne pas seulement rendre visite à nos frères de Tchécoslovaquie, mais de vivre quelque temps leur vie, en campant avec une de leurs troupes. Et le docteur, qui nous avait si sympathiquement reçus et pilotés depuis notre arrivée à Prague, avait été au-delà de tout ce que nous pouvions imaginer : passer huit jours dans la première réserve scoute de Tchécoslovaquie et d’Europe! Nos sacs sont vite faits. Notre vieille Bug. (« La folle » dans l’intimité) et la voiture du chef Filip roulent bientôt vers la réserve de Vlasim. La route, bonne pendant les cinquante premiers kilomètres, se trans173 MICHOU ET NOTRE-DAME DES SCALPS Cela avait commencé par une bêtise, mais il s’en fallut de rien que le vent tournât à la franche bagarre. La patrouille des Gazelles revenait de sortie, ce di- manche-là, d’assez méchante humeur. Le concours de cuisine avait été gagné par les Kangourous. Robert, l’as des cuistots des Gazelles, devait être dans une de ses mauvaises journées, car franchement sa blanquette était exécrable. Jean, le C. P., avait dû épuiser toutes ses réserves de charité chrétienne pour affirmer qu’elle était presque mangeable. Aussi, en cette fin de journée, les Gazelles n’étaient pas à toucher avec des pincettes. La tête basse, ils venaient de regagner le local, en ruminant de sombres projets de revanches culinaires. Michou, qui avait reçu mission de confectionner un tapis de table en lanières de cuir tressées, cherchait un mètre pour prendre des mesures exactes. Il en dénicha un, sur le petit meuble du coin des Kangourous. Ce fut une malheureuse inspiration. Quelques minutes après, Alfred, des Kangourous, ameutait tous les scouts encore présents, en déclarant avec véhémence qu’on venait de lui voler — oui, de lui voler! — un mètre en ruban d’acier, qu’il venait à peine de poser là, dans le coin. Cela débutait mal. L’inévitable se produisit rapidement : — Michou, tu es un voleur... -— Oh! tu en fais des histoires pour ton morceau de fer-blanc. — Tu aurais pu, au moins, me demander la permission!... — Au président de la République, aussi, n’est-ce pas, puisque tu y es. Et puis, ferme ça, tu m’embêtes. Une minute après, Michou et Alfred en venaient aux mains. Jean et Robert les eurent vite séparés. Il y eut peu de mal : Michou emportait dans ses doigts crispés les scalps de patrouille d’Alfred, et ce dernier se contentait comme trophée d’un bouton de chemise de Michou. — Et puis zut! reprends-le, ton mètre, dit Michou, les dents serrées, puisque tu as peur que je l’avale... Il l’envoya avec violence vers le coin des Kangourous. Le malheur voulut qu’il heurtât une statue de la Vierge qui se trouvait dans l'angle, sur une jolie petite étagère artistiquement décorée. Patatras... la statue dégringole et se brise en dix morceaux. ...Le calme est revenu au local. Jean reste seul avec Michou. Il cherche le mot qu’il faudrait dire : celui qui saura, à la fois, consoler et reprocher. . — Mauvaise journée, Michou. Mauvaise journée pour les Gazelles. Mais tout peut se réparer. La mauvaise humeur pourra se guérir avec un sourire. Pour la statue de la Vierge, il suffira d’un bon tube de colle. Emporte soigneusement tous les morceaux. Tu feras cela chez toi... ...Lundi soir. Michou est seul dans sa chambre. De sa colère d’hier, il ne lui reste qu’une grande confusion. Maintenant, il est là, face à face avec les débris de la statue qu’il rafistole de son mieux. Mais ce n’est pas facile. Il faudra terminer la réparation avec un peu de mastic, et faire soigneusement les raccords à la peinture. Ce n’est qu’une pauvre petite statue de plâtre, mais Michou travaille avec ferveur : « Notre-Dame des Scouts, votre image brisée n’est-elle pas le symbole de la peine que j’ai dû vous faire, hier au soir, par ma colère? C’est ma faute, je ferai des excuses à Alfred et au C. P. des Kangourous. Mais, dès jeudi, ils trouveront au local votre statue soigneusement réparée. Et ça, ce sera ma façon de vous demander pardon à vous, Notre-Dame des Bois, Notre-Dame des Camps, Notre- Dame des Eclaireurs... » Michou se met à fredonner doucement le cantique bien connu des soirs de camp. Oui, ce n’est qu’une simple petite statue de plâtre dont tout l’intérieur est creux. ...Soudain, Michou se lève. Il regarde sur sa table le scalp tout fripé des Kangourous, ces deux rubans gris et rouge qu’il a arrachés hier de l’épaule d’Alfred. Il se dirige vers son armoire, trouve dans un tiroir sa chemise scoute, enlève son scalp à lui, aux couleurs bleu foncé et orange, puis, réunissant les deux scalps par une même épingle, il les introduit dans le plâtre de la statue, avant de coller le morceau qui doit fermer l’orifice. ...Michou et Alfred sont maintenant réconciliés. Michou a donné à Alfred un joli scalp tout neuf. Les Gazelles et les Kangourous vivent côte à côte dans la plus fraternelle amitié. Jean, le C. P. des Gazelles, a lui- même offert, l’autre jour, au C. P. des Kangourous, une petite casserole-jouet suspendue à un ruban aux couleurs de la patrouille, pour le féliciter de sa victoire au dernier concours de cuisine. Et, dans le coin de patrouille, la statue de la Vierge a repris sa place accoutumée. Personne ne sait qu’elle préside maintenant, de façon toute spéciale, à l’amitié des deux patrouilles. Sauf le Chef et l’Aumônier, cependant, auxquels Michou a confié

1 74 l’humble secret des deux scalps réunis au cœur de la Vierge... Parfois, quand il parcourt de long en large le local, le Chef fixe ses yeux sur cette statue. Il évoque cette grande amitié scoute dont il parle si souvent aux réunions de la troupe... Il songe à cette charité qui devrait déborder les cadres du scoutisme, pour devenir une grande fra ternité humaine... Alors, pensant avec une tragique inquiétude aux peuples qui se déchirent, et aux nations qui s’envient, plein d’angoisse pour l’avenir, il porte ses yeux vers le coin des Kangourous, et invoque tout bas celle que dans son cœur il a appelée : « Notre Dame des Scalps. » André GARBIT. A TRAVERS LE MONDE LE 82 ANNIVERSAIRE DE B. P. Le 22 février dernier, B. P. a eu 82 ans; lord Somers, Chef-Scout adjoint pour l’Empire britannique, a adressé au Chef-Scout du monde les vœux de tous ses scouts dans un message radiodiffusé, et toi aussi, tu n’as sûrement pas oublié la date que Scout t’a rappelée. Que faisait B. P. pendant ce temps-là, dans sa maison nouvellement construite à Nyeri (Kenya)? B. P. et lady B. P. ont quitté l’Angleterre il y a quatre mois. Le voyage, jusqu’à Marseille, leur parut monotone car il fit très beau de Londres à la Méditerranée et jusqu’à Port-Saïd. Le 21 novembre, le Chef reçut à bord les scouts de Mombasa. Le 24 novembre, lady B. P. écrivit que le voyage de Mombasa à Nairobi se passait très bien et que tout le monde était content de voir le Chef aussi bien portant. Au Kenya, où il a déjà passé un hiver, B. P. a la grande joie de voir de ses fenêtres de nombreux animaux sauvages et un ciel toujours pur. Le climat est merveilleux et très favorable à la santé de notre vieux Chief. Le 9 décembre, B. P. fit une excursion. Il partit passer deux nuits dans son observatoire, au haut des arbres. De là il vit : 3 éléphants, 19 rhinocéros, 20 antilopes, 20 babouins, 13 sangliers et de nombreux autres animaux. B. P. ne cessa de les observer. Le jour de Noël, le courrier très important apportait des vœux de toutes les parties du monde, et le premier janvier, B. P. fit un tableau de Paxtu; puis il reçut de nombreux amis venus lui présenter leurs vœux et lui offrir des roses et des pois de senteur. Lady B. P. a apprivoisé un petit blaireau qui la suit partout et lui fait perdre beaucoup de temps, et le même blaireau suit B. P. lorsqu’il va pêcher, ce qu’il fait très souvent. Tu vois ainsi le genre de vie que le Chief mène en Afrique. En Angleterre, où sa demeure est tout près d’une rivière, il alla moins souvent à la pêche en vingt ans que pendant les quelques mois qu’il vient de passer au Kenya. Il dessine aussi beaucoup et vient de publier un livre illustré sur les bêtes et les oiseaux de l’Afrique du Sud. Ces jours derniers, sa secrétaire le vit en train d’observer un troupeau de zèbres à la longue-vue ! Et malgré toutes ces occupations, le Chief a pu envoyer un message aux Routiers Anglais leur demandant de se mettre de plus en plus à la disposition du service de leur pavs. P. P. UN NOVICE ! Samedi dernier, lorsque je revenais de Lyon, je me suis arrêté devant une devanture de magasin et j’ai pu entendre la conversation d’un jeune garçon, probablement novice scout, qui était en compagnie de sa mère et d’amis. Il affirmait péremptoirement que les grands chefs comme chefs de district, ou toutes les grosses « huiles », étaient payés, et que les chefs de troupe, de clan et leurs assistants seuls remplissaient ce beau rôle par simple dévouement. Sera-t-il nécessaire d’écrire un chapitre spécial sur ce sujet dans la Théorie de l’Aspirant? H. P. ATTENTION A LA FIN DE L’ANNEE SCOLAIRE Après les vacances de Pâques, tous les écoliers sont entrés dans le dernier trimestre de l’année. Il n’est peut-être pas inutile de se dire que l’an dernier, à la troup Foch, Ire Brest, il y eut un assistant reçu au concours de l’Ecole Navale et 8 reçus sur 11 présentés au baccalauréat Ire et 2« parties. J’ai eu l’occasion de camper avec la Ire Brest, et je t’assure que c’est une chic troupe, où le Scoutisme comme tu le vois ne gêne pas le travail, pas plus que le travail scolaire n’a gêné le Scoutisme. LE SCOUTISME DE LA PAIX Au cours d’une réunion de la Catholic Scout Guild, à Londres, le cardinal Hinsley, Primat d’Angleterre, déclarait que le scoutisme était le plus beau mouvement de jeunesse du monde. Il a insisté sur le fait que les scouts travaillent pour la paix et le rapprochement des peuples. DEFENSE PASSIVE D’accord avec le Ministère du Commerce, les scouts anglais remplissent à nouveau les très importantes fonctions de garde-côtes : c’est ce qui se produisit pendant la Grande Guerre où les scouts remplacèrent très souvent les hommes qui combattaient en France. Actuellement ils préparent les examens de sauveteurs et de signaleurs pour scouts marins. Les scouts terriens sont admis également. 250 postes de garde seront ainsi pourvus sur les côtés de Grande-Bretagne : le travail de nuit est particulièrement important. Pour cela des cours spéciaux de formation ont été prévus et très suivis : les garçons trouvent ainsi des possibilités d’aventures et une occasion de servir. Je suis bien sûr que tu les envies. JAMBOREE La revue internationale scoute Jamboree paraît tous les trois mois, en janvier, avril, juillet et octobre. Elle est publiée en anglais et en français, une partie étant la traduction de l’autre : elle contient des articles de B. P. et des nouvelles du scoutisme mondial. Le numéro d’avril a donné un compte rendu du voyage de Lari- gaudie et parle des Scouts de France en Indochine. « La Hutte » reçoit les abonnements et vend les numéros séparés.

1 75 TOUJOURS LE GRAND JEU Au Ballon d’Alsace, les Scouts ont été pris dans une tempête de neige. Obligés de rester du samedi au dimanche soir, par -15° et 1 mètre de neige, loin de tout lieu habité. Mais « il » a passé. Dans le Nord, temps de chien, mais ça passe. Scouts et amis des Scouts, tout le monde s’y met! A un moment, dans la brume, un Scout de 13 ans, sur le toit d’une blanchisserie, a perdu ses panneaux. Il saisit le parapluie d’une amie des Scouts... de passage, et « il » passe très bien. Les arbitres, mécontents de ce mode de transmission non prévu par le terrible Chef du Jeu National, confisquent le parapluie comme punition (ce qui leur permet de s’abriter, enviés de tout le monde, pendant toute la journée). Dans l’Est, magnifique transmission entre des postes situés à 700 et 800 mètres d’altitude et distants parfois de 10 kilomètres! Avec une neige de 0 m. 50 à 1 mètre d’épaisseur. Les Ponts et Chaussées avaient renoncé à faire déblayer la route. Certains Scouts réussirent à transmettre le message et à redescendre après avoir tenu leur rôle dans la fête paroissiale à laquelle la Troupe offrait son concours. Une équipe, au lieu des 35 minutes habituelles, mit deux heures pour monter dans la neige, de 420 mètres à 780 mètres d’altitude, une batterie de 12 volts 75 AH pesant environ 35 kilogs. (Quel temps et quelle fatigue aurait-elle dû surmonter si elle avait dû porter les circulaires et règles du Jeu envoyées à la Province!) En Bourgogne. Un groupe n’ayant pu arriver pour transmettre sur son secteur de 30 kilomètres, une seule Patrouille de six Scouts assura le passage en faisant trois postes de deux garçons. Une Simca fut laissée sur un rebord rocheux, et ses phares, masqués par une couverture, permirent de signaler à 18 kilomètres. (C’est rude- MISSION TERMINÉE Dans l’Est, la plupart des troupes utilisèrent, pour signaler à grande distance, des panneaux confectionnés avec des draps de lits. Chœur de la famille:" Enfin! on va pouvoir se coucher ment chic, encore que Bar-sur-Seine réalisât par ce moyen une transmission avec la 1 re Troyes sur 36 km. 500!) Comment mieux conclure que par ces mots d’un Chef : « Pour aller au dernier poste de la Ligne à la Vierge des Neiges, on quitte la voiture au col des Croix; il y a environ 500 mètres à faire; il a fallu 27 minutes pour les franchir; la neige étant soufflée par endroits, les Routiers en avaient jusqu’au ventre. Sur le sommet soufflait un vent extrêmement violent, mais alors quelle satisfaction pour nous; qui arrivions de R..., à 30 kms de là, de pouvoir correspondre avec un poste dont nous ne connaissions pas et ne connaîtrons peut-être jamais les titulaires, puisqu’ils étaient venus de la Province voisine! On comprenait alors vraiment ce que c’était que le grand Jeu. » Pélican Sagace.

176 NOTRE GRANDE FAMILLE G IN-MEMORIAM © ■ Marius Boschet, Novice-Routier, groupe Mgr Du- lau, 1re Arles, rentré à la maison du Père le 12 mars 1939. • Joseph Salmon, ex-C.P. des Chamois 1re Lannion, frère de Jacques et Charles, rentré à la maison du Père le 3 janvier 1939. • Maxime ALLART, Novice-Routier au Clan de District du Var, mort le 30 mars 1939. RRRMRRA4P.H.S.AAAAAAAAA ■ François Doucet, ex-l er C.P. 88 e Paris, N.-R. Clan Saint-Ambroise, entré au grand séminaire des Carmes de Paris. ORIENTATION PROFESSIONNELLE Le Bureau de Documentation professionnelle nous communique les renseignements suivants : ARMEE DE L’AIR. — Elèves pilotes : 950 postes. Elèves mitrailleurs de carrière : 700 places. Deux concours, l’un en mai 1939, l’autre en septembre 1939, ouverts aux jeunes gens non liés au service militaire. 1er concours®: avoir dix-huit ans au moins au 1 er sep- tembre1939; 2e concours : avoir dix-huit ans au moins au 1 er janvier 1940 (pour ceux qui résident dans la métropole ou l’Afrique du Nord); 2e concours : avoir dix-huit ans au moins au 1 er novembre 1939 (pour colonies). Inscriptions à adresser au Général commandant l’école d’Istres : pour le 2e concours avant le 1 er août 1939. Pour tous les autres renseignements, s’adresser à l’Office d’O. P. du Q. G. — Des charrons, forgerons, maçons, cimentiers ont manqué dans la Côte-d’Or. — Petits commis et vendeurs en épicerie, petites mains en maroquinerie ont manqué dans la Seine. — Le Syndicat national des négociants en fer, quincaillerie et métaux recommande à ses adhérents d’embaucher des apprentis de préférence en octobre. Les inscriptions sont reçues à l’Ecole d’apprentissage, 4, rue Sedaine, Paris. Degré du concours : certificat d’études ou instruction équivalente. Examen des aptitudes physiques par le directeur de l’école d’apprentissage. Il sera tenu compte du domicile. — Ecoles nationales professionnelles et Ecole nationales d’Horlogerie. Examen : le 1 er juillet 1939. Clôture des inscriptions : 31 mai 1939. S’inscrire dans les préfectures. — Ecole d’Horticulture du Breuil (Seine) : Date du concours : premier jeudi de juillet. Clôture des inscriptions : 10 juin. Age : 14 à 17 ans au 31 décembre. Diplôme exigé : certificat d’études (majoration de points pour le brevet élémentaire). Etre domicilié dans la Seine. —- Ecole nationale des Industries agricoles de Douai : Date du concours : première quinzaine de juin. Clôture des inscriptions : 15 mai 1939. Age : avoir dix-sept ans au 1er octobre. Aucun diplôme mais niveau du brevet élémentaire. — Ecole nationale d’Industrie laitière, Mamirolle (Doubs)-Poligny (Jura). Date des concours : 1er octobre; inscription avant le 1er septembre; 1 er avril; inscription avant le 1 er mars. Aqe : avoir dix-huit ans révolus. Niveau du certificat d’études primaires. — Ecole des Dessinateurs géographes du Service géographique de l’Armée. Date du concours : 12 juin 1939 (Paris). Clôture des inscriptions : 31 mai 1939. Age : de seize à dix-neuf ans. CORRESPONDANCE A PROPOS DES COIFFURES DE CAMP M. Castor remercie les scouts qui lui ont envoyé dessins, photos et opinions personnelles et se promet de reprendre dans le numéro du 20 mai la discussion de ce brûlant sujet. TRONC AUX ÉCORCES 3 fr. la ligne ; 1 fr. pour les abonnés N° 3073. — A vendre : Train électrique « Hornby » d’occasion avec accessoires valeur 300 francs, vendu 200 francs. Occasion exceptionnelle. S’adresser à E. Domange, « La Martinière », Sablé (Sarthe). N° 3260. — A vendre 0 : Chauss. chass. petit 35, souliers vernis, état neuf, le tout 100 francs. Ecrire à Mme DURANEL, 32, rue de Chazelles, Paris-17 e . N° 2850. — A vendre : Pathé-Baby très bon état. S’adresser à B. Gillot, 3, rue Bertrand-Geslin, Nantes (Loire-Inférieure). N° 3110. —A vendre : Collection de livres tous scouts, entière ou au détail, presque tous état neuf. Bon prix. Achèterais n os 19, 28 et 29 de Scout. S’adresser à Ph. Dubreuil-Chambardel, 3, rue Jeanne-d’Arc, Tours (Indre-et-Loire) . N° 3009. — A vendre : Pèlerine drap kaki, long. 1 m. 10, sans capuchon, avec bretelles. Etat neuf. Prix : 100 francs. Ecrire : Pierre Potey, 66, rue de Wazemmes, Lille. N° 2980. — A louer pour été, à Brévannes (Seine-et- Oise), propriété, 5 ch., gar., gd jardin. S’adresser à M. Cellier, sur place, à Pâques, ou 4, rue Hautefeuille, Paris-6e. N° 3001. •—- A vendre : Train électr. L.R., type Montagnard, 2 wag., 12 rails, parf. état, 110 volts. S’adresser : Guillemin, 12, rue du Moulin, Nantes. N° 2942. -— Vélo-car, dernier modèle, état neuf, volant, 4 vitesses. Prix : 1.500 francs. Visite les samedis. DALLEST, 39, rue de Maison-Blanche, Boissy-Saint-Lé- ger (Seine-et-Oise). N° 2497. — Serais désireux placer grandes vacances ancien Scout, 17 ans, dans famille recevant 2 ou 3 jeunes gens, même âge. Merigneux, 33, avenue des Etats- Unis, Clermont-Ferrand. N° 2812. — Veuve, un fils Scout, C.P., cherche, pour fin septembre 1939, appartement meublé ou non meublé, 3 pièces et cuisine. De préférence 6 9 ou 7e arrondissement. Ecrire à Mme Desjoyaux, « Les Joyaux », Mou- gins (Alpes-Maritimes). N° 3363. — A vendre Scout de France, années 1923 (sauf n°s 2 et 7), 1925 (janvier et mai), 1926 (sauf janvier), 1927 à 1933 (complètes). Scout, collection complète. Chef, années 1925 (n os 30, 31, 32), 1926 (n° 34 à 38), 1927 à 1933 complètes. Faire offres à M. A. MONTAGNON, 64, rue Tiquetonne, Paris-2e. N° 3650. -—• A céder, collection complète Chef, années 1932, 1933, 1934, 1935, 1936, 1937. 6 francs par année. S’adresser : Cheftaine Schatz, Badonviller (Meurthe-et- Moselle). N° 3511. —- A vendre : vélo-car 4 roues, 2 places, avec capote, bon état. Prix : 1.000 francs. (A été acheté neuf, mars 1936, pour 2.825 francs.) S’adresser : Bouts, école Saint-Martin, Pontoise (Seine-et-Oise). N° 3420. —• Costume Eton, avec 2 pantalons, parf. état, pour 11 à 12 ans, à cédere: 200 francs, et un métronome, bon état, 50 francs. S’adresser : Mme Michel, 61, avenue de la Grande-Armée, Paris-16 e . N” 3510. — 1 bâton scout a été trouvé dans un train par un Louveteau de la Meute Ire Montmoreau (Charente). Il porte un nom : Pruoltz. 1 emblème chamois et 1 abeille et des noms de camps : Antibes, Tarn, Châtellerault, Beauvallon, Fontainebleau, Bretagne. A qui? Que faire? RADIO-SCOUT N’oubliez pas d’écouter les émissions scoutes du mois de mai (le jeudi, à 10 h. 30, à Radio-Paris). Le 11 mai : Chant par les S.D.F. Le 25 mai : Antennes du scoutisme. Le 11 mai, le quatuor A.B.C.D. participera à l'émis- sion des Scouts de France, et ce sera pour tous une demi- heure de joie musicale et l’occasion aussi d’apprendre à mieux chanter.

UN SAC DE COUCHAGE LUXE 500 gr. de vrai duvet d’oie vif 1/2 blanc Tissu spécial supérieur 9 J gr. au 2 102 fils cm 2 1 m. 95 X 0 m. 80. Poids : 1 kg. 200. Fermeture « Eclair » AU PRIX DE GROS VERITABLE 40 % moins cher qu’en magasin 200 FRANCS avec housse, formant oreiller DORES, artisan, 104, rue Ordener, Paris-18 e 2 e étage, Ire porte à droite, de 14 à 20 heures. Ch. Post. Paris 1700-16 Province-port 5 fr. Sans suite, SACS armature grande taille soufflets valeur 205, à 160 francs. Chaque Scout doit avoir dans sa bibliothèque personnelle les livres de la Collection " LA CROIX POTENCÉE A TOI, SCOUT par l'Abbé René MAROT LE SIGNE DE PISTE par Jacques de NOIRMONT Chaque üo’ume illustré : 5 fr. ÉDITIONS “ ALSATIA ” -- PARIS Au camp tranquillement le joyeux Scout s’endort Car demain au réveil, il prendra “Dilector” DILECTOR intantanément prêt de l’eau bouillante et... c’est fait SCOUTS : Demandez aux “ PRODUITS DILECTOR " 11, rue Paul Déroulède, Neuilly-sur-Seine Tél. : Maillot 29-65 - 14 71 l’étui échantillon, contre un timbre de 0.90 et les PRIX SPÉCIAUX POUR SCOUTS. LE SAC DE COUCHAGE DUVET " PERFECTION ” MODÈLE DÉPOSÉ DONNE LE MAXIMUM DE CHALEUR VENDU DIRECTEMENT PAR LE FABRICANT LE MIEUX ETUDIE : puisqu’il recouvre entièrement les épaules et que sa disposition de fermeture permet aussi de se découvrir à volonté. SA CONFECTION : tissu de contexture toute spéciale, garni de duvet vif, ce qui permet de garantir un parfait usage. SON PRIX : * excessivement bas en raison de son incomparable qualité. Taille :2 m. Prix .... 195 fr. Poids 1 kg. 300 Taille : 1 m. 90 Prix .... 183 fr. Poids 1 kg. 250 LE DUVET PERFECTION, 33, Rue de Romainville MONTREUIL-sous-BOIS (Seine) Métro : Mairie de Montreuil HJMALAYA ? SEULS LES TI SSAGES HIMALAYA VENDENT DIRECTEMENT LEUR PRODUCTION ET VOUS DONNENT AINSI LA GARANTIE TOTALE. MAIS ATTENTION ... EXIGEZ BIEN LEURS MARQUES DÉPOSÉES : SUR VOTRE TENTE : HIMALAYA SUPER HIMALAYA RESISTEX SUR VOTRE SAC DE COUCHAGE ; THIBET SUPER THIBET ADOPTEZ POUR VOTRE TAPIS DE SOL, LE TISSU MÉTALLISÉ : TAPSOL VENTE EXCLUSIVE AUX FABRICANTS : 8, RUE DU CARDINAL-MERCIER - PARIS TÉL. : PIGALLE 89-45

Le Grand Prix de Marche du Talon Or Le 5 e Grand Prix du Talon Or, organisé par la Société des Semelles et Talons Wood-Milne, a été disputé dimanche 16 avril sur le tour de Paris et a été gagné par Cornet, celui-ci ayant effectué le parcours de 38 kilomètres en 3 h. 21’ 22”. Cette belle épreuve de la Société Wood-Milne avait réuni, comme toutes les années précédentes, un très grand nombre de concurrents. UIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIVIIIIIIMIIIIMIIIIIIII Traîtrise de l’eau Même limpide, l’eau contient souvent des germes de graves maladies : dysenterie, colibacillose, typhoïde, etc... Un simple petit comprimé d’Onet vous permet heureusement d’avoir, après vingt minutes de contact, un litre d’.eau rigoureusement pure et sans goût. Aucun germe ne résiste à Onet. 5 fr. 50 le tube de 80 comprimés. Toutes pharmacies et franco contre 5 fr. 70, au Laboratoire HELIN, à Châteauroux (Indre). ROMAN D’UN CAMPEUR Un volume in-16 . 18 fre. VIENT DE PARAITRE ANDRE GERVAIS LES ÉDITIONS DE FRANCE 20, Av. Rapp - PARIS (7 e ) Vivre sous la tente, barboter dans la rivière, se battre avec une truite, cuisiner sur des pierres, rêver près d’un feu de camp- . • CAMP FIXE Scout ! /N’oublie pas de mettre DANS TON SAC UN FLACON »‘ AN TÉSI TE Boisson rafraîchissante Coupe ia soif... sans couper les jambes revient environ» TROIS SOUS le litre L'ANTÉSITE est en vente dans toutes les Pharmacie», Épiceries, Drogueries, etc... Si votre fournisseur n’est pas encore approvisionné, adressez G frs à M. N. PERROT, ANTESITE, à Voiron (Isère) qui vous enverra exceptionnellement franco des échantillons pour 30 litres. LE CANOË MÉTALLIQUE Fabriqué par un Scout pour des Scouts Lance ses nouvelles fabrications : en ALLIAGE LÉGER garanti INROUILLABLE CANOËS CANADIENS, KAYAKS, CAÏQUES, PÉRISSOIRES, DINGHIES, BATEUX de PÊCHE Catalogue gratuit sur demande adressée à la S té LE CANOË MÉTALLIQUE, bureau S EXPOSITION FLOTTANTE ET ESSAIS Quai du Point du Jour (face No 49, 500 mètres de Paris) BOULOGNE (Seine) Tél. : Molitor 01-21

sur des piqûres de Moustiques. Mouches. Guêpes. Puces. Punaises. Aoûtats, etc. Etendez une petite quantité de MOUSTICOL juste suffisante pour couvrir toute la surface irritée de la peau, frottez légèrement, n'essuyez pas. Le MOUSTICOL rapidement absorbé par la peau supprime instantanément toutes démangeaisons et aseptise la piqûre. Peu encombrant, facile à MOUSTICOL est un aide indispensable pour se préserver des germes infectieux transmis par les insectes. Dès aujourd’hui demandez du MOUSTICOL à votre fournisseur habituel: voua serez ravi du résultat et vous le conseil- UN SOULAGEMENT iNMÉDIATL En vente dans touta la Pharmacia Dépôt : MOUSTICOL, 19, rue Jacob • PARIS (6 e ) — Crois-en ma vieille expérience, mon cher, avec des jambes et de l’alcool de menthe de Ricqîès on va au bout du monde AUX SCOUTS ET A LEUR FAMILLE, “ SCOUT » OFFRE UNE RÉDUCTION DE 550 fr. L’ECLATANTE RÉVÉLATION RADIOPHONIQUE DU XX SIÈCLE LE SUPER-SYMPHONIC 1939 7 Lampes Type Américain SUPERHETERODYNE,ŒIL MAGIQUE permettant le repérage silencieux des stations DERNIERS PERFECTIONNEMENTS DE LA TECHNIQUE FRANÇAISE Fonctionne sans antenne. Prise pour pick-up. Haut-parleur électro-dynamique grand modèle 21 cm., ébénis- terie de grand luxe. Encombrement 52x27x28.. La Musicalité atteint une grande perfection grâce à des procédés nouveaux. Supersélectivité : jamais deux stations ne chevauchent. Antiparasite : système perfectionné. Antifading maximum. Grâce à notre importante organisation, grâce à la perfection technique de nos brevets, réalisés par les meilleurs ingénieurs radiophoniques, nous présentons au public cette ETONNANTE MANIFESTATION DE LA TECHNIQUE FRANÇAISE. Prix imposé catalogue Réduction avec ce bon accordée aux scouts (à titre de lancement Prix net de l’appareil 1.625 fr. 550 fr. 1.075 fr. 1075 GARANTIE 2 ANS — LONG CREDIT — ESSAI A DOMICILE — ECHANGES Pour Paris, convoquez notre ingénieur sans engagement de votre part. Nous insistons sur la loyauté de notre entreprise. Le matériel qui compose cet appareil est de toute première qualité : Les pièces détachées sont achetées en grosse quantité, mais vérifiées minutieusement une par une avant le montage. NOTRE FORMULE SE RESUME AINSI : Pas de représentant, aucun intermédiaire, frais généraux minima, pas de magasin luxueux. Vente directe du constructeur à l’acheteur. Retour accepté dans les quinze jours si l’appareil motivait la moindre déception. RADIO-SCIE N TI A 65, rue de Rome, 65, PARIS — LABORDE 06-00 Métro : ROME et EUROPE Magasins ouverts dimanches et fêtes. Expédition en province. Emballage gratuit Port dû contre remboursement de 1.075 FRANCS

Potable cette eau ? Qu’en savez-vous? L’eau la plus limpide peut contenir les germes les plus virulents et transmettre des maladies telles que : dysenterie, colibacillose, typhoïde, etc... Heureusement, un simple petit comprimé d’Onet vous permet de boire n’importe quelle eau en toute sécurité. Vous avez, après un contact de vingt minutes, un litre d’eau absolument pure, débarrassée de tous ses germes nocifs. Onet ne communique pas de goût à l’eau. 5 fr. 50 le tube de 80 comprimés, toutes pharmacies, et franco contre 5 fr. 70, au Laboratoire HELIN, à Châteauroux (Indre). CHARCUTERIE COMESTIBLES SA LAISONS CONSERVES SPÉCIALITÉ D’ALSACE ET DE SUISSE PRODUITS SCHIMD 8, RUE S T -LAURENT (près gare de l’est) PARIS TÉL : BOTZARIS 61-10 A 61-14 PARTOUT u vous sur tel un compagnon fidèle, toujours prêt à saisir les scènes les plus pittoresques de votre vie de camp et de vos randonnées. Le PHOTAX 11 c’est l’instrument simple, léger, peu encombrant. Objectif Boyer de haute correction optique - Tirage hélicoïdal - Diaphragme à deux ouvertures pour temps sombre et clair - Obturateur Gauthier, pose et instantané - Viseur optique du type lunette de Galilée - Mise au point fixe de deux mètresà l’infini-Déclenchement extra doux au doigt ou avec flexible-Voyant rouge pour film panchromatique. PHOTAX II 148 Frs En coffret cadeau avec une bobine Illustra et une bobine Bessapan 169 Frs Si vous désirez un appareil plus perfectionné, choisissez le PHOTAX BLINDÉ équipé avec un cou- vercle protégeant à la fois l’optique et le mécanisme de l’obturateur tout en évitant le déclenchement involontaire de ce dernier. Cette innovation sera appréciée particulièrement par les sportifs dans leurs évolutions en vélo, ski, moto, etc... PHOTAX BLINDÉ .................... 158 Frs En coffret cadeau avec une bobine Illustra et une bobine Bessapan 179 Frs Réussir toujours, par tous les temps, avec les films Voïgtlander, Illustra et Bessapan. PHOTAX BLINDE Demandez la documentation spéciale à : VOÏGTLANDER FRANCE S. A. Anciens Ets SCHOBER & HAFNER 3, rue Laure-Fiot, 3 - ASNIÈRES (Seine)

_Tu fis du ski nautique Z. 5.000 iomedeed dulage 20% A Jatiqua en moind Non, j’essais mes nouvelles semelles "Woop-MLLne ... pes emne qoutte ne passa! WOOD MILNE LlWouoE moxODX%" 1 j’ube 9