SCOUT 6-Annea - N* 141 UN FRANC 20 NOVEMBRE 1939 UN MOT POUR VOUS DU CHEF SCOUT sle . "F Chers Scouts, il s’agit maintenant de se remettre au travail. Je ne dis pas seulement au travail du collège et de l’atelier, mais au travail scout. Les événements auxquels depuis septembre vous avez été mêlés ont attiré sur vous l’attention pu- blique. Beaucoup de Français ont reçu la révéla- • tion du Scoutisme. Combien nous considéraient' auparavant comme une sorte de garderie d’enfants permettant aux parents d’aller le dimanche’au cinéma; ou encore comme une entreprise de cam- pisme et tourisme a prix relativement réduits. « Ils s’amusent », disaient-ils en vous voyant jouer. . VH1. Mais quand ils ont vu ces jeunes gens, pour certains à peine sortis de l’enfance, avec une confiance en eux-mêmes qui avait jusque-là paru excessive, se mettre à la disposition des pouvoirs publics, se mêler aux affaires des grandes personnes et s’y mêler utilement, s’adapter, faire preuve d’initiative, s’accommoder de moyens qui paraissaient insuffisants aux autres, se tirer du désordre et se retrouver au milieu de la confusion, alors, beaucoup ont compris. Ils ont compris ce que nous nous efforcions de leur faire comprendre depuis pas mal de temps, que le Scoutisme est autre chose qu’un jeu; qu’il est un système de formation. Cependant si les Scouts, si bien formés qu’ils aient été, s’étaient présentés comme des individus isolés, ils auraient, certes, rendu beaucoup de services, mais dispersés; ils n’auraient pu être utilisés en formations constituées comme cela a souvent été nécessaire. On n’aurait pu ni les découvrir au moment de telle urgence, ni les encadrer; leurs aptitudes, leurs possibilités particulières n’auraient pu être utilisées judicieusement; une bonne part de leur dévouement et de leur activité aurait été gaspillée. Le Scoutisme, poussière d’isolés, n’aurait pas été l’utile instrument social et national qu’il a été. Heureusement, le Scoutisme est un mouvement organisé et hiérarchisé; sans cela, d’ailleurs, il n’eût même pas été viable. Or, le temps continue de s’écouler; des garçons grandissent, des adolescents deviennent des hommes et bien des hommes ne reviendront pas de la guerre. Il faut pourvoir à leur remplacement en qualité, il faut donc que le Scoutisme continue. Et non pas qu’il subsiste vaille que vaille en attendant des jours meilleurs; il faut qu’il continue efficacement. Il est pour cela nécessaire de reconstituer les éléments de sa hiérarchie aussi nécessaires à sa vie administrative qu’à sa direction; et il est nécessaire de continuer à pratiquer ses méthodes. Vous trouverez, à ce sujet, dans Scout et dans les circulaires qui vous ont été adressées, d’utiles indications.

393 DEUXIEME FEU DE CAMP COMMENT MENER LE JEU SCOUT par JAGUAR TRANQUILLE. Pour te préparer à la deuxième ou à la première classe, comme pour te perfectionner dans l’une ou l’autre, lis ces lignes avec attention. Leur simplicité apparente cache bien des choses que tu n’apercevras que si, par un travail personnel ou en en parlant avec ceux de ta patrouille, tu t’attaches à en pénétrer le sens. Pour tenir avec honneur le poste que ton C. P. t’aura assigné dans la Patrouille, de nombreuses connaissances pratiques te seront indispensables. Si tu es signaleur de la Patrouille et qu’un jour le sort de celle-ci dépende d’un message qui lui est envoyé de très loin, ce serait une grande honte pour toi de ne pouvoir interpréter ce message. Si tu es orienteur et qu’un jour tu perdes la Patrouille de sorte qu’elle ne puisse remplir la mission que le chef lui aura confiée, il est hors de doute que tu te sentiras déshonoré. Il faut donc que tu te mettes avec courage à la besogne. Mais comme cela t’a été expliqué déjà, n’apprends pas des leçons, expérimente, essaie par toi-même. Apprends non par les mots mais par le contact des choses. Je te garantis qu’à savoir même par cœur les règles de cuisson du beafteck tu es sûr de servir un plat détestable si tu ne t’es patiemment essayé à cette tâche avec du feu, une poêle, du beurre et de la viande, et si tu n’as déjà vérifié que tu étais capable de maîtriser ces éléments. Il ne s’agit pas pour toi d’emmagasiner dans ta mémoire des quantités de connaissances pour pouvoir les débiter avec assurance à qui t’interroge. Il s’agit au contraire de devenir capable de faire effectivement des choses pratiques. Mieux encore, peut-être, il s’agit de savoir saisir les occasions de te rendre utile en te servant de ce que tu sais. Tu t’es sûrement aperçu qu’il y avait une énorme différence entre expliquer comment se fait un nœud de chaise et faire ce même nœud dans l’eau pour en tirer quelqu’un. Tu t’es sûrement rendu compte aussi que la personne qui s’est noyée resterait tout à fait indifférente à une conférence sur la respiration artificielle. Elle se trouvera sûrement mieux des mouvements rythmiques dont nous parlerons. Un scout est un homme d’action; ne l’oublie pas. J’ai connu un scout qui portait les insignes de 1 r classe. Je ne sais comment il avait pu faire pour les obtenir. Peut-être un jour avait-il été de 1 ro classe... mais par la suite... écoute plutôt cette histoire. Il s’appelait Henri et servait la Patrouille du Tigre. Un jour le Tigre accomplissait une mission dans une région assez sauvage. Il arriva devant un ravin encaissé, aux parois abruptes. Rien d’autre à faire, pour continuer la route, que de jeter une passerelle. Celleeci servirait d’ailleurs à d’autres Patrouilles qui suivaient le Tigre. Comme Henri était de 1 r classe, son C. P. lui confia la confection de deux nœuds de cabestan qui devaient tenir les mains-courantes. Il se mit à la besogne et assura après un temps assez long que c’était prêt. Comme un scout voisin émettait quelque doute quant à la régularité de son nœud, il le traita de propre à rien, nullité crasse, etc. Or le C. P., qui avait remarqué certaines petites choses, confia à Henri l’honneur d’essayer la passerelle quand elle fut finie. Henri s’aventura donc, avec un air parfaitement sûr de lui. Il n’avait pas atteint le milieu de la passerelle que, soudain, il se sentit tomber dans le vide. Ses nœuds avaient lâché, tous les deux, parce qu’ils étaient mal faits. Il fut tout heureux de pouvoir se rattraper au tablier et d’attendre là dans une position périlleuse que ses camarades vinssent lui porter secours. A la suite de cette histoire, il n’exhiba plus pendant de longues semaines l’insigne de 1 rB classe, le temps nécessaire pour revoir sérieusement la question. Jusqu alors il s’était cru capable parce qu’il avait lu attentivement les livres qui traitent de la 1 ro classe. Il s’était rendu compte qu’il faut beaucoup pratiquer avant d oser se dire capable. Une autre chose que tu dois apprendre au plus tôt, c’est le respect du matériel. Haches, instruments de cui384 sine, lassos, boussoles, charrette, tente, bâtons, autant d’outils sans lesquels ta Patrouille ne saurait accomplir les missions qui lui sont confiées, et sans lesquels elle n’est plus bonne à rien. Tous doivent être l’objet de grands soin. Ne mets pas une marmite noire de suie en contact avec une tente, par exemple, tu dégraderais celle-ci. Si tu te sers d’une hache, entretiens-la bien emmanchée, autrement tu t’ouvriras le pied avec, à moins qu’elle n’aille fendre le crâne de ton voisin. Pierre était, à la Patrouille du Hibou, chargé d’entretenir une charrette en état de route. Le Hibou partit un jour en camp. Au cours d’une étape, le C. P. remarqua que l’essieu de la charrette fléchissait. Il en fit l’observation à Pierre et lui recommanda d’y veiller et de faire réparer au plus tôt. Le soir on arriva à un village où il y avait un charron. Mais Pierre était négligent. Il pensa que la charrette tiendrait bien encore et il ne fit pas réparer. Or l’étape suivante eut lieu sur une route détestable, couverte d’ornières et de cailloux, au travers d’un pays désert. Naturellement l’essieu céda. Le Hibou se trouva immobilisé loin de tout, en un lieu où camper était impossible. Ce fut une aventure pleine de péripéties pénibles. Parmi ces péripéties l’une d’elle fut spécialement goûtée de la Patrouille : ce fut le voyage de Pierre jusqu’au charron : douze kilomètres aller et retour avec le lourd essieu sur son dos. As-tu remarqué le soin qu’un ouvrier apporte à l’entretien de ses outils. Le soir venu, il les range avec ordre, et le matin commence par les vérifier minutieusement. Il sait que s’ils lui font défaut, il ne pourra plus rien. Les grands héros, ceux que tu as appris à aimer et à admirer, étaient admirables de courage et de foi dans l’idéal. Mais ils étaient aussi des techniciens éprouvés. Sais-tu que Guynemer, cet aviateur légendaire qui pendant la guerre de 1914 réalisa tant d’exploits extraordinaires, attribuait tout le mérite de ses succès aux soins qu’il donnait à son avion. Et en effet, il ne se fiait à aucun mécanicien pour vérifier cellule et moteur. Il voulait tout voir lui-même. Il en était arrivé ainsi à si bien connaître son appareil, ses possibilités et ses limites, qu’en action, il faisait corps avec lui. Il pouvait alors se permettre de véritables tours de force, inexplicables pour tous ceux qui ne connaissaient pas son secret. Songe aussi au soin avec lequel les explorateurs qui partent reconnaître des régions inconnues vérifient leur matériel. Ils ne négligent rien, car le moindre détail peut causer mort d’hommes : une outre qui laisse fuir l’eau, une courroie de selle usée, une boussole inversée, des cartouches détérioriées, tout peut provoquer la perte de l’expédition. Aussi, examinent-ils tout, minutieusement. Apprends à respecter le matériel que tu auras à manier. Soigne-le, intéresse-toi à lui. Quand la Patrouille t’aura convaincu de cela, elle aura fait de toi un garçon plein de ressources pour la vie courante, et elle t’aura épargné bien des désagréments pour le temps où tu embrasseras une carrière. POUR QUE LE MOUVEMENT VIVE Pour payer toi-même ta cotisation. Pour aider ta Troupe et ta Patrouille. Pour répandre partout de belles images scoutes, témoignant notre joie et notre service. Pour faire plaisir à ton Chef mobilisé et lui prouver que, même sans lui, tu peux en vendre autant que l'année dernière. Pour conquérir tout le monde à notre idéal. VENDS LE CALENDRIER 1940... A PLEINS BRAS TOUT LE MONDE LE RÉCLAME Demande à ton C. D. ou au Q. G. - C. C. P. S. D. F. Paris 375-39. Prix : 4 frs l’exemplaire par 12 et au-dessus.

3 95 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY Jean-Louis Foncine, actuellement aux armées, n’ayant pu revoir les épreuves du « Relais de la chance au Roy », nous signale une chute de quelques lignes au chapitre XI. Nos lecteurs trouveront le léger rectificatif qu’il nous adresse en même temps qu’un résumé des chapitres précédents que nous reproduisons pour les scouts qui n’auraient pas reçu en temps utile les numéros de vacances et les premiers numéros du temps de guerre. Résumé des chapitres précédents Au pays perdu de Franche-Comté, la patrouille des Hirondelles est lancée dans une curieuse exploration où il s’agit de se conduire en chevaliers et d’accepter les aventures telles qu’elles se présenteront. Un soir de grand vent, la patrouille arrive dans un ancien Relais de Poste, où elle recueille un adolescent qui a été victime d’une chute de cheval et qui disparaît avant d’avoir pu ou voulu s’expliquer. Au cours d’une passionnante descente de rivière et de la traversée d’un bourg, Jean-Pierre, le « détective » de la patrouille, hérite d’un vieux volume poussiéreux qui contient la relation d’une étrange terreur qui régnerait dans un château que tout le pays appelle : le château de la Folie. Guidés par un gamin. les scouts parviennent justement à ce château, domaine du vent et des chouettes, où les accueille un vieux gentilhomme bougon et fantasque qu’ils avaient déjà rencontré dans la forêt. Au château qui garde maints souvenirs du temps où la Comté appartenait à l’Espagne, et de la célèbre famille de Ryes, on célèbre l’anniversaire d’un enfant de 12 ans qui semble étroitement gardé par son précepteur : le petit Chiquito. La nuit suivante, Jean-Pierre, qui a réussi à coucher au château, surprend une scène dramatique dont il ne peut comprendre le sens entre le petit Chiquito et un inconnu, venu par une croisée, qu’il reconnaît pour l’adolescent qu’il avait soigné dans la forêt. Après une visite à la Trappe d’Aley où ils recueillent de curieux renseignements sur le passé du pays et sur un « complot de gamins » datant de l’époque de la « Conquête française », les scouts retournent dans la forêt. Ils échappent à un incendie et sont en butte à des attaques incessantes de la part d’ennemis invisibles. Jean-Pierre, qui a traversé la rivière, revient avec le jeune Chiquito. Toute la Patrouille fête son triomphe et espère découvrir la clef du mystère. Mais, dans la nuit, Chiquito s ? enfuit dans des conditions à peu près aussi mystérieuses que s’était enfui, lors de la première nuit, l’adolescent du relais. Les scouts vont construire un fort pour se protéger des attaques inquiétantes. CHAPITRE XI Sur les traces de Robinson Crusoé Paraphrasant une chanson célèbre, Mickey saute de joie. Ils n auront pas le bastion Ni le fanion de la Légion Ah la la la la belle Histoire! La décision de Xavier est acceptée d’enthousiasme par le Conseil des 3 Patrouilles qui se tient aussitôt après. Le lieu où va s’élever « Fort Saint-Louis » — peut- on donner à la forteresse un autre nom que celui du

$ 88 comme cela, je ne vous la donne pas, ma parole! — Fort bien, reprend froidement Jean-Louis. Tu as du sang dans les veines, mais tu ne te sauveras pas quand même. D’abord, nous gardons les chèvres, ensuite nous gardons tes chaussures. Il lance un clin d’œil à sa patrouille. En un instant, le malheureux « Jeudi » est mis nu-pieds. — Michel, tu es préposé à la garde du prisonnier, tu en réponds sur ta tête. — Voui, mon Lieutenant, soyez tranquille, lance comiquement l’enfant terrible. Il ne pourra pas courir bien vite à présent... et j’aurai tôt fait de le rattraper. — Qu’est-ce qui vous dit que je ne cours pas plus vite sur mes pieds que vous sur vos escarpins? lance le berger qui décidément ne désarme pas. L’Etat-Major le regarde soudain, curieusement : ainsi l’ahurissement du gosse n’était qu’une feinte! Mais déjà, le second de la Panthère tente de ramener les chèvres vers le Fort. L’opération ne va pas sans difficultés. — Dites donc, les chèvres, elles sont dodues, elles feraient de fameux bifteacks. Le prisonnier émet une vigoureuse protestation, mais personne n’en a cure. • En attendant la reprise des travaux de Fort Saint- Louis, l’Etat-Major s’est à nouveau rassemblé en session extraordinaire et s’est transformé en commission des ordinaires : le ravitaillement devient un problème crucial. — C’est bien simple, en temps de guerre, on fait travailler les prisonniers. Le nôtre sait pêcher le poisson admirablement, lance Robert. — Nous ne pouvons pas nous nourrir exclusivement de poissson. — Non, bien sûr. On cherche des précédents dans l’histoire des grands explorateurs et des naufragés célèbres, mais hélas! l’arbre à pain, les racines de manioc, les tubercules ne doivent pas pousser dans la forêt de Rambermont. — Nous sommes condamnés au pissenlit, fait mélancoliquement un scout. — Cherchons, il y a sûrement d’autres trucs... ou nous sommes des scouts pour rire, affirme l’Etat-Major. — Si on mettait une ficelle au cou de Mickey et si on lui faisait chercher des truffes! lance Robert, qui est aussitôt sévèrement réprimandé par son C.P. pour cette vilaine plaisanterie. — Interrogeons encore le prisonnier, ce serait plus simple, propose astucieusement Jean-Pierre. La proposition est adoptée et le jeune « Jeudi » comparaît de nouveau. — Tu ne veux pas dire qui a volé nos provisions? Dis-nous alors comment les remplacer, sinon nous mourrons de faim et toi avec nous! Le gamin s’esclaffe devant l’Etat-Major, qui fronce les sourcils. — Mourir de faim! Vous avez l’air débrouillards pour des gars qui courent les bois. Les bergeries sont loin du bourg, cela nous arrive souvent à nous d’attendre le ravitaillement deux ou trois jours. — Pas difficile, vous taillez des bifteacks après les chèvres. — Vous croyez cela. Nous préférons la chasse. — Les collets à lapin? — Bien sûr. Les gardes ne nous le défendent pas. Les lapins, ici, c’est un fléau... et puis il y a des légumes. — Des légumes? — Les asperges des bois. Vous ne connaissez pas cela? Vous avez encore à apprendre. C’est la saison. Il y en a des quantités. Les scouts sont vexés. « Le va-nu-pieds » leur fait la leçon. — Si vous me donnez un coup de main, nous poserons les collets et nous irons à la cueillette. Jean-Louis prend un air condescendant qui cache mal une visible satisfaction. — Entendu, chaque patrouille désignera deux scouts pour t’accompagner. Les autres travailleront au fort. Il faut que demain matin nous ayons des provisions... de quoi soutenir un siège, tu entends. — J’entends... et le siège, vous n’y couperez pas. — Qu’est-ce que tu dis? — Rien. Qu’a-t-il ce « Jeudi » avec son sourire énigmatique qui ne présage rien de bon? — Ne crois pas que tu pourras profiter de la circonstance pour t’évader. — Je ne crois rien du tout. — C’est bien. Michel, emmène le prisonnier. Le Conseil reprend : Jean-Pierre demande à nouveau la parole. — Ce n’est pas très honorable ce que nous avons fait là. — Quoi? — La capture de ce gamin qui est venu librement et qui était notre invité. La remarque de Jean-Pierre frappe immédiatement les trois C.P. il y a un silence. Philippe a un geste d’impuissance. — Le moyen de faire autrement. On nous a dépouillés. Nous ne sommes plus dans un jeu, mais dans une aventure dangereuse. Nous n’avons pas le choix des moyens. — Même l’aventure a son code de l’honneur et puis si je vous ai dit cela, c’est parce que je crois qu’il y a un moyen de tout concilier. — Parle. — Si le gosse est allié à la bande qui nous traque, qui a enlevé... — il se mord les lèvres — ...enfin, à nos ennemis inconnus, il cherchera à les rejoindre... rendons- lui sa liberté. — Et il ira les prévenir, merci bien. — Si nous ne bougeons pas, nous serons cernés de toute façon, tandis que je me charge de le suivre sans qu’il me voie, et je vous garantis que je saurai enfin à qui nous avons affaire. L’Etat-Major réfléchit : le plan n’est pas mauvais au fond. ÇA suivre). Jean-Louis FONCINE.

399 FEU DU CONSEIL Ce soir enfin je trouve le temps de venir vers vous, chers C. P., et mon tour de garde terminé, le réglementaire R.A.S. transmis à mes remplaçants, nous allons bavarder ensemble, tous les cinq, comme nous le faisions souvent quand, au retour d’une sortie, nous restions au Manoir pour jeter un coup d’œil sur la journée écoulée. Le cercle est formé et je n’ai pas besoin de vous dire : « Rapprochez-vous », car je vous sais tout près et je vous vois tous les quatre autour de moi... Chacun d’entre vous vient de résumer la marche de sa patrouille et c’est à moi maintenant de parler et de vous dire ma façon de voir. Votre regard est interrogateur et vous souriez déjà sentant venir à travers mon petit topo des critiques et même des reproches probables... Eh bien! vous n’allez pas en croire vos oreilles, votre chef va vous faire des compliments, sans aucune restriction, sans aucun « Mais », ni aucun « Si »... Oui, je veux vous dire toute la satisfaction de la scout- maîtrise devant la conduite de vos patrouilles pendant ces dernières semaines. Quelle joie ce fut pour nous d’apprendre tous les services rendus, bien que nous n’ayons su que ceux que l’on a bien voulu nous raconter; il y en a d’autres de plus beaux mais de plus personnels que je ne connaîtrais jamais. Quel plaisir cela a été pour moi de déchiffrer les lettres de Pierre, de Jean, de Gérard, de Gilbert... Je les ai lues, et relues, me disant en moi-même : « Tiens, celui- là, ça fera un bon scout. » Mes camarades n’en revenaient pas de me voir ressortir du fond des poches de ma capote deux, trois petits bouts de papier salis par le frottement et que je parcourais rapidement. — C’est au moins des nouvelles de ta bonne amie, me disaient-ils en riant. Voyez-vous, chers C. P., s’ils avaient su ce qu’elles contenaient, ces lettres, ils auraient voulu devenir scout- mestre, et si tous les chefs de troupe qui sont au front reçoivent pareille récompense, eh bien! il y aura des heureux sur la ligne. Ce qu’il faut maintenant, c’est « scouter à fond » pour vous-même d’abord et pour toute la patrouille ensuite. Ce ne sera pas commode, car vous voilà évacués de la ville où vous étiez trop exposés et disséminés aux quatre coins de la France. Je sais que la plupart m’ont écrit leur certitude de renouer avec les troupes de leurs nouveaux ports d’attache, mais, les autres, ceux qui sont perdus dans un petit coin, mais l’esprit de patrouille, la vie de troupe, qu’est-ce que tout cela va devenir? Alors, vite au travail, prenez vos plumes, lancez le cri de patrouille et sonnez le rassemblement... Etablissez la liaison par missives circulaires, par lettres personnelles. Vous n’êtes pas au bout de vos peines, croyez-moi, mais les C. P. de la troupe n’auraient-ils plus d’ardeur? Ce que ce doit être drôle d’être C. P. par correspondance, vous allez devenir de grands écrivains! Je vous envie tous les quatre, surtout quand, après avoir lancé le « Toujours Prêts » vous sentirez vos patrouil- lards depuis le S. P. jusqu’au huitième... prêts à vous suivre, vous, mes quatre C. P. Ah! veinards. Je vous quitte tranquille, car je sais que « ça va continuer ». A bientôt. Un Scoutmestre. QUELQUES EXPÉRIENCES D’ÉTUDE s DE LA NATURE EN PATROUILLE Sur ta demande, je t’envoie les quelques expériences que j'ai faites dans ma patrouille. Je ne suis pas extrêmement « fana » des Concours Nature, évidemment cela peut rendre de bons résultats, mais étant donné que je suis arrivé dans une patrouille où la nature était une technique totalement délaissée, j’ai trouvé qu’une action continue était préférable aux à coups que peuvent provoquer des concours, et qu’une formation individuelle mais lente des garçons valait mieux qu’une formation collective plus rapide. Ainsi donc, voici ce que je fais. 1° Il était décidé que chaque patrouille choisirait pour le grand camp, une spécialité, qui pouvait être différente de la spécialité de Pat, et sur laquelle les chefs poseraient plus particulièrement des questions au cours des inspections : faire décider par mes scouts que ce serait la nature ne fut qu’un jeu, et voilà : l’honneur de la Pat. était en jeu. Il fallait être à la hauteur; d’ailleurs, une « journée de débrouillardise nature » devait avoir lieu au cours du camp et il fallait être capable en tant que patrouille spécialisée en la matière, de distinguer l’ortie

400 blanche de l’ortie ordinaire, ainsi que l’oseille, le pissenlit et toutes autres plantes, et de ne pas empoisonner les scouts des autres Pat. L’affaire était lancée, il n’y avait plus qu’à encourager les efforts individuels. 2° Au mois d’octobre suivant, il fallait reconstruire le coin; il fut facilement adopté que l’on ferait un coin essentiellement rustique et nature : sièges, bûcher, boiseries en rondins, abat-jour feu de camp, tableaux d’écorces, couverture du cahier de Pat et des carnets individuels, collection de nids abandonnés, empreintes, tout cela fut rapidement obtenu des scouts qui apprirent alors à regarder autour d’eux s’il n’y a rien qui puisse décorer le coin de Pat. ou en enrichir les collections. Déjà, il n’avaient plus les mêmes sentiments vis-à-vis de la nature. 3° Puis vint le printemps : les scouts étant bien disposés, il fut facile de faire à chaque sortie au moins cinq ou quinze minutes d’étude de la nature. D’abord, ce furent de petits concours ayant poids dans la remise du scalp d’honneur : qui rapportera le plus de feuilles? (deux points pour la feuille, un point en plus pour l’identification); qui rapportera le plus de fleurs jaunes, etc... Tous ces jeux, toujours de très courte durée. Puis, une charge de gardien des collections fut créé et l’on vit un scout qui n’avait jamais été « fana » nature, ramasser subitement des insectes, s’apercevoir qu’ils étaient magnifiques, devenir fana et faire de son mieux pour rendre « fana » les autres. Mais, somme toute, tout cela est surtout une question d’ambiance; à force de faire à chaque sortie un peu de nature, on arrive à des revirements dans les garçons et alors seulement, à mon avis, on peut faire des concours parce que tout le monde est « fana » et qu’il n’y a personne qui reste indifférent. A.R. 1. V. STORES POUR LA DEFENSE PASSIVE Prends du papier bleu que tu coupes juste de la largeur des battants de la fenêtre, et légèrement plus long que la hauteur. Fixe la feuille tout en haut sur le battant même, solidement avec des punaises. En bas, plante deux clous à crochet, non sur le bois du battant, mais sur le bois de l’encadrement de la fenêtre. Avant de fixer la feuille, renforce solidement, avec deux carrés de papier fort, collés de chaque côté de la feuille, les deux coins de celle-ci en bas. Perce un trou dans chaque carré (donc 4 puisqu’il y a deux feuilles) et attache une ficelle assez solide. Fixe alors tes deux feuilles sur les deux battants et attache-les en bas, en passant les ficelles dans les clous à crochet. Pour ouvrir ce système de protection de lumière, prends la feuille par le bas et roule-la jusqu’en haut, Prends alors les deux petites ficelles qui dépassent de chaque côté et attache-les à deux autres clous à crochet plantés en haut sur le battant de bois, de chaque côté des punaises. Ainsi, frère scout, tu verras clair dans la journée et tu seras en règle la nuit. S. R. TERRASSEMENT Voici une astuce que je n’ai jamais expérimentée mais qui, je crois, est réalisable pour un camp fixe sur un terrain non humide (ce qui est généralement le cas), assez compact et non rocailleux. Il est évident que si vous abaissez le sol d’une tente de cinquante à soixante centimètres, vous élevez sa taille d'autant. Nous ne ferons pas de phrases. Le dessin ci-contre explique à peu près clairement la chose. Lorsqu’on s’installe pour une huitaine on peut, sans déchoir, consacrer une heure au forage d’une cavité dont la seule existence fait un lit surélevé d’une simple pail- laisse, une table-divan d’un bout de prairie et une table de nuit d’un autre bout. Il est loisible également si l’on se sent du courage à revendre, de clayonner les parois de la fosse et d’asseoir sur le fond des rondins en caillebotis. Si le temps est pluvieux, une rigole est indispensable. Eviter comme toujours la ligne de plus grande pente et les sols marécageux qui auraient tôt fait de vous pourvoir, en sus, d’une salle de bain avec baignoire longitudinale. Jean DROIT.

401 AlChe UNE LETTRE DE FRERE JEAN Mes chers Louveteaux, Louveteau qui continue, malgré tout, vous a donné de mes nouvelles. Mais aussi, grâce à lui, j’ai des nouvelles de tous, et je sais que je puis être fier de vous, et que dans les moments que nous vivons vous êtes de bons Louveteaux — et c’est très bien. Depuis le* 2 septembre, je fais un travail bien différent de celui que je faisais au Q. G. On ne nous a pas encore demandé de nous battre, bien que nous soyons tout près de l’ennemi, mais pourtant nous avons fait déjà beaucoup de travail. Ce qui me frappe, et ce qu’il faut que vous sachiez, c’est que, jusqu’à présent, pour servir la France, on ne nous a pas demandé autre chose que d’être de bons Scouts et de bons Louveteaux. Obéir, toujours, même quand ce n’est pas amusant, être toujours joyeux, ne pas s’écouter, marcher sans fatigue dans le froid et la pluie, savoir se débrouiller, allumer du feu pour manger chaud (c’est très important!), savoir abattre un arbre, faire les travaux de pionniers comme le font vos grands frères routiers, se cacher dans les bois quand il y a les avions qui volent au-dessus de nous (nous le faisons tous les jours). Cela doit vous encourager à être de bons Louveteaux, parce que cela ne suffit pas de vouloir servir son pays, il faut s’y préparer longtemps à l’avance, et on aura besoin de vous quand tout cela sera fini. Il y a beaucoup de prêtres mobilisés dans mon régiment; ils disent leur messe presque tous les matins, et nous les aidons bien en la leur servant, car dans les pays où nous vivons il n’y a plus d’enfants de chœur. Passez donc tous votre badge. C’est une bonne façon de servir le Bon Dieu. Je recevrai avec plaisir de vos nouvelles; vous pouvez m’écrire au Q. G. Je vous envoie à tous un beau salut Louveteau! Frère Jean. Jean-Noel mobilisé Papa est parti « immédiatement et sans délai ». Maman a embarqué Jean Noël et ses frères et sœurs —- une vraie sizaine — et un beau matin d’automne ils se sont installés chez une bonne vieille tante dans une toute petite ville de province. “ • Jean Noël a d’abord eu une grande crise de désespoir. Il avait laissé sa grande ville bien éclairée, aux larges boulevards, aux boutiques merveilleusement variées et son tour de ville fut vite fait : « on n’y voit plus rien entre cinq heures du soir et huit heures du matin — a-t-il écrit à maman —- et pour ce qu’on y voit entre huit heures du matin et cinq heures du soir... on préférerait ne rien voir du tout : des petites rues mal pavées, des bazars misérables et personne avec qui jouer ». Maman ne s’est pas fâchée — maman se fâche rarement — mais un beau matin Jean Noël a reçu, dans une lettre de maman, un petit mot d’Akéla... un de ces petits mots, comme on n’en reçoit pas deux dans sa vie! Je crois bien que Jean Noël a compris. • Ce qu’il a compris? Mais, tout simplement que Monsieur Hitler et ses fantaisies n’étaient pas une raison suffisante pour lui enlever sa joie scoute et son énergie de baptisé. Aussi Jean Noël est-il tout transformé depuis. Que contenait cette mystérieuse missive d’Akéla? Je ne sais pas — Jean Noël ne me l’a pas donnée à lire — mais elle devait lui révéler de fabuleux trésors à découvrir... car depuis... Au lieu de pester contre la noirceur de la Défense Passive il s’est procuré une petite lampe de poche, mais il ne s’en sert que vraiment lorsqu’il

402 faut rendre service, car il s’est entraîné à voir dans la nuit. Il a compté les pas entre les trottoirs pour aller chez l’épicier, chez M. le Curé, à la mairie, à l’école. Il peut y aller « en aveugle », les yeux fermés. Au lieu de « rouspéter », il s’est joint à la troupe locale et comme il n’y avait pas de meute il a écrit à Louveteau. On lui a indiqué qu’il fallait aller trouver M. le Vicaire et lui demander de découvrir une cheftaine. Il pourra servir de sizenier peut- être et vingt garçons vont aussi se lancer sur les belles pistes de la Jungle, alors que s’il était resté comme une huître à bâiller sur son rocher, rien ne serait organisé. Il est entré chez les artisans, il est devenu grand ami du maréchal ferrant et on a bien de la peine à l’arracher à la forge pour dîner. Au lieu de maudire les rues pittoresques et les maisons, un peu décaties, il s’est fait expliquer par son vieil oncle l’origine de ces beaux hôtels. Il sait maintenant pourquoi les cheminées sont hautes, pourquoi les rues sont pavées, à quelle date on a bâti l’Hôtel de Ville, le nom des familles qui, pendant des siècles, ont vécu avec honneur et labeur sur cette terre. Aussi aucun coin de rue ne lui est plus étranger et il n’est guère de « pignon sur rue » ou de « borne » qui ne lui raconte son histoire. Je crois bien que si Jean Noël était resté comme une souche, stupide et hargneux dans son coin, il n’aurait fait que s’empoisonner l’existence et, vraiment, je me demande s’il aurait encore le droit de porter la Croix sur son cœur. Qu’en penses-tu, Louveteau évacué loin de ta ville? Abbé Cl. Lenoir. QUELQUES BADGES DE LOUVETEAUX POLONAIS Celle qui a une étoile avec des rayons est portée par les Louveteaux qui, à Noël, vont de maison en maison et représentent des scènes de la naissance de Jésus-Christ. La lettre est pour les facteurs, le casque pour les pompiers, la bouilloire pour les aide-cuisiniers, la tête de bélier pour les bergers, la cloche pour les sacristains, les ciseaux pour ceux qui savent aider à tailler un vêtement... Je ne vous dis pas celles qui sont comme les nôtres. Sur la carte Louveteau il y a place pour deux timbres : l’un représente des Louveteaux coiffés de grands chapeaux, marchant à la queue leu leu sous un soleil éblouissant; l’autre un Louveteau tout emmitouflé descendant en luge une pente neigeuse. Les Louveteaux collaient l’un ou l’autre de ces timbres pour montrer qu’ils avaient été à un camp d’été ou d’hiver. Peut-être ont-ils eu des camps au début de l’été, en tout cas ils ne reprennent pas, comme vous, leurs réunions ces jours-ci. Priez beaucoup pour eux, qui souffrent tant en ce moment. ÉTUI POUR JEU DE CARTES Préparez un jeu de cartes pour soldats. Passez-le à la mie de pain et mettez-le dans un étui en toile cirée, grosse toile, feutre à chapeau que vous ferez vous-même. Pour les dimensions, prenez celles de votre jeu de cartes en y ajoutant 1/2 centimètre pour les coutures. Les petits points sont les endroits pliés. La petite bande s’ajoute de chaque côté. Pour les coutures, vous demanderez à votre maman comment on fait un sur jet.

403 UNE RENCONTRE DE CAVALERIE (Suite et Fin) — Les Allemands sont partout jusqu’à la Cologne, leur dit le fermier, il n’y a qu’un passage q : pourrait peut- être vous être permis, et encore, je ne sais point trop? Ce serait de prendre par l’ouest. Les deux cavaliers se séparent, chacun tentera sa chance. Il suffit d’ailleurs qu’un seul réussise à franchir la ligne allemande, et la mission sera remplie! Ils piquent droit sur la rivière. Ils y vont franchement; on verra bien ! Tout à coup, là-bas, dans la vallée, au milieu d’un nuage de poussière, des cuirasses reluisent au soleil, des chevaux galopent sous un bombardement violent. C’est l’escadron de découverte du réaiment qui se retire précipitamment sur l’autre versant de la Cologne, essayant de se dissimuler aux vues dans les peupliers... Trémant a fait signe de loin à Cœnan. Ils partent ventre à terre pour tâcher de rejoindre l’escadron et de passer sous le feu ennemi. Ils se penchent sur l’encolure; le terrain file sous eux; plus que deux cents mètres à peine et ils auront atteint la voie ferrée. Ils la voient, comme ils voient la rivière, le pont, l’autre rive. Tout cela est si près, maintenant! Ils se précipitent vers les obus. De tout leur esprit tendu, de tout leur cœur, ils veulent passer, passer, passer. Et ils piquent des deux, les poings crispés sur les rênes, pour le suprême effort! Brusquement, surgissent d’une maison qui borde la voie ferrée quatre fantassins ennemis. Quatre coups de fusil partent, puis quatre autres et quatre autres encore. Les balles claquent et sifflent, frôlent les oreilles. Le cheval de Cœnan s’abat comme une masse, tué net dans son dernier galop. Le cavalier roule à terre. Vivement, il se débarrasse de ses cuirasses, rampe derrière une haie. Le cheval de Trémant s’est arrêté aussi, cabré à demi; une balle lui a traversé l'évaule avrès avoir déchiré la quêtre du brigadier. Celui-ci juae la partie perdue pour le moment, revient sur ses pas, se faufile jusau'à la ferme de Nohécourt. Il y panse son cheval. La blessure n’est pas très grave, mais l’alezan boite; on ne peut nlus lui demander beaucoup. Et Trémant le flatte de la main, lui parle doucement comme s’il voulait apaiser la souffrance de son beau demi-sang. Voici Cœnan qui arrive, à nied, la carabine au boing. — Tu n’es pas blessé, lui demande Trémant?... Donne- moi les renseignements que tu devais porter. Je vais essayer de rejoindre le lieutenant pour lui rendre compte de ce qui nous est arrivé. Débrouille-toi pour nous retrouver. Le brigadier monte à cheval. Quand il veut sortir de la ferme il voit, devant lui, à vingt mètres sur le chemin, trois cavaliers allemands qui viennent la visiter. Il a juste le temps de reculer dans la cour et de demander au fermier de lui indiquer une autre issue. Vivement, il se glisse le long d’un hanaar, se cache derrière une meule de paille et, tandis que l’ennemi pénètre dans la maison, il franchit une barrière et s’éloigne, poussant dans les Jambes sa monture qui boite! Sur un plateau, deux cavaliers allemands le chargent. Il part au galop et la blessure de l’alezan se remet à saioner, mais il laisse loin l’adversaire, contourne Pœuilly, voit les meules de paille et la haie, monte vers ses camarades qui n’ont pas bougé de place... • Le lieutenant Stéfani écouta le récit du brigadier Trémant, le félicita de son audace et de son initiative, — Nous allons essayer de forcer le passage, dit-il; tous groupés. Ce me semble le seul moyen efficace de porter les renseignements au général. A cheval! Alors, « je me rabats sur la ferme d’Aix, écrira plus tard le lieutenant Stéfani, dans son rapport, simule une dérobade et me glisse le long d’une haie et d’un repli de terrain dans une cuvette au sud de la ferme d’Aix. Faisant ramper le maréchal des logis Montariol, celui-ci me rend compte que les Hussards sont occupés à fouiller la ferme. Je me dissimule encore un instant, mais suis dans l’impossibilité de passer les lignes, me heurtant partout à de l’infanterie dissimulée et à des cyclistes ». La situation était précise ; maintenant, la reconnaissance se trouvait bloquée au milieu de l’ennemi La reconnaissance s’infiltra, homme par homme, au nord-ouest de Pœuilly pour gagner un boqueteau qui dominait le village et d’où l’on pouvait continuer l’observation sur la route. Tout le monde se dissimula dans le bois, choisissant les plus gros arbres. Chacun aux aguets et craignant la surprise avait sa carabine ou son revolver chargé, et l’on tendait l’oreille au moindre bruit quand une feuille tombait ou quand un oiseau s’envolait. Du clocher de Pœuilly la demie de onze heures tomba grêle comme une note d’« Ansélus ». Bientôt sur les routes des colonnes ennemies défilèrent, se dirigeant vers l’ouest. Elles passèrent iusqu'à 18 heures, puis la campagne reprit son immobilité, lorsque le lieutenant Stéfani vit arriver sur la route le régiment de Hussards qui l’avait poursuivi le matin. — Salut, vieux camarades! murmura-t-il. Comme on se retrouve! Les Hussards s’arrêtèrent à Pœuilly et s’y installèrent pour cantonner. Ils étaient à peine à deux cents mètres des Français et à l’œil nu on aurait pu distinguer la marque du cigare que fumait un gros major. Les chevaux et les hommes paraissaient fatigués, Le lieutenant Stéfani s’amusa un moment à les regarder, puis il assura le champ de ses iumelles sur Bernes, ensuite sur Haucourt. Ces villages étaient occupés par de l’infanterie. A l’horizon, vers l’est, il ne distingua aucun mouvement de trouve, mais comme la nuit tombait il vit, là, tout près, dans les granges de Pœuilly, de faibles lumières et de longues ombres d’hommes bottés qui se mouvaient. Peu à peu, il fit assez sombre pour qu’on sortît de la cachette. A la faveur de l’obscurité, on tenterait de passer les lignes ennemies. — Ecartez doucement les feuilles mortes, dit à voix basse le lieutenant. Il ne faut pas maintenant signaler notre présence. Pas de bruit. Attention! Mettez les manteaux pour éviter le reflet des cuirasses; la nuit est assez claire. Les cavaliers, avec précaution, traversèrent le bois et s’en allèrent par les champs, silencieux, longeant les haies comme de grands fantômes noirs. Ils se dirigèrent d’abord vers l’ouest, mais au croisement de deux chemins de terre

404 ils furent arrêtés par un « Wer da? » retentissant, suivi bientôt d’un coup de feu; ils obliquèrent vers le nord, reçurent encore des coups de fusil de différents endroits. Ils contournèrent alors, le plateau de Haucourt presque sous le nez des postes allemands, descendirent vers le sud pour tâcher de gagner des bois épais et, de là, tourner vers Péronne en traversant la rivière. Partout des coups de feu, les chemins barrés, les lisières tenues. La nuit s’allongeait sans vivres et sans sommeil; les chevaux et les hommes étaient éreintés. Il fallait renoncer à continuer de jouer la partie pour l’instant. La reconnaissance remonta vers le nord, suivit un chemin de terre qui rejoignait une ferme et s’infiltra avec prudence dans le bois des Cerisiers que le lieutenant avait repéré dans la journée. — Il est 3 heures, dit l’officier. Nous allons nous reposer un peu et nous verrons plus tard si les circonstances nous favorisent. Sinon, nous passerons la journée ici et forcerons les lignes ce soir. Avant le jour il faut cueillir de l’herbe pour les chevaux. Roux, emmenez cinq cavaliers avec vous jusqu’à la lisière et en rampant vous ramasserez la luzerne. Ne vous aventurez pas et soyez très prudents. Attention aux branches qui craquent et aux feuilles mortes. Dès 4 heures, on entendit venir une colonne d’artillerie allemande et jusqu’à 8 heures ce fut un défilé ininterrompu de cent huit pièces de canon. De 8 heures à 10 heures, les Français virent passer des convois précédés et suivis de cavalerie, qui se dirigeaient sur Vermand ou sur Mons-en-Chaussée, venant de Péronne. Un bataillon fit la pause à cinq cents mètres du bois, qu’un officier allemand examina aux jumelles. Puis il y eut un convoi sur la route nationale, qui stationna de longues heures, jusqu’à ce qu’une automobile vînt apporter un ordre. Enfin, après le passage de cyclistes, de chevaux blessés et d’ambulances, un régiment de cavalerie attendit jusqu’au soir à la lisière d’un bosquet, puis alla cantonner au delà de Mons-en-Chaussée. Et les Français voyaient tout cela comme s’ils avaient été devant un écran de cinéma. Par moment, quand l’attente devenait plus inquiète, il semblait aux cuirassiers que la journée ne finirait jamais. Ils se demandaient comment ils pourraient s’évader; à en juger par les mouvements de troupes, l’ennemi devait avoir avancé et renforcé sa première ligne. Tout de même! Cette nuit il faudrait bien passer... et on passerait! Il s’agit de garder son sang-froid et de savoir oser. Ah! quand on racontera cette odyssée aux camarades et à la famille !... Les vivres de réserve étaient mangés et les chevaux n’avaient pas bu depuis la veille, tous les abreuvoirs possibles étant tenus par l’ennemi. • Dès la nuit tombée, comme la veille, le lieutenant Stéfani fit écarter les feuilles et les branches mortes pour éviter le bruit, et chausser les manteaux. Les cavaliers sortirent du bois. Ils prirent à travers champs dans la direction du Nord, vers un endroit, près de la liqne du chemin de fer, que l’officier avait remarqué. Là, il y avait un bois qui pourrait dissimuler les cavaliers et permettre le franchissement de la rivière. Ils passèrent sans incident trois routes, à petits pas. De gros nuages roulaient dans le ciel et les cuirassiers étaient à peine visibles. Ils arrivèrent enfin à la voie ferrée. — Vous allez étaler quatre manteaux à terre, dit le lieutenant, et vous marcherez dessus pour éviter de faire du bruit sur le ballast. Placez-les en rampant. Un à un, à pas feutrés, les cavaliers traversèrent les rails puis dévalèrent le talus retenant leur monture. Aucun coup de fusil, aucun bruit suspect! Ils n’avaient pas été entendus. Maintenant ils se trouvaient près de la Cologne, sous de grands arbres mais devant de larges marais qui exhalaient une odeur fade. Le village qu’ils connaissaient bien n’était pas à cinq cents mètres d’eux. Un léger brouillard stagnait au-dessus de l’eau. —- Nous avons toutes les chances, dit le maréchal des logis Montariol. — Oui, répondit le lieutenant mais il faut éviter de s’enliser. Avec Roux et Trémant vous allez sonder les marais et la rivière pour trouver un passage. Les autres vont se dissimuler sous les arbres. Prenez des perches! Mais attention au bruit! Quand nous serons sur l’autre rive on se débrouillera; le principal pour l’instant est de franchir cet obstacle! Si la rivière est trop profonde les chevaux nageront et les hommes passeront sur les sacs spéciaux. Seigneur, va les faire bourrer de paille pendant que vous chercherez un gué. Montariol, Roux et Trémant mirent pied à terre et choisirent de longues branches. Chacun de son côté, ils se mirent à sonder les marais et la rivière. Avec des précautions de félins, sans bruit, s’accroupissant de temps en temps pour mieux voir si une patrouille ennemie ne venait pas, ils plongeaient leurs perches dans la vase où elles s’enfonçaient profondément. Alors ils revenaient sur leurs pas, tâtaient plus loin. Parfois ils croyaient avoir découvert un endroit favorable; ils avançaient, écartant de leurs mains les roseaux, lentement. Ils s’enlisaient; tâtaient à nouveau à droite, à gauche, puis cherchaient ailleurs et ailleurs encore, de tout leur cœur, inlassablement. Ils finiraient bien par trouver!... ils étaient en sueur, mouillés. La boue alourdissaient leurs manteaux. Et cela dura une heure et demie qui parut un jour à ceux qui attendaient. Enfin, ils trouvèrent moins de vase et une sorte de gué dans la rivière. Alors, Roux et Trémant restent sur place, cassant les roseaux pour préparer le chemin, tandis que Montariol va chercher les autres. Les cavaliers arrivent. Il faut franchir d’abord un fossé profond et large d’un mètre. Les chevaux hésitent mais des jambes ardentes pressent leurs flancs, et ilspassent. On entre dans les marais, et chevaux hésitent encore sur ce sol hypocrite qui se dérobe et qu’ils flairent; cependant ils avancent, les reins fléchis, retirant nerveusement leurs sabots de la vase avec des bruits mous, et parfois voulant presser l’allure comme pour fuir un danger. Brusquement, tout le monde s’arrête au milieu des herbes, immobile : sur la route de Courcelles à Doingt, là, à deux cents mètres à peine, on entend des bruits de caissons qui défilent. Il faut attendre un long moment que la vallée reprenne son calme. Les cavaliers bordent la Cologne, mais la berge est abrupte. Alors, l’audace succède à la prudence, les cuirassiers mettent pied à terre et tenant leurs chevaux par la bride, se lancent dans la rivière, le lieutenant en tête. Ils ont de l’eau jusqu’à la ceinture, et leur marche devient difficile. Les bruits du courant assourdissent ceux des pas des chevaux assoiffés qui baissent la tête vers l’eau fraîche. On approche de l’autre rive; on la touche; elle est à arête vive. On se sert des genoux et des mains, les cavaliers un à un grimpent, s’aidant mutuellement, se remettent en selle, et se dirigent vers un petit bois qui se trouve à l’ouest de Courcelles! Sauvés! Pas encore; les deux derniers chevaux ont refusé de suivre les autres; ils se débattent dans la rivière, frappent l’eau qu’ils éclaboussent, tirent sur la bride, la tête haute!... Cristi! ces bruits ont été entendus! Sur la rive, quatre lanternes sourdes avancent en se balançant dans la direction du gué. Elles approchent, s’arrêtent, reprennent leur marche, semblent tâtonner. Elles s’élèvent au-dessus des marais et de la rivière, mais elles ne sondent qu’une buée qui estompe leur lumière. Et les Français aplatis dans la vase peuvent voir distinctement, à moins de vingt mètres, quatre visages allemands. Puis, les lanternes s’en retournent, s’éloignent et disparaissent dans le moulin où se trouve un poste ennemi. Les chevaux capricieux rejoignent les autres. Pendant vingt minutes, la reconnaissance resta immobile, cachée dans le petit bois, puis elle partit dans la nuit vers le nord, franchit les travaux du canal du Nord. A l’aurore, les cavaliers distinguèrent des pantalons rouges, c’étaient les territoriaux français!... Malgré la fatigue, sans s’arrêter, ils gagnèrent Combles, où hommes et chevaux se restaurèrent. A 10 h. 30, des dragons les renseignèrent sur l’emplacement occupé par le corps de cavalerie. C’est ainsi que le 25 septembre 1914, vers 14 heures, après deux jours et deux nuits au milieu de l’ennemi, la reconnaissance du 2e Cuirassiers rejoignit son régiment. Ce récit est tiré, avec l’aimable autorisation de l’éditeur, du livre : « Récits de guerre », par le Capitaine J. JOUBERT. Librairie de l’Arc, 149, rue de Rennes, Paris.

DISTRICTS & PROVINCES ALSACE District d’Haguenau : S’adresser à : A. WOLLBRETT, Eckartswiller, près Saverne (Bas-Rhin). AUNIS-SAINTONGE-ANGOUMOIS Secrét. de Province ; M. PIRON, 16 bis, avenue Georges- Clemenceau, Angoulême (Charente). Calendriers : Centre de distribution de district ; Abel Dion, 400, rue de Bordeaux, Angoulême (Charente). AISNE-PICARDIE District d’Amiens : ff. C. D. J. COURCELLES, rue Neuve, Flexelles (Somme). GASCOGNE-PYRENEES District de Dax : ff. C. D. P. BOUVET, Sainte-Anne, Ciboure (Basses-Pyrénées). District de Pau : ff. C. D. J. PEYRET, 8, rue du 14-Juil- let, Pau (Basses-Pyrénées). LANGUEDOC District de Montauban : S’adresser à : Jacques WAM- BERGUE, 1, place Guibert, Montauban. LYONNAIS District de Lyon-sud : ff. C. D. A. JOANNY, 34, rue du Bon-Pasteur, Lyon. Districts de Lyon-nord, du Rhône, de l’Ain : ff. C. D. J. BIDREMAN, Briguais (Rhône). District de l’Ardèche : Secrétaire de District : R. GIRARD, Montée St-Denis, Annonay. MAINE-ANJOU District de Laval : C. D. J. RAPILLY, place de l'Hôtel- de-Ville, Laval (Mayenne). PROVENCE District d'Avignon : ff. C. D. Paul SALTARELLI, 27, rue R.-Salengro, Avignon. Secrét. de District: P. SALTARELLI, 27, rue R.-Salengro, Avignon. District d’Aix : Secrét. de District ; J.-P. JEANNIN, 8, rue Clemenceau, Aix. District de Digne : Secrét. de District : Mlle H. BRUN- ALLEMAND, 23, rue Droite, Sisteron (B.-Alpes). District du Var : Secrét. de District : H. LEMARCHAND, 31, cours Mirabeau, Toulon (Var). District de Corse : Secrét. de District : Mlle J. CE- RUTTI, 2, boulevard Letteron, Bastia. CORRESPONDANCES Vieux Pinson, Douai : J’ai bien reçu le compte rendu d’exploration mariale Notre-Dame des Affligés. Faute de place, je n’ai pu indiquer en détail les derniers envois. Merci. Pour la fréquence de tes réunions, il faudrait en parler à ton chef, car je ne puis d’ici te donner des indications utiles. Fais-lui remarquer la distance de ton domicile et le temps nécessaire à tes études. Plus que jamais il est essentiel de faire du Scoutisme, bien sûr, mais il l’est non moins d’assurer ta formation intellectuelle en travaillant à fond et en réussissant tes examens. Claude Puhl, de la meute de Montigny-les-Metz (Moselle), adresse à tous son souvenir le meilleur. Adresse actuelle : Sens (Yonne), 35, rue Eugène- Delaporte. Camp ski Noël — Barèges ou Luz — au C re de Province T. de Franclieu — Lascazères (Hautes-Pvrénées). Nombre de places limité. Ecrire le plus tôt possible. Prière aux scouts de la 9 e Metz d’envoyer leur adresse à G. Desclaux, 1, rue Gambetta, Bagnères-de-Bigorre (H.-P.). H André Caubit, ACC XIV e Bordeaux, est entré à l’Abbaye Bénédictine d'En-Caleat (Tarn). H Alexandre Roussel, ancien SM 1° Remiremont, a reçu ordination sacerdotale le amedi 8 juillet 39 en la cathédrale de Saint-Dié. G IN-MEMORIAM © Les Léopards de la 4 e Poitiers recommandent aux prières de tous les Scouts leur C. P., Pierre Robert, décédé le 1 er octobre 39 en sortie de C. P., renversé et tué par une auto qui, sur la route, tenait sa gauche ALIMENT D’EFFORT puissant ; propre, aussi facile à transporter par excellence, se mange aussi bien en route qu’au comp ; est à la fois un régal énergétique et un reconstituant qu'à consommer. LA BANANE FRANÇAISE bieau mseze.est ,a providence ea"s"*e"eerb=sd"*=oesMs@enstga==a=ond*te==SNt==M==Tn========S=====/==== LA HUTTE 66bis, Rue Saint-Didier PARIS DA PA 10/( sera mis en vente début décembre TAD/ 17TV à LA HUTTE : 5 fr., franco 6 fr. Manuel de Prières du Soldat par le R. P. Gasnier O. P.. . . 3 » franco 3.75 Soldat du Christ, Carnet de prières du Soldat, édité par la J.O.C. 5 » — 6 » ABONNEMENTS ; 20 FR ÉTRANGER: 35 » UNION POSTALE : 30 » CHANGEMENT D'ADRESSE ; EVOYER 1 FR. AKS LA BANDE RECTIFIÉE SCOUT PARAISSANT LE 5 ET LE 20 DE CHAQUE MOIS 66 Tan, RUE SAINT-DIDIER PARIS (XVI) G/C. POSTAL PARIS 8 D F. 375.39 Le gérant : L. PÉRI ER Imp. PÉR1ER, 16, s Cour de» Petites-Écurics, Pari»