274 Si tu poursuis ton chemin, tu rencontres sur la Côte d’Emeraude Saint-Malo, la cité des corsaires, et Saint- Brieuc sur la Côte de Granit, rude et déchiquetée. Au sud de la Bretagne, la Côte d’Amour, formée de landes qui rappellent la Cornouaille, contraste avec celle de Granit. Au milieu de ces landes, tu rencontres les 2.813 menhirs alignés à Carnac. La légende veut que saint Cornély, patron de cette région, revenant de Rome, accompagné de ses deux bœufs, fut attaqué par une bande de païens qui se lancèrent à sa poursuite. Saint Cornély allait se trouver arrêté par la mer, quand, invoquant l’aide du Ciel, il changea ses ennemis en pierre. Les païens restent désormais impeccablement alignés sur cette plaine, comme pour une inspection permanente effectuée sans doute par le saint lui-même. Royan s’est installé sur la Côte de Jade qui connaît parfois des reflets verdâtres rappelant ceux de cette pierre très rare. Après avoir longé les forêts landaises de la Côte d’Argent et avoir séjourné à Saint-Jean-de-Luz, port de pêcheurs, sur la Côte Basque, tu rejoins sur la Méditerranée la Côte Vermeille, célèbre par ses vignes parfumées du Languedoc. Enfin, de Marseille à Vintimille, c’est la Côte d’Azur, où tu as peut-être campé à Pâques, du haut des rochers rougeâtres qui la composent ou dans quelque gorge au creux des monts. Songe à la diversité de nos côtes de France qui accueillent chacun des garçons, des garçons à conquérir à ton Idéal et des Scouts tes frères à rassembler dans des jeux, des fêtes locales et des feux de camp, pour la meilleure continuité de l’esprit Scout de France. A. O.-G. A TRAVERS LE MONDE _==== QUELQUES SOUVENIRS DU PREMIER CAMP SCOUT DU MONDE BROWSEA ISLAND - JUILLET 1907 Tu sais que le premier camp scout du monde, dirigé par B. P. évidemment, eut lieu il y a 32 ans. Voici quelques détails donnés par des scouts qui y participèrent : des scouts à 32 étoiles d’ancienneté ! A la fin du printemps de 1907, B. P. écrivit à un certain M. Robson de Bournemouth pour lui demander de choisir six garçons dans les milieux ouvriers afin d’organiser un camp dans l’île de Brownsea avec d’autres garçons venus des écoles privées anglaises; six membres des Boy’s Brigade furent désignés avec leurs chefs : trois venaient de Bournemouth et trois de Poole. Un des participants au camp était le propre neveu de B.-P. : Donald Baden-Powell, qui lui servit d’ordonnance pendant le camp. Le camp eut lieu du 25 juillet au 7 août 1907. Le major Mac Laren et M. Everett (actuellement Commissaire au Q. G. anglais) remplissaient les fonctions d'as- sistants. Lorsque les scouts venus de Poole arrivèrent, ils trouvèrent les tentes montées. Le soir, les garçons se groupèrent pour le feu de camp et le Chef Scout leur parla de scoutisme : il leur dit que le drapeau qui flottait au-dessus du camp était celui de Mafeking et que, par conséquent, il avait à son actif de beaux services de guerre. On forma quatre patrouilles : les Corbeaux, les Loups, les Taureaux et les Courlis. Chaque C. P. eut la responsabilité entière de sa patrouille : la discipline fut telle que la Cour d’honneur qui avait été prévue ne se réunit jamais. Chaque matin les scouts étaient réveillés par la célèbre corne de Kudu dont B.-P. se sert dans les Jamborees et qui se trouve maintenant dans la salle de réunion du camp de chefs de Gilwell-Park. Le matin on suivait des pistes : on essayait de harponner la baleine qui était... une poutre. Il y avait aussi des exercices de défense contre les incendies, et les scouts sautaient du premier étage d’une villa voisine dans une couverture tendue au-dessous. Les patrouilles avaient à faire leur cuisine : bien souvent ils préparaient la pâte qui servait à faire le pain sur la doublure de leurs vestes, et ensuite ils la faisaient cuire sur les braises du feu. Un soir, le chef-scout disparut; un avant-poste s’en aperçut et avertit la patrouille de service en allumant un feu; dans tout ce remue-ménage un scout tomba de la branche où il se trouvait sur le... Chef Scout. Parfois un chef de cuisine préparait les repas, et alors on demandait aux garçons de s’habiller très convenablement pour ce repas. Le camp marchait si bien qu’au lieu de durer six jours, il en dura dix. Le dernier jour le propriétaire de l’île, M. Van Rialte, invita tous les participants à aller prendre le thé dans son château. L’après-midi, des numéros de technique scoute furent donnés, des exercices de sauvetage, etc... Plusieurs amis de M. Van Rialte y assistèrent. En partant, chaque garçon reçut un souvenir du Chef Scout : quelques-uns de ces souvenirs étaient des livres dans lesquels le Chef Scout avait écrit son nom. Un des garçons venus de Poole a même encore les insignes qui furent donnés pendant le camp. Ce camp avait permis de mettre en pratique un code d’honneur tel qu’on n’en avait pas connu auparavant. Ceux qui y participaient ne se doutaient pas qu’ils étaient les premiers des scouts qui se comptent maintenant par milliers, et dont B.-P., le fondateur du Mouvement, était dès 1907 le premier Scoutmestre. Et maintenant, cherche l’île de Brownsea sur la côte Sud de l’Angleterre. Pierre Peroni. N’ABUSEZ PAS DES INITIALES Un scout, dans une salle de rédaction d’un journal de province, reçut un jour au téléphone ce « fait divers » envoyé par un correspondant : — Allo! la rédaction du journal? Veuillez écrire : « Les gendarmes ont arrêté pour vol et vagabondage Eusèbe Catheleux, S. d. F. » — Vous dites? — S. d. F. : S, comme Simone; D, comme Denise: F, comme François. — Qu’est-ce que ça veut dire? demande le scout avec angoisse. — S. d. F.? Sans domicile fixe. — Ah ! bon, tant mieux ! — Tant mieux? Pourquoi « tant mieux »? — Oh ! rien ! Le correspondant n’a jamais compris !

275 UN BON TOUR C’est une surface énorme de terrain marécageux qui a été transformée en un parc magnifique coupé de cours d'eau, bordé d'arbres. Elle a été plantée de bâtiments énormes, de silhouette très moderne, groupés dans une ordonnance parfaite. On l’a entourée de grillages percés de grilles nombreuses, elle est assaillie d’innombrables trains, tramways et autobus. Elle a été envahie d’une foule d’hommes et de femmes portant ses couleurs : le bleu et l’orange. Et elle a pris le nom de « World F air » ; la Foire du Monde. C’est l’Exposition Internationale de N ew-Y ork. • Au nord de l’Exposition, derrière le grand pavillon des Etats-Unis, se trouve un terrain d’où dépassent, par-dessus une clôture hermétique, les pointes coniques d’innombrables tentes indiennes. L’entrée en est surveillée par deux farouches gardiens armés du bâton de 1 m. 80, au foulard aux couleurs de l’Expo ; bleu bordé orange. Le portail, un beau travail de pionniérisme, annonce le Centre scout de l’Exposition. Ma croix SDF me vaut un salut impeccable, et je suis accueil très aimablement au Krall par un chef qui me présente ce camp d’une allure spéciale. • Le camp de l'Exposition contient quatre troupes qui y séjournent chacune une semaine. Pendant toute la durée de l'Exposition, les scouts d’Amérique y seront représentés à cette cadence. Le camp est installé, et la vie y est réglée à la façon d’un camp ordinaire. Chaque patrouille, tour à tour, se charge des services de cuisine, de nettoyage, etc... Mais la technique spéciale de ce camp est très particulière... Pendant les deux premiers jours de leur présence à l’Expo, les scouts y sont promenés et la visitent en détail. Il faut qu’au bout de quarante-huit heures ils la connaissent parfaitement (et elle est environ quatre fois plus étendue que l’Exposition Internationale de Paris!) Puis, ils sont au service de tout le monde. Ils circulent partout, à la recherche du « bon tour », de la B.A. à accomplir. C’est un renseignement à donner, un groupe scolaire à guider, des troupeaux d’enfants à amuser dans le parc spécial qui leur est réservé pendant que les parents visitent l'Expo, bref, c'est tout ce que peut imaginer le cerveau fertile d’un scout quand il s’agit de rendre service. • Et pour me permettre de me rendre compte moi-même de la réalisation de ce chic programme, le chef de camp met à ma disposition un scout marin, à la pittoresque tenue de marin américain (y compris le béret blanc aux bords verticaux!) Le contact est vite établi, et nous partons d’abord visiter le camp. Les tentes s’alignent dans un ordre parfait qui me laisse rêveur ; tentes indiennes, coniques, ornées de peintures violentes, scènes de chasse avec des animaux fabuleux, totems de patrouilles, scènes de camp formant un ensemble de couleurs vives... un peu ahurissant; tentes canadiennes, peintes aux couleurs de la patrouille. Le tout est peuplé de scouts qui ne sont pas de service dans l’Expo ni à la cuisine, et, n'étaient les allées bitumées et le tout-à-l'égout perfectionné, je me croirais volontiers au milieu d'un camp scout sous le soleil de France, tellement l’uniforme, le salut, le sourire et la joie scoute établissent ce sentiment de fraternité sur tous les points du globe. • Mon guide me conduit, non sans fierté, dans la grande tente qui contient l’exposition des Boys Scouts of America, où, par toute une série de photos, de croquis, de tableaux et de statistiques, groupés avec beaucoup d’élégance, est expliquée l'histoire des scouts américains et le sens du scoutisme dans une vie de garçon. Des petits scouts, devant chaque stand, offrent aux visiteurs les explications nécessaires et se lancent dans d’abondants commentaires. • Nous partons alors à la poursuite des scouts de service à l’Exposition. J’ai l’occasion de Voir les scouts au travail, celui qui offre du feu au monsieur qui cherche où allumer son cigare, celui qui console le petit garçon qui a perdu ses parents et pleure à chaudes larmes, les trois qui promènent dans le parc des attractions une bande invraisemblable de mioches entre trois et sept ans, et celui (tableau ineffable) qui essaye de sortir tous ses souvenirs d’école pour expliquer à un couple de visiteurs français qui ne comprend pas l’américain comment on va au pavillon des Nations. • Au pavillon français, inachevé mais très beau, quatre scouts contemplent un découpage représentant les Alpes et me posent des quantités de questions sur nos camps en France, camps de montagne et camps de neige surtout. La richesse, le goût, la décoration du pavillon français sont frappants à côté de tout ce qui l’entoure. Mon guide, délicatement, m’en félicite et me montre Amplement l’admiration de la foule qui se presse devant les vitrines, les stands et les comptoirs. Quand nous nous séparons, le scout marin me charge d’un salut fraternel, de la part de son clan, aux scouts de France, et surtout aux scouts marins. Je m’en acquitte ici. Et, repartant, je regarde encore ces petits scouts en tenue impeccable, répandus dans la foule à la recherche du « bon tour » à jouer, du service à rendre. Frère scout, il serait bien que, pendant cet été, répandu dans toute la France, tu sois, toi aussi, comme au World F air, perpétuellement à l’affût du « bon tour » à jouer et du service à rendre, Robert E. LLEWELLYN.

276 LA CRITIQUE DU FEU Le feu de camp n’est pas une représentation. Ce n’est pas un spectacle donné par certains garçons au reste de la troupe. Il n’y a pas d’une part les « acteurs », d’autre part les « spectateurs ». On ne prépare pas un feu de camp comme on préparé un spectacle de troupe gratuit. Les uns n'ont pas à avoir le trac, les autres à se dire : « Chic, on va passer une bonne soirée! » On prépare et on va au feu de camp avec la même pensée : « On va jouer un grand jeu. » De part et d’autre il y aura des joueurs : les « acteurs » attaquant, les « spectateurs » ripostant. Si un numéro attaqué par les premiers est réellement raté, je ne comprends pas que les autres, les adversaires manquent de franchise au point de manifester poliment leurs approbations. Il n’y a aucune raison — sinon la crainte de choquer des susceptibilités — pour que les « spectateurs » n’ex- priment pas leur indignation, tout au moins leur réprobation. Or il y a deux façons de l’exprimer : Bêtement et intelligemment. Les scouts sont des êtres INTELLIGENTS, ou tout au moins ils doivent l’être. Qu’ils le soient en ripostant de façon intelligente, c’est-à-dire « joyeusement ». Manifester contre un mauvais numéro, un chant mal exécuté, une danse mal réglée, mais cela fraternellement et le sourire aux lèvres, voici je crois un geste d’esprit scout, car l’esprit scout repose sur la franchise. Ma foi, les pauvres « acteurs » ont fait ce qu’ils ont pu : ils ne sont pas infaillibles. Ce ne sont pas des professionnels. « C’est raté? Très bien : on est beau joueur. On se retire, mais la prochaine fois on prendra sa revanche. » Soyons francs et sachons accepter les reproches : un peu d’humilité et beaucoup, beaucoup de belle humeur. * ** Le fait est courant que les organisateurs d’un feu s’arrachent un à un les cheveux à force de ne pas trouver d’idées. Leur main labourant leur chevelure, ils crispent les mâchoires et les poings. « Une idée, par pitié! Une idée! » Lorsque le répertoire des Comédiens Routiers et similaires a été usé, rabâché, rabachusé jusqu’à ce que la langue en reste blanche et pendante, le pauvre organisateur tombe malade et le feu de camp vacille et s’éteint à 21 h. 5. Je ne me pose pas en semeur d’idées, mais voici ce que je propose pour l’aider. A tête reposée, il ouvre un livre ou un autre si les chapitres ne portent pas de titres, et il note ces en-têtes : « Le médecin tombe malade. » « Le garde champêtre et sa bicyclette. » « La boîte d’allumettes mystérieuse. » « La boulette empoisonnée. » « Le chêne a disparu. » « Le télégramme joyeux », etc... S’il n’a pas de livres à chapitres évocateurs, il puise dans son imagination et il note : « Le maire sans adjoint » (ou « l’adjoint sans maire »). « Le staf magique. » « Le carnaval est fini. » « Le chapeau sans courroie. » « Le capitaine médite », etc... Et là-dessus il invente, avec l’aide de ses garçons, les jeux dont ces indications seront les titres. Il sera fidèle à ce titre et ce sera sa seule contrainte. Contrainte qui en réalité l’aidera puisqu’on généraj ce n’est pas le manque d’idées qui empêche l’élaboration d’un numéro, mais au contraire la foule des idées. On ne sait où aller les chercher. Toutes se présentent à la fois. On en choisit une. Elle commence mal; la suivante est plus engageante; on abandonne la première pour la seconde, bientôt bousculée pour une troisième ou une dixième. En partant du titre : le chêne a disparu (par exemple), on imagine un scénario sur le fait qu’un rendez-vous a été donné sous un chêne. Or, ce chêne a été abattu. En introduisant, avec ce point de départ, des caractères de personnages amusants, par exemple celui du scout, obéissant au point de rechercher, pour être fidèle au rendez-vous, où se trouve à présent le chêne devenu armoire, on peut arriver à établir tout un scénario, d’autant plus amusant qu’il aura été conçu et créé par les « acteurs ». Un même titre peut être travaillé par deux équipes différentes et présenté lors de la même soirée. On sera étonné de la diversité des résultats. On peut également présenter le numéro sans dire le titre et le demander au « public » en fin d’exécution. Cela pourra être un critérium pour le jeu des « acteurs ». Et ceci s’apparente à la charade, jeu toujours vivant et excitant l’intérêt. Faire des charades de mots ou de phrases, jouer des épisodes historiques, vécus ou imaginés, et poser l’énigme aux spectateurs, voici des trucs pour entretenir l’intérêt du « spectateur ». Mais attention à l’annonce de la solution! Le « spectateur » a le droit et, mieux, le devoir de se montrer difficile. Pourquoi faut-il que les « acteurs » gagnent toujours? « Spectateurs » de feux de camp, soyez francs. La qualité du scénario, du jeu, de la danse, du chant y gagnera. Ce n’est pas seulement avec des pierres, du plâtre et du bois qu’on bâtit une maison. C’est aussi avec de la sueur. « Acteurs », par pitié, jouez pour vous et non pas pour plaire à la galerie. Lorsque vous jouez à une prise de foulards, ce n’est pas pour ceux qui vous regardent. Or, le feu de camp est un grand jeu, comme les autres. Louis SIMON.

277 AU SERVICE DE LA FRANCE MR ET MME FAUQUENOT intervient de deux membres de l’organisation secrète « La Dame Blanche » qui commencèrent leur « service » surpris par la guerre, à l’âge du Routier et de la Guide Aînée. L’affaire Fauquenot-Birckel est contée tout au long par le commandant Durand dans son beau livre : « Agents Secrets », chez Payot. (De notre correspondant particulier.) C’est dans la capitale de la Syrie, où M. Fauquenot occupe, depuis dix-neuf ans, des postes de confiance, que j’ai eu l’honneur de faire sa connaissance. Dès l’abord, je ressentis pour sa femme et pour lui une grande admiration : générosité, persévérance, désintéressement, tout cela marquait au coin leur activité. Tout récemment, leurs faits de guerre étaient révélés par le commandant Durand, dans son livre L'Affaire Fauquenot-Birckel , Vingt ans après la victoire seulement, M. et Mm° Fauquenot (durant la guerre, Marie Birckel) avaient consenti que cet ami écrivît leur histoire. A la lecture de ce livre, s’affermit en moi la conviction que ces deux Français — qui ont toujours si bien servi Dieu, l’Eglise et la Patrie — étaient pour nous, Scouts de France, des exemples. C’est alors que Scout me chargea d’aller les interviewer. L’accueil chaleureux qui me fut réservé ne m’étonna pas. Amis des Scouts depuis toujours — et combien activement — M. et M me Fauquenot ont été les témoins — je pourrais dire les artisans — de la création de notre Province Scoute en Syrie. Aujourd’hui, leur aide et leur soutien se font de plus en plus dévoués...; deux de leurs enfants sont au nombre des Louveteaux de la 3 e Damas...; peut-être même aurons-nous bientôt une Cheftaine Fauquenot. C’est donc en y mettant tout son cœur et toute son amitié pour nous que M. Fauquenot commença : — Lorsque la guerre éclata, j’étais en vacances dans la famille de ma mère, en Belgique. Je récupérais des forces pour me représenter au bachot. Car, pourquoi ne pas l’avouer, j’ai été « recalé » une fois. Cela devait s’arranger plus tard : ceci soit dit pour indiquer à mes jeunes amis Scouts que de pareils déboires sont réparables... Surpris par l’invasion allemande, je ne pouvais admettre de rester inactif. Je résolus donc de gagner la France et de m’y engager — j’avais alors dix-sept ans. Doit-on, vingt ans après, conseiller aux jeunes d’agir de même, c’est-à-dire de sacrifier peut-être leur avenir, si semblable éventualité se représente? Hélas! sans hésitation, et malgré bien des illusions perdues depuis, je réponds « oui » ; la France vaut plus que cela, elle vaut notre vie. . « Après bien des difficultés donc et grâce au généreux et audacieux concours d’un contrebandier belge de Mortroux, qui m’avait été indiqué par le curé de ce village-frontière, mon aventure entreprise fut couronnée de succès; pour la première fois, je faussais compagnie aux Allemands. Ce n’était qu’un commencement. « Arrivé en France, je m'engageai le 1 er novembre 1914 et fus affecté au 1 1 5 e régiment d’Infanterie. Mais ma connaissance de la Belgique comme un peu aussi de la langue allemande m’avaient signalé à l’attention du 2 e Bureau. Le front était fixé après la Marne; on avait besoin de savoir comment l’ennemi utilisait contre nous notre sol envahi par lui. Aussi, m’envoya-t-on en mission à Maestricht, ville-frontière de Hollande, qui nous était très accueillante. Là, jusqu’en mai 1916, je travaillai, avec le concours de collaborateurs dévoués jusqu’à la mort, à obtenir, grouper et faire parvenir à mes chefs, tous renseignements utiles aux Armées Alliées, au sujet des mouvements des troupes allemandes devant nos lignes. C’est là que je devais rencontrer pour la première fois Marie Birckel, la future compagne de mes épreuves et de ma vie. Elle aussi appartenait aux Services de Renseignements... (Ce disant, M. Fauquenot adressait un regard affectueux à sa femme.) — Pourriez-vous nous dire comment vous avez été amenée, madame, à entrer, vous aussi, dans les rangs des agents secrets? — Comme mon mari, j’avais été surprise, dans l’Aisne, par l’invasion allemande. Assez déconcertée tout d’abord, je repris vite — à voir ma mère résister fiè278 rement aux envahisseurs — tout mon courage. Et lorsque celle-ci mourut, au début d’octobre 1914, devancée déjà par mon père et mon frère, une seule passion me restait sur terre : la France. Par delà la tombe, ma chère maman devait m’assurer une protection spirituelle dont, dès le premier contact avec l’ennemi, j’avais pris conscience... Lorsqu’il fallut, avec un déchirement de tout mon être, évacuer mon village de Variscourt, réduit en cendres sous le bombardement, par les nôtres, des premières lignes allemandes, je résolus de gagner, par ruse, la France libre. Ce ne fut pas sans mal... Interrogée, comme tous les rapatriés, par un officier du Service de Renseignements Français, je fus heureuse de pouvoir fournir alors quelques indications, recueillies soit à Variscourt, soit à Laon, soit durant le voyage de quatre jours qui, de cette ville, m’avait ramenée, par Strasbourg et Genève, en Haute-Savoie. Je sollicitai aussitôt de collaborer au S. R. de la 5 e Armée et obtins, en 1916, une mission pour les pays envahis. Par l’Angleterre et la Hollande, je retournai dans l’Aisne pour rejoindre mon poste. Je ne devais pourtant pas y arriver. Après avoir essayé trois fois de franchir la frontière hollando- belge, à pied, à la suite d’étapes de nuit de 37 à 40 kilomètres, dans la neige, puis dissimulée dans la cale d’un chaland, je fus mise en rapport, pour pénétrer en Belgique, avec M. Fauquenot, qui dirigeait depuis 1915, le secteur de Maestrich-Liége. Ma hâte à atteindre le but qui m’avait été assigné me fit tomber, le 13 mai 1916, dans les filets de Gielen- Becker, un agent provocateur. Il me fit passer en Belgique. J’arrivai donc à Liège, dans de fort mauvaises conditions. Me sentant filée, je gagnai Bruxelles, puis revins à Liège. C’est là que le 14 mai je fus arrêtée, ayant renoncé à user des moyens dont je disposais encore pour échapper à la police secrète allemande, afin de ne pas risquer de compromettre un batelier prêt à me faire repasser la frontière. Le 15, j'entrai à la prison Saint- Léonard où M. Fauquenot allait bientôt me rejoindre. — Ainsi, vous avez été arrêté aussi, monsieur? — C’est le 1 er juillet que, recherchés depuis longtemps, nous tombâmes, mon ami et collaborateur Franz Creusen et moi, dans un guet-apens et fûmes arrêtés. Je revenais alors d’Angleterre, où j’étais allé prendre de nouvelles instructions. Sur ma demande, il avait été entendu que j’irais au front après avoir, en quelque trois mois, organisé un nouveau centre de Renseignements à Liège, sorte de relève des onze braves camarades qui venaient d’y être fusillés. « Les Allemands n’hésitèrent pas à s’emparer de nous à quelques mètres de profondeur, en Hollande, territoire neutre... Nous fûmes roués de coups de pied, de coups de crosse de fusil ou de revolver. Renforcée par le poste frontière de Landsturm, l’élite... de la police secrète allemande était là. Landwerlen, leur chef, poussa l’outrecuidance jusqu'à se présenter à moi : « — Je suis le chef de la police secrète allemande: vous devez me connaître, me dit-il triomphalement, tandis que je me relevais ensanglanté. « — Félicitations, lui répondis-je, en comptant nos adversaires, — ils étaient une dizaine. Mais si vous êtes le chef, faites donc taire vos hommes; ils me cassent la tête. « L’ayant échappé belle, car j’avais fait front revolver au poing, soldats et policiers échangeaient, en effet, bruyamment leurs impressions. « Landwerlen, d’un geste, les invita au silence. « De là, en voiture, nous fûmes conduits à Liège, au Palais de Justice, puis à la prison Saint-Léonard. La porte de ma cellule se referma brutalement sur moi... Je l’entends encore, je l’entendrai toujours. Dans l’attente d’une issue qui paraissait, alors, inéluctable, je faisais connaissance avec les geôles allemandes... — Elles ne devaient guère être confortables. — Non, certes. Quatre mètres sur deux mètres cinquante. Une bouche d’air dans le mur avec, au-dessus, une petite lucarne renforcée de solides barres de fer. Un lit qui, plié, servait de table durant le jour. Au mur, un crucifix; il y avait aussi, dans chaque cellule, un catéchisme, bref tout ce qu’il fallait pour se préparer avant d’être conduit au poteau d’exécution. Enfin, la porte était percée d’un guichet, par lequel était glissée, deux fois par jour, une subsistance sommaire, et d’un judas où venait à tout moment se fixer l’œil indiscret des gardiens. Aussi, pouvait-il paraître impossible de faire ou de dire quoi que ce soit... à plus forte raison, d’écrire. « Officiellement du moins... car dès le début, nous communiquâmes entre nous et avec l’extérieur. C’est à ma femme que nous devions l’organisation de ce trafic clandestin. Elle renonça ainsi à donner suite à un projet d’évasion, dont le succès semblait assuré, pour nous sauver la vie. Etayé sur d’héroïques complicités belges, ce « service postal » permit à Creusen d’exposer, dès les premiers jours, sur un billet écrit de son sang, les circonstances de notre capture au consul de Hollande. Il nous permit encore d’avoir des correspondances régulières. Nous utilisâmes ce procédé pour communiquer aux Alliés les circonstances de l’arrestation de nos compagnons de captivité, les indications que nous tenions de déserteurs allemands qui étaient nos voisins de cellules, pour rester en rapport avec des collaborateurs encore libres, recevoir des journaux prohibés et des vivres : c’était nécessaire!... Un « journal » créé par moi transmettait même aux détenus les nouvelles de la guerre que je recevais du dehors. — Aviez-vous quelques distractions? Si l’on peut parler de distractions à des candidats au poteau d’exécution ! — Pour nous, femmes, répond Mme Fauquenot, il y avait, en général, la couture. Pour tous, journellement, une promenade en cages... d’une demi-heure, en silence toujours. Il faut ajouter à cela les « chahuts » organisés au quartier des hommes avec chants patriotiques, notamment la Marseillaise. Il y avait encore les vains interrogatoires de la police et de « l’auditeur militaire », les visites du directeur que nous prenions plaisir à faire « tourner en bourrique ». « Evidemment, nous refusions à nos ennemis toute marque de respect. Bref, nous étions insupportables et aussi peu dociles que possible. Mon mari eut même des pugilats avec ses gardiens. Autant de dérivatifs...

280 où nous sommes restés trois mois, n’en sortant, de temps à autre, que pour aller, avec force précautions, nous faire grimer chez un coiffeur de confiance. — Et votre troisième évasion? — Le 5 juillet 1918, toujours avec Creusen, nous quittâmes notre refuge, afin de gagner la Hollande, puis la France et le front. « Trop affaiblis pour faire la route à pied, nous prîmes, dans la banlieue de Liège, le train pour la frontière. A Hasselt, changement de train. C’est alors qu’à peine installé dans mon compartiment, je fus arrêté par trois policiers allemands. Ils me firent passer dans un compartiment que, d’un ordre, ils vidèrent de ses occupants. Là, interrogatoire et fouille. Une demi-heure après, ayant rendu perplexes les policiers en faisant état de faux papiers suisses, j’obtenais l’autorisation de passer dans le couloir, en compagnie d’un gardien. De là, je gagnai la plate-forme avant du wagon et sautai du train en pleine marche. « Sérieusement contusionné par la chute — j’avais été projeté, tête en avant, sur un poteau télégraphique — je marchai deux jours à travers la région flamande. J’échouai, le 5 au soir, à Ryckoven, petit village du Limbourg belge. Je devais y être réconforté par les bonnes Sœurs françaises que des lois, non encore rapportées, avaient — de Vanves, près de Paris, où précisément j’habitais (coïncidence vraiment providentielle) — 1 amenées à venir s’installer là... « Le 6 juillet, mon signalement ayant été lancé partout, je fus arrêté, en pleins champs, par un gendarme allemand, mais il me laissa continuer ma route, trompé par mon allure rassurante et par ma connaissance de l’allemand. « Je dus revenir péniblement à Liège. A bout de forces, les pieds en sang, je fus accueillis dans un refuge connu de moi, où se tenaient cachés d’autres évadés... ainsi que notre gardien de prison, le Polonais, qui, en désertant l’armée allemande, avait favorisé notre évasion. « C’est là que je suis resté jusqu’à l’armistice. Malgré mon état d’épuisement extrême, je continuai à collaborer, de ma cachette, avec le Service de Renseignements Liégeois. Ne pouvant circuler, j’établissais une quintessence des relevés des postes de Belgique et du nord de la France que je centralisais. Puis on faisait suivre... « Repris à la frontière hollando-belge, mais non identifié grâce à son maquillage et aux fausses pièces d’identité dont il était porteur, Creusen fut incarcéré à Hasselt. Redevenu un prévenu, il devait être tout simplement libéré, en application d’une amnistie décrétée par le Gouverneur général allemand de la Belgique, peu avant l’évacuation de ce pays. — Et vous étiez toujours à Saint-Léonard, madame? — Non, ayant été condamnée aux travaux forcés par le conseil de guerre, je fus dirigée sur Sieburg (Rhénanie), fin juillet 1918. Après un court séjour dans cette prison, qui avait vu les derniers jours de Louise de Bettignies, je fus envoyée à Delitzsch (Saxe), où la protestation continuelle, les encouragements à mes compagnes, le sabotage des travaux que l’on prétendait me faire exécuter, furent mes seules occupations. La veille de l’armistice, je fus délivrée par les révolutionnaires allemands et je mis quatre jours pour atteindre la frontière dans un train. Par endroits, le convoi dut stopper pour permettre à notre escorte d’échanger des coups de feu avec des contre-révolutionnaires. Enfin, ce fut le reflux de l’armée ennemie, puis l’avance des chers nôtres, décimés mais vainqueurs... Et tandis que nous nous levons pour prendre congé, M. Fauquenot conclut : — Dites bien à vos frères Scouts que nous bénissons la Providence d’avoir voulu que nous servions la France comme nous l’avons fait. Nous avions pensé leur éviter les angoisses actuelles... De toutes façons, leur devoir serait ce que fut le nôtre, celui que dictent spontanément à tous les Français leur cœur et leur conscience...; et l’accomplissement du devoir est toujours une source de satisfaction et de joies profondes. « Dieu soutient les défenseurs d’une cause juste. C’est près de lui, à genoux devant notre Crucifix, que nous trouvions la force, le courage et la paix de l’âme... » Damas, le 29 mars 1939. Raymond GÉLY. UNE CROIX SCOUTE NORDIQUE Que vois-tu dans cette croix potencée, additionnée de quatre petits traits horizontaux à mi-hauteur des barres verticales? Tu y verras la croix de Jérusalem devenue l'insigne très cher des Scouts de France. En plus, tu y distingueras 4 F adossés par paires et superposés. Ces 4 F, emblème ancien des athlètes nordiques, te rappelleront quatre vertus que tu dois pratiquer comme bon scout. Tu seras : Féal, Franc, Fier, Fort. Féal : tu seras fidèle à Dieu, à ta patrie, à tes amis, dévoué envers tous les hommes. Franc : tu seras, loyal, tu ne mentiras jamais, ni par tes paroles, ni par tes attitudes; tu auras le cœur sur la main, comme tout Français le doit. Fier : tu seras fier de ta foi et tu lui subordonneras tous tes actes. Fort : tu seras fort en étant pur; tu entraîneras ton corps à obéir à ton esprit, pour être prêt toujours. Voilà ce que te disent les 4 F qui forment la croix scoute. Souviens-t'en chaque fois que tu la regarderas : FEAL - FRANC - FIER - FORT. Georges RITLENG.

281 LE TEMPS ET LES PLANTES Quel merveilleux champ d’expérience que la nature pour le scout qui veut vivre pleinement l’article 6 de sa loi. Etre celui qui aime, qui protège et qui comprend les animaux, la forêt et les champs. Connaître les bois qui réchauffent et ceux qui éclairent, ceux qui résistent et ceux qui plient. Savoir lire les traces qui courent sous les futaies et trouver les plantes qui nourrissent, qui guérissent et même celles — pourquoi pas? — qui prévoient le temps. La règle du vrai couruer de bois n’est-elle pas : « Savoir, prévoir, pourvoir. » Voici, au sujet des plantes-baromètres, quelques notes qui pourront t’être utiles. Toute la question n’est pas traitée. A toi d’observer et de te créer une expérience personnelle. Beau temps si... — la fleur de la quintefeuille se replie. —la fleur de l’alleluia (fleur de Pâques), s’épanouit. — la nigelle des champs se penche. Pluie si.. — la fleur du souci se referme, — la fleur de la quintefeuille étale sa corolle, — le liseron et la belle de jour se ferment, — la tête du trèfle se dresse, — la fleur du mouron clôt ses pétales. Orage, si... —les feuilles de l’alleluia se redressent et si sa fleur se ferme, — les feuilles de la drave se courbent, — la fleur de la carline se ferme. Louis-G. Noviant. Potentille anserine. Fleur à 5 pétales et à 10 sépales, de couleur jaune, qui fleurit de juin à juillet. Feuilles à nombreuses ramifications. Tiges prennent racine comme celles des fraisiers. Taille maxima : 50 à 60 cm. Terrains ; prairies, marais. Quintefeuille ou Potentille rampante. Grande ressemblance avec le fraisier. Fleur à 5 pétales et 10 sépales, de couleur jaune, qui fleurit de juin à mi-juillet. Feuilles 5 parties (d’où son nom). Tiges : rampantes, prenant racines. Taille maxima : 60 cm. Ter^ rains : prairies, marais. Nigelle des champs. Fleur à 5 larges sépales bleus ou blancs veinés de bleu, petits pétales en forme de godet. Feuilles : divisées en lanières étroites. Graines de couleur noire qui écrasées peuvent, au camp, remplacer le poivre. Terrains ; calcaires. Souci des champs. Fleur à capitules atteignant 2 cm., de couleur jaune ou orangée, qui fleurit de juin à mi-septembre. Feuilles allongées en forme de fer de lance. Taille maxima : 20 cm. Terrains : cultivés, champs. Le souci est une plante nuisible.) Liseron des champs. Fleur en forme de cône à une pétale, 5 lobes de cou leur blanche ou rose, fleurit de juin à octobre. Feuilles en force de cœur à pointe très allongées. Tiges : s’entortillent autour des céréales. Terrains : champs, cultures. Belle de jour ou liseron tricolore. Fleurs blanches cordées de bleu, se cultive dans les jardins. Ses tiges, à l’encontre du liseron ordinaire, sont dressées. Mouron des oiseaux. Fleur : calice à 5 parties, 5 pétales à doubles extrémités, de couleur blanche, qui fleurit presque toute l’année. Feuilles ovales et pointues. Tiges garnies dans leur longueur d’une rangée de poils. Terrains : sablonneux, champs, jardins. Drave (Draba Verna) ou Erophile. Fleur en croix de Malte aux extrémités doubles et anguleuses à 4 sépales courts et noirs et 4 pétales, de couleur blanche, fleurit de mars à mai. Feuilles en forme de lance, disposées en grappe à même le sol. Hauteur maxima : 10 cm. Terrains : champs et jardins. Carline (Carlina acaulis). Fleur de couleur jaune aux sépales argentées, qui fleurit pendant le mois de juillet. Feuilles ramifiées, épineuses, en rosace sous la fleur. Terrains : prairies, pâturages. La carline vulgaire est très appréciée des chèvres et des moutons quand elle est encore tendre.

TOI TU NE M’AURAS PAS! — ...Pardon? — Non, mon vieux. Car tu as beau être un Scout à cordelières innombrables, je te fais le pari de t’échapper chaque fois que ça me fera plaisir. Suis ma piste, et je me charge de te perdre au moins dix fois! Et Jacques, C. P. de la Gazelle à la 1 re Choisy-le- Meilleur, ponctue son argumentation d’un vigoureux coup d’espadrille sur le sentier. Robert, lui, aussi blond que l’autre est brun (ça te permettra de les distinguer), lui aussi C. P., mais du Renard de la 3e Foulardville, le regarde d’un air pincé. Dame... on a sa dignité, n’est-ce pas? Et ce n’est pas parce qu’on passe les vacances avec un copain qu’il faut se laisser considérer par lui comme un pied tendre... — Tenu! dit-il. Et si je t’attrape — quand je t’aurai attrapé — je te prends ton scalp pour le coudre à mon fanion ! Dix secondes après, Jacques s’est envolé dans les fourrés. Envolé est une façon de parler, car il pèse bien ses cinquante kilos. Sa piste se reconnaît facilement, car je ne sais par quel prodige, le terrain est entièrement fait de sable. Resté seul, Robert se met à chanter à tue-tête neuf couplets et refrains du Chameau : cela fait dix minutes. Puis il se redresse et se met à suivre la trace, prudemment, le nez au vent et l’oreille tendue. Au début, tout est normal. La piste zigzague bien un peu à travers bois, fait de brusques crochets à angle aigu, mais elle se suit tout de même. La difficulté est à peu près inexistante. Quand les sinuosités sont par trop prononcées, Robert s’arrête... « Oui... Il a dû se diriger par là... Le reste est trop touffu. A sa place... » Alors, il fonce en ligne droite et retrouve deux fois la piste volontairement abandonnée (croquis 1 ). Ça gaze. Soudain, une prairie se présente. On ne voit plus rien. 282 Sans s’emballer, Robert la contourne, de façon à avoir le soleil dans les yeux. Il se met à plat ventre et voit la trace comme un sillon dans le pré. La première ruse est déjouée! Arrivé dans un creux de terrain, il se trouve devant un piétinement insensé de tout le sol. De multiples empreintes s’entrecroisent dont on ne voit pas la signification. « Trop malin, vieux! Tu es bien sorti de là? Alors, nous allons vous retrouver, monsieur! » Et un grand cercle lui fait en effet reprendre la trace, au-dessus d’un talus (croquis 2), au-dessus duquel son adversaire avait sauté. Plus loin, il ne voit plus rien sur le sable, que la traînée d’un balayage conscient : Jacques a traîné derrière lui, accroché à chaque pied, un long fagot de bruyères vertes. Les empreintes ont disparu... mais c’est trop frais. Ça se voit encore, et Robert ne s’y arrête pas. Et de trois! Au milieu de la forêt, ça se complique. Il y a plusieurs fausses pistes (croquis 3) et le poursuivant se trouve d’abord revenir sur ses pas, après un vaste circuit inutile, puis il va butter contre un remplai, et par deux fois se revoit sur les rives d’un même étang... Quel temps perdu! Enfin, la vraie piste est retrouvée : elle ne se distingue pas des autres, mais Robert est un vieux Scout : il a bien repéré que si elle a l’air de se diriger vers l’orée du bois, en réalité elle s’en éloigne : Jacques marchait à reculons. Ruse déjouée une fois de plus, car l’allure n’est pas naturelle : plante plus enfoncée que le talon, marche hésitante. A un autre moment, les traces s’engagent dans un défilé, petit ravin entre deux dunes. Robert s’arrête,

283 réfléchit deux minutes et escalade un des bords du ravin. De là, il voit la piste dans son ensemble (croquis 4). Et cela lui permet d’aller très vite, au pas de course. Brusquement, il stoppe : en bas, piqué dans un bâtonnet, un message. Dégringolé, il l’ouvre, et lit : « Vieux, tu es refait. Suppose seulement que je sois posté en embuscade, là-haut, avec ma patrouille... » Un bond de joie. Mais le cri qu’il allait pousser s’arrête dans sa gorge... La bouche ouverte, puis refermée, Robert sourit. Crier? Ça indiquera à Jacques où il est. Pas si bête. Et il écrit à la suite : « Oui. Mais MOI j’étais là-haut... » Coupant à angle droit sa route, la piste le conduit devant une rivière. Autre histoire... « Jacques sait nager, et il sait que je sais aussi. Mais certainement il n’a pas repris pied en face. Ça se verrait d’ici... D’autre part, s’il s’est mis à l’eau, il aurait pu repartir de l’autre côté du ruisseau... Trop simple. Il croit que je vais chercher là-bas... Non. S’il est malin, il a repris pied sur la même berge... Cherchons... » Et le voilà déambulant de long en large... En effet (croquis 5) , il retrouve la trace revenant en sens inverse sur le même bord. Encore du temps perdu... Mais c’est le' sixième truc qui rate ! Plus loin encore, la piste file droit dans les bois, par un petit sentier. C’est enfantin! Et Robert se lance à toute allure, l’œil sur le sol. Enfantin?... Oui! Mais brusquement il n’y a plus rien par terre. Cette fois-ci, Jacques s’est certainement envolé!... Rien... plus rien... Si, cependant : un fragment d’écorce, qui se révèle fraîchement arraché du tronc d’arbre. C’est un trait de lumière, comme dirait un roman-feuilleton! Jacques n’a rien trouvé de mieux que de bondir sur un arbre et de s’éclipser — il est lourd, mais agile — de branche en branche. Là aussi, il faut chercher longtemps pour retrouver la suite (croquis 6). Enfin, ça y est! Et la poursuite continue. Heureux d’avoir échappé à tous ces pièges, Bob n’avance que très doucement, craignant une volée de châtaignes ou de branches, ou un seau d’eau, ou tout autre cataclysme lui annonçant une présence qu’il devine proche... Tout doux... Tout doux... La piste est marquée, maintenant, et elle revient vers la rivière... Tout à coup, arrêt brusque. Robert se jette à plat ventre derrière un sapin : il vient de voir dans un buisson un chapeau et un foulard qui se camouflent mal... Rampant sans bruit, il s’approche et se dresse enfin d’un bloc : — Pas la peine de te cacher, tu... Pardon... S’il y a un chapeau et un foulard, il n’y a pas leur propriétaire! Seulement, un autre bout de papier fixé au lacet du chapeau : « Encore un truc. Tu as perdu ton pari, car si tu me crois ici, tu peux te brosser le ventre avec le dos, comme les chenilles. Je t’attends à la rivière. Rapporte- moi ça. Nous nous baignerons un bon coup avant d’aller goûter. »

284 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY V Un coup de feu Cette soirée-là, comme la première qu’ils avaient passée au relais de la forêt, baignait dans une atmosphère étrange. Tout était couleur de nuit et de frisson léger. Le vent n’arrêtait plus de sangloter au long des couloirs, avec des poussées rauques semblables à des cris de chat malade. Le dîner s’achevait dans la gêne; pourtant une cloche très lointaine tinta qui s’enfonçait dans le soir avec une douceur familière ; une clàrté de lune nouvelle flottait au carreau. Il ne restait plus sur la table que le gâteau d’anniversaire aux douze bougies symboliques. Le précepteur tira une boîte, d’allumettes et se mit en devoir d’allumer les fragiles veilleuses piquées dans la pâte décorée de crème fraîche. A la cinquième, il se brûla les mains. Au deuxième essai, il eut plus de chance et d’une seule allumette il parvint à enflammer les sept mèches qui pointaient de leurs robes de suif rose. Il eut un rire satisfait et atteignant le flambeau il l’amena à lui et le souffla; une fumée âcre monta au-dessus de la table. — Chiquito, approchez! L’enfant regardait les Scouts de tous ses yeux; il sembla à ceux-ci que ses yeux brillaient d’une fièvre nouvelle; sa main qui reposait sur la table tremblait; les douze flammes minuscules vacillaient, faisant danser sur le mur les ombres des dîneurs. — Chiquito, venez ici... Pourquoi semblez-vous avoir peur? dans la galerie L’enfant s’était dressé et s’approchait. — Je n’ai pas peur. L’homme le regarda jusqu’à ce qu’il rougît; son ton était soudain solennel : — Attention, vous devez souffler toutes ces bougies d’une seul coup, sinon vous n’êtes pas digne de vos douze ans! L’enfant se prit à trembler plus fort : — Pourquoi avez-vous éteint le flambeau? — Comment demandez-vous cela... Vous avez peur de la nuit! Peut-être n’iriez-vous pas le soir jusqu’au puits qui est au fond du domaine à l’entrée du bois. Honte! Chiquito, honte! Les fantômes ne courent pourtant pas aussi vite que les enfants. Il eut un rire perçant et son ton se fit soudain plus brutal : — Soufflez ces bougies! Immobile, l’enfant le fixait toujours avec une lueur d’épouvante. L’homme ébranla la table d’un formidable coup de poing; dans le fond de la pièce, dame Fifine poussa un cri de frayeur. — Soufflez, monsieur de Ryes! L’enfant ramassa son souffle et jetant un dernier regard chargé d’inquiétude sur les Scouts immobiles, il obéit. D’un brusque coup de tête, il tenta de faire le tour des douze lueurs qui tremblaient; il y eut une

286 Dans la clarté meroeilleuse de la pleine lune, tout le pays était à leurs pieds. avez dû en apercevoir plusieurs : là-bas tout au loin, c’est Montmirey, un nid de chouettes, le plus vieux de tous; on dit que Clotilde, reine de France, y a vécu. En dessous, Valançon, l’ancienne résidence du maréchal de Randans, gouverneur de Bourgogne; Lutigney... Ah! là-bas ce ne sont que des feux de bergers à La Serre. — Il rit. — ...Les bergers, c’est leur domaine réservé par là; malheur à celui qui s’y aventure! L’air était embaumé; les Scouts se grisaient de ce vent fort et doux, de cette odeur de foin grillé, de châtaigne chaude. Jusqu’à la forêt, des collines semées de buissons plus sombres jetaient un tapis seigneurial sur cette marche rocheuse. Il y avait au bord de ce vieux manoir comme une réminiscence de vie antique : le feu des bergers brillait au loin plus vivement; le vent apportait un craquement, un rire lointain. — Il y a des gens qui vivent toujours sur ce domaine? dit Xavier. — Bien sûr... et de fameux drilles; mais ce n’est plus comme autrefois. Le ton était soudain chargé d’une étrange mélancolie. — Les bergeries du château sont aussi grandes que des cathédrales; elles abritaient des troupeaux qui eussent rempli toute cette colline jusqu’à la rivière. Maintenant... — Un pays riche, pourtant. — Riche, on peut difficilement s’imaginer à quel point! Les figues, le maïs, le vin! Maintenant, c'est un pays qui se laisse aller; voyez toutes ces collines avec ces taches claires : les taches claires ce sont des tas de pierres, des murgers, des pierres entassées, arrachées, grattées du sol avec les ongles pour que le cep ait sa place; tout cela était en vignes il y a cinquante ans encore. Vous représentez-vous ces vignes; ces cascades vertes et dorées avec des sillons droits, ratissés comme les allées d’un jardin royal. Ceux qui ont gratté cette terre-là et entassé ces cailloux étaient de fameux bonshommes qui n’avaient pas mal aux bras! Depuis, la ronce, l’épine, le prunellier, l’acacia ont repris l’offensive; on a perdu en vingt ans ce qu’on avait gagné en un demi-millénaire; mais les hommes de ces vingt ans-là avaient le cœur bien changé ! Dans cette bourrasque de paroles, il y avait tant d’émotion sincère que les Scouts se sentaient gagnés à leur tour d’une subite mélancolie. — Peut-être un jour tout cela changera-t-il! soupira le vieux seigneur. — Nous sommes de ceux qui le voulons, dit simplement et avec conviction le C. P. Le vieillard se retourna ; une petite flamme de joie sembla s’allumer un instant dans ses prunelles, mais déjà il retombait dans un étrange accablement. — Rentrons, ce nid de chouette n’est pas très sain passé la tombée du jour. Ah! que je vous montre votre logis! Penchez-vous, vous apercevez la cour d’honneur; suivez l’allée forestière; cette petite tache claire a trois cents mètres, c’est le toit de la maison des biches; autrefois la famille élevait ici des biches ; il n’y a plus qu’une rescapée qui vous accueillera avec joie; elle a son petit box; la maison est dix fois trop grande pour elle; la paille est toute fraîche; derrière, c’est la savane qui commence; le domaine n’est plus guère entretenu; le puits est à cent mètres; par exemple, vous vous ferez les biceps : il a trente-quatre mètres de profondeur! Vous regardez la forêt, c’est par là que vous êtes venus. Jean-Pierre, appuyé à la balustrade, se retourna soudain : — La maison qui est dans les bois où nous avons passé notre première nuit est bien l’ancien relais de poste qui a le nom sur la carte de « La Chance au Roi » ? Le vieillard fixa le Scout avec une lueur d’étonnement. — Oui. — Sait-on à quelle histoire correspond ce nom étrange. L’homme eut un geste évasif. — Je l’ai cherché longtemps, je crois le savoir maintenant; c’est une histoire immense et fantastique qu’il me faudrait vous conter; une histoire dramatique... qui n’est peut-être pas tout à fait finie, et pourtant il y a deux cent cinquante ans qu’elle a pris naissance, le jour où les Français franchirent cette rivière et forcèrent la ceinture de Bourgogne pour joindre les terres d’empire aux terres de Roi. Jean-Pierre tremblait. — Vous dites que l’histoire n’est pas finie; pourtant, il me semble que le pays est français et du fond du cœur et que l’empire de Charles-Quint est un peu loin. L’homme sourit :

287 — Naturellement, ce n’est pas de cela dont il s'agit, mais quelquefois l’histoire a d’étranges prolongements et ce pays, je vous l’ai dit, n’est pas tout à fait comme les autres. Si vous aimez le mystère et l’aventure... Il ricana, puis son visage s’assombrit : — Allons, rentrons, voulez-vous. Quand ils pénétrèrent dans l’étroite tourelle, les Scouts s’aperçurent que l’enfant et le précepteur avaient disparu. • Dans la tourelle, l’obscurité les saisit : le vent malicieux avait soufflé la lampe prisonnière de son piton de fer. Ils s’arrêtèrent; le comte appela : — Monsieur Barbello! Monsieur Barbello! Le vent emporta l’appel dans un sifflement rageur; les Scouts crurent entendre des pas lointains, maladroits. Nulle réponse ne parvint. — Ohé! monsieur Barbello, Fifine, qu’on apporte une lampe! Mais il n’y avait toujours que le vent qui se déchaînait en ricanements monstrueux. — Ne descendez pas; attendez-moi; trancha le comte. De son pas pesant, on l’entendit descendre la tourelle et se perdre dans les profondeurs du sol. Les Scouts restèrent dans l’obscurité. La plainte du vente commençait à leur causer une gêne, une angoisse insurmontable. Et soudain un fracas brutal, un véritable coup de feu déchira l’air, une résonance épouvantable parcourut les galeries; Mickey poussa un cri, Xavier eut juste la force de lui mettre la main sur la bouche, une main qui tremblait; le reste de la patrouille était figé d’épouvante. Ils restèrent là trois bonnes minutes en plein désarroi. C’est Robert qui réussit cette fois à reprendre le premier son sang-froid; il souffla : — Ne restons pas ici... Descendons doucement. En assurant chacun de leurs pas, ils descendirent. — Une soixantaine de marches, la porte de la galerie est à droite, murmura Bernard. Au soixantième pas, ils tâtèrent la muraille, puis ils s’arrêtèrent un instant; ils virent un pâle filet de lumière un peu plus bas sur la droite. Xavier sentit plus qu’il ne vit une forme humaine appuyée à la paroi. Sa voix s’étrangla : — Qui est là? Ils reconnurent alors la voix du comte. — Ah! c’est vous... c’est vous; attendez, n’ayez pas peur. — On a tiré? — Ce doit être dehors, sous la terrasse. — Des gardes, des braconniers, peut-être? — Peut-être! • Leur immobilité effrayante dura un bon moment; le vieillard enfin fit un mouvement; il tira son briquet; la lueur jaillit dans un claquement; il s’avança; lentement, ils le suivirent vers la grande galerie, puis ils s’arrêtèrent, écoutant les bruits qui montaient de la nuit; au bout d’un instant, à l’autre extrémité de la galerie, une porte grinça : les Scouts reconnurent M. Barbello qui était suivi de très près par l’enfant Chiquito; l’homme tenait à la main une lanterne de fer; les Scouts tressaillirent; sous son bras gauche, un paquet lourd, informe, ballottait. On entendit alors un trottinement : dame Fifine apparut, tenant le flambeau. Le comte éteignit son briquet et s’avança vers le précepteur; de la main il souleva et toucha l’objet étrange. — Qu’y a-t-il? Qu’est-ce que c’est? Le précepteur jeta le paquet sur le sol, et les Scouts virent avec épouvante une fourrure blanche et fauve : le corps d’un grand chien de chasse au poil splendide, le cou aminci, la tête reposant tristement sur le carrelage. Le précepteur se mit à expliquer avec une rage contenue : — Montluc! le plus beau de vos seatter. Le comte considérait la scène d’un air égaré et soudain il éclata d’un rire nerveux, prolongé, qui sonna atrocement. Le précepteur le regardait fixement et Jean- Pierre crut voir un instant un léger sourire se jouer sur ses lèvres; mais ce ne fut qu’une impression fugitive. Le comte se pencha un instant pour caresser le chien; sa main tremblait, puis il se redressa : — Où cela?... — Trouvé sur le perron. — Pauvre Montluc... encore une victime du château de la Folie... Il se tourna vers le grand seatter; sa voix était maintenant calme et voilée. •— Une belle mort, Montluc! Fusillé sur le perron... fichtre! la même mort, par exemple, que Xavier de Ryes d’Aiglepierre; peut-être étais-tu trop curieux, Montluc... tu as été te promener trop loin la nuit dernière! — Peut-être n’était-il pas utile qu’il fût là la nuit prochaine, souffla l’étrange percepteur en regardant les Scouts. Le comte le regarda et son rire nerveux le reprit : — Vous plaisantez, monsieur Barbello... un peu trop. Vous faites peur à ces jeunes gens inutilement. Le précepteur eut un rire ironique : — Des Scouts, je me suis laissé dire que cela ne devait avoir peur de rien... Et d’ailleurs, ce sont eux qui ont voulu venir au château de la Folie! — Vous voyez qu’ils n’ont pas l’air d’avoir peur, reprit le vieux seigneur en riant; ils ont peut-être plutôt sommeil; il va être temps de les conduire à leur résidence. Par exemple, jeunes gens, si vous aimez les animaux, vous ne réveillerez pas trop brutalement la pauvre « Venteuse »; elle ne s’effraiera pas de vous; elle est bien élevée et elle a l’habitude du monde! Le vieillard s’avança dans la galerie, en secouant d’un geste d’épaule son accablement; il frappait le carreau de la galerie de son pas de chasseur rude; il parut aux Scouts plus voûté et plus las; il ouvrit une petite porte qui grinça et jeta dans l’obscurité le corps du grand seatter : — A demain, Montluc, nous t’enterrerons comme il , convient ! Il se tourna vers les Scouts : » — Je vous souhaite une excellente nuit; Chiquito va prendre la lanterne que tient M. Barbello et vous accompagnera dans le parc. En lisière d’un bois, la maison des biches leur apparut comme une mince pagode orientale toute serrée de végé288 tation. Ils allaient l’atteindre quand éclata le dernier incident de cette soirée mouvementée. Jean-Pierre marchait à côté du C. P. et de l’enfant qui tenait la lanterne; soudain, il toucha le bras du chef des Hirondelles. — Ecoute, Xavier, c’est curieux, je ne me sens pas très bien. — Hein! qu est-ce que tu dis? Le C. P. demeurait interloqué. Le solide Jean-Pierre n’avait pas pour habitude de se payer des défaillances de demoiselle! — Tu souffres? — Non, j’ai froid, j’ai peut-être attrapé un coup de vent... ou un coup de lune sur la terrasse. Il rit. Xavier lui saisit la main. — Tu n’as pas de fièvre; qu’est-ce qu’il t’arrive? — J’ai la tête qui tourne. Ils s’étaient arrêtés. Le vent, qui s’était calmé, les empoigna de nouveau. — Venez vite, intervint l’enfant brusquement; il faut vous coucher au château. Jean-Pierre ne fit aucun mouvement de résistance; Xavier s’en étonna et s’en inquiéta un peu ; il .hésita. — Ecoute, Jean-Pierre, veux-tu retourner... Bernard t’accompagnera; moi, je vais aller installer la patrouille; j’irai te revoir ensuite... puisqu’il est possible que tu passes la nuit au château. — Bien sûr, insista l’enfant. — J’y vais, consentit Jean-Pierre; mais il est bien inutile que tu reviennes. Bernard va m’accompagner avec un cachet d’aspirine et, si cela va bien, il reviendra auprès de vous dans un instant. Ils se séparèrent; Bernard empoigna le sac du malade et, précédés de l’enfant, ils regagnèrent le château. Le comte avait disparu; dans la galerie, ils se heurtèrent au précepteur qui, accoudé à la première croisée, regardait le parc baigné de lune. L’enfant Chiquito expliqua en tremblant le motif de ce retour; l’homme regarda le Scout et ses deux compagnons d’un regard attentif et sévère. Il tâta le pouls de Jean-Pierre, s’enquit du remède prévu, puis il ordonna d’un ton sec ; — Chiquito, vous conduirez ce jeune homme qui a déjà la maladie de la brousse à la chambre bleue. — Dans la tour, au bout de la grande galerie? — Eh bien! oui, qu’avez-vous?... Ne dirait-on pas qu’on vous parle de la chambre où habite le fantôme du commandeur? Il tourna le dos et reprit son étrange veille à la croisée. Les pas des Scouts et de l’enfant décrûrent dans la galerie; la lanterne se perdit dans une obscurité monstrueuse. (A suivre.) Jean-Louis FONCINE. EXPLORATION MARIALE LES VITRAUX DE CHARTRES Le Jeu Marial proposé dans Scout le 5 mai continue à passionner les scouts qui nous ont envoyé de remarquables rapports. Qu’attends-tu pour y participer avant le 15 août? Voici la liste des derniers envois : André Louis, C. P. des Lynx, Le Raincy : Notre-Dame des Anges. Louis Pilate, C. P. des Cygnes, 7e Orléans : Chapelle Vierge de la Villetour. J. Jousse, 4 e de la Pat. des Cygnes, 1re Mayenne : Notre- Dame du Hec, Notre-Dame de la Vallée, Belgeard. J. Lahaye, 3 e de la Pat. des Ramiers, lie Brest : Notre- Dame Trézien. Patrouille de l’Isard, Ire Betharram : Sanctuaires du Béarn. C. P. 2 e Aurillac : Sanctuaires dédiés à la Sainte Vierge, département du Cantal. Jean Colombani, 4 e Marseille : Notre-Dame de Santé. Plagnat : Liste des pèlerinages des quatre diocèses de Savoie. tronc aux Ecorces 5 tr. la ligne ; 3 fr. pour les abonnés • N° 5360. — « Goélands », patrouille du Maroc, demande à correspondre avec patrouille de la métropole, « Goélands » si possible. — Ecrire à M. Jean Mas, rue de Gascogne, Casablanca (Maroc). ■ Maman scout désirerait trouver chambre pour séjour avec son petit garçon, région Vendée ou Bretagne, dans famille scoute ou A.D.S. ■— S’adresser à Mme Déjean, 252, avenue Wilson, Saint-Denis (Seine). S A vendre : Le Chef, mai 1922, novembre-décembre 1925, septembre-octobre-novembre-décembre 1926. 2 francs le numéro. Prémices, livre de poèmes du Chef G. E. de Villeneuve, exemplaire neuf, épuisé : 10 francs, — P. Péroni, IP, rue de Senlis, Paris (17 e ). Le R. P. Forestier, aumônier général, admire le premier vitrail de Chartres terminé. N’oublie pas que le vitrail de Saint-Louis a été confié aux scouts. Si tu organisais un feu de camp ou une fête à cette intention pendant tes vacances? Il faut que grâce à toi « notre vitrail » soit magnifique ! Compte chèque postal : Scout de France Paris 375-39, avec la mention : Vitrail de Chartres, nom de la troupe, du district et de la province.

289 IMPRESSION D’UN VOYAGEUR SUR L’U.R.S.S. En pénétrant en U.R.S.S., il faut abandonner toute idée de comparaison et se rappeler quelques chiffres essentiels : 22.500.000 km 2 de superficie (soit quarante et une fois la superficie de la France et plus des deux tiers de celle de l’Afrique) et 173.000.000 d’habitants; il faut ensuite se dire que le Russe diffère complètement du Français. Il faut enfin vouloir observer à l’œil nu et non avec des jumelles utilisées par le petit ou le gros bout selon ses idées préconçues. On peut alors se confier à l'Intourist, l’Agence officielle de voyage, qui a tout prévu pour sa meilleure propagande, et votre plus instructive distraction. Mais avant de vous faire part de mes observations, je me permets de vous indiquer qu’outre les explications de notre « guidesse », j’ai pu recueillir les impressions d’amis que j’ai à Moscou et obtenir ainsi quelques « mises au point ». J’entreprends donc ce récit avec le seul désir de raconter ce que j’ai vu et de donner à ces notes un caractère documentaire. Mon récent voyage en U.R.S.S. était organisé par la Compagnie Générale Transatlantique, en collaboration avec l’Intourist. Nous étions 250 Français et une trentaine d’étrangers de tous pays, qui avons visité successivement Léningrad et Moscou. A l’occasion de notre séjour, l’Intourist avait désigné ses plus intelligentes & Guidesses », et mis à notre disposition le meilleur des trains de luxe et les plus confortables voitures — américaines. Le plus mauvais tour à jouer aux Soviets est sans doute de venir visiter leur pays après les pays Scandinaves, car le contraste n’en est que plus frappant. Adieu les hommes beaux et forts, les femmes élégantes, les maisons propres et fleuries! Première observation : aucune maison n’a été ravalée depuis vingt ans et notre Guidesse, auprès de qui nous nous en étonnons, nous répond que le travail des architectes et des maçons est tellement considérable qu’ils n’ont pas encore pris ce soin; mais, si nous revenons l’année prochaine, nous verrons les progrès réalisés. Je tiens d’ailleurs, avant de continuer, à souligner l’admiration que nous inspirèrent nos Guidesses, aptes à répondre immédiatement à toutes les questions, et celles- ci sont ininterrompues. Si la question est longue et complexe, par exemple : Quelles sont les grandes lignes de votre Constitution? la réponse est faite au repas suivant, avec toute la documentation désirable. L’impression de pauvreté et d’abandon cesse à Moscou. Léningrad est sans doute trouvée trop occidentale et trop européenne pour les Russes, et est momentanément négligée par les Pouvoirs publics. Moscou n’en semble que plus agréable et presque gaie. Ce sont évidemment les meilleurs hôtels qui nous attendent, mais si les appartements sont confortables, la poussière n’y est pas absente et les robinets demandent quelques réparations. Notre première surprise devant la réalité soviétique fut de nous voir interdire l’usage de nos appareils photographiques. Croire que 250 Français respecteront une telle interdiction, est certainement une grosse faute de psychologie. Pratiquement, un d’entre nous fut gardé à vue pendant trois heures, pour avoir photographié un vieux canon et comme c’était le médecin du bord, il y gagna presque une clientèle; mais les autres voyageurs s’en donnèrent à cœur joie et, en dépit d’observations qui leur furent faites, ne s’attirèrent aucun ennui. L’explication officielle de cette interdiction est que la photographie étant monopole d’Etat, il y a lieu d’empêcher toute concurrence éventuelle. « Il en est d’ailleurs ainsi dans vos musées », souligne notre Guidesse. Une autre remarque à faire est que la visite des anciens musées des Tsars, cathédrales..., occupe une grande partie de notre emploi du temps. Les Russes semblent fiers d’avoir conservé de pareils trésors, et je saisis cette occasion de démentir une idée généralement répandue : les Russes ont conservé tous les trésors, tableaux, sculptures de l’ancien régime; ils ont même complété les collections existantes... de la même façon que l’on devine; mais les guides expliquent pudiquement que c’est grâce à des dons de collections particulières et que ces regroupements de merveilles sont d’autant plus appréciables, qu’ils permettent à un plus grand nombre de visiteurs d’en profiter. Comme nous demandons à notre Guidesse de nous parler de la religion en U.R.S.S., celle-ci nous explique qu’au moment de la Révolution, il existait à Moscou 1.600 églises orthodoxes. Toutes furent confisquées et transformées en Musées (il a suffi de remplacer la croix par une étoile) ; depuis quelques années, les Soviets ont rouvert 40 églises et autorisé le culte. Mais pratiquement, seules les personnes âgées ont le courage d’assister aux offices religieux; l’avenir des jeunes serait compro290 mis s’ils manifestaient une égale ferveur. J’ai eu l’occasion d’assister à la messe dans la seule église catholique de Moscou, qui s’appelle Saint-Louis-des-Français : le prêtre qui s’y trouvait nous raconta la lutte qu’il avait à soutenir chaque jour, pour le maintien de son privilège. Il y a deux mois, il fut avisé que son église allait être transformée en cinéma; heureusement pour lui, les ambassades de France et des Etats-Unis ont à honneur de le défendre. Le courage de ce prêtre et de ses fidèles mérite un hommage enthousiaste. Mais, « on ne détruit que ce que l’on remplace », et les Soviets ont créé la religion de Lénine. Chaque jour, de 17 à 19 heures, les Russes, soit de Moscou, soit venus des provinces, sont admis à défiler devant le Mausolée de Lénine qui, au milieu du Kremlin, se détache sur la Place Rouge. Ils sont là des milliers à attendre leur tour; lorsque se ferme, exactement à 7 heures du soir, le Mausolée, ceux qui n’ont pu entrer s’en vont sans murmurer : ils reviendront demain. Les étrangers ont un droit de priorité et ils passent devant tout le monde, sans attendre : et ceux qui sont là depuis 3 heures n’ont pas la moindre réaction. Pour le travail, les Soviets ont d’abord créé le sta- kanovisme : Stakanov était un ouvrier mineur, qui découvrit qu’en piochant le bas de la paroi de la mine avant avant le haut, il accélérait le travail, car le haut avait tendance à s’écrouler; il devenait donc inutile de, le piocher. Il eut l’idée aussi de faire ramasser le charbon par un autre que le piocheur, afin de ne pas perdre de temps en changeant d’instrument. Les Russes, le jour de cette découverte, rétablirent les salaires différentiels ; le rendement de l’ouvrier allait déterminer son salaire, et les « responsables » éliminèrent vite ceux qui produisaient le moins : le « capitalisme » réapparaissait. Mais comment utiliser son salaire? Premier emploi : le logement. Rappelons d’abord qu’en U.R.S.S., l’Etat est le propriétaire de tout; c’est donc lui qui se charge de vous loger. Le travailleur se présente à un bureau de logement, il expose sa situation de famille et déclare son salaire; car, chose curieuse en U.R.S.S., le prix du loyer est toujours fixé à 2 % du salaire (ce pourcentage varie suivant les régions) ; pour un même prix de loyer, le célibataire aura une pièce, le père de famille nombreuse pourra en occuper plusieurs. Si le travailleur a les moyens d’avoir plus de pièces qu’il ne lui en est attribué, satisfaction lui est donnée, mais la majoration de prix sera considérable : si pour trois pièces il a payé 2 %, pour trois autres pièces, il paiera 8 à 10 % de son salaire. En dehors des formalités du logement, le Russe peut vivre à sa guise, mais d’après ce qui me fut déclaré, les salaires sont généralement peu élevés; les privilégiés sont rares et le niveau de vie assez bas. Le repas principal est à 16 heures, après le travail ininterrompu de la journée ; légère collation à 21 heures, et dîner à 23 heures; mais beaucoup de Russes, paraît-il, ne connaissent pas ces deux derniers repas. Pour l’habillement, il faut distinguer les vêtements de travail des autres vêtements; que vous soyez portier d’hôtel, ouvrier d’usine ou guide de l'Intourist, vos vête ments sont fournis par ceux qui vous emploient; notre Guidesse nous a raconté avoir droit par an à deux paires de chaussures, deux robes d’hiver et deux robes d’été; le tissu et la coupe sont laissés à sa fantaisie. Pour les autres vêtements, le Russe peut se rendre dans les magasins qui, tenus par des fonctionnaires, vous offrent tous les articles à des prix qui, sur la base de cinq francs pour un rouble, nous ont paru exorbitants. C’est la raison pour laquelle le Russe est mal habillé. En plus de son salaire, le Russe reçoit des bons de distractions et de transports pour s’y rendre : c’est de cette façon qu’il ira visiter les musées, assistera aux parades militaires, aux cérémonies... Enfin, pour donner un exemple du train de vie de l’ouvrier russe, celui-ci doit payer la cigarette — qu’il achète d’ailleurs à la pièce et non par paquets — 1 fr. 25! Quant au « camarade » qui reçoit un gros salaire, tous les achats lui sont permis; il peut avoir plusieurs automobiles, plusieurs logements, mais la gestion de sa fortune lui est interdite (en dehors du revenu des emprunts de l’État russe, car l’Etat russe a au moins ce caractère commun avec les Etats capitalistes) ; il ne peut donc pas louer un de ses logements ni transporter à titre onéreux un de ses amis : ce serait une forme de l’exploitation de l’homme par l’homme! Il existe en U.R.S.S. trois moyens d’avoir une automobile : ou vous l’avez achetée vous-même, grâce à votre salaire élevé, ou vous utilisez la voiture affectée à votre fonction de directeur, secrétaire général, trésorier..., et cet usage est limité à la durée de votre fonction, ou vous recevez une voiture comme cadeau de l’Etat pour services exceptionnels, dévouement au Parti... Notre Guidesse nous exposa avec enthousiasme que le progrès industriel de l’U.R.S.S. était incessant : « Nous avons autorisé après la Révolution l’entrée des automobiles de marques étrangères, mais nous avons créé de toutes pièces une puissante industrie automobile et nous remplacerons bientôt les voitures américaines par des voitures russes. Simple formalité : les possesseurs de Ford, Lincoln, seront avisés de se présenter pour l’échange à tel endroit, à telle heure. » Ils n’auront évidemment qu’à obéir. Les Soviets ont supprimé le dimanche et créé la semaine de six jours : 5 jours de travail et un jour de repos; les jours de repos sont donc les 6, 12, 18, 24 et 30 de chaque mois. Nos guides nous ont évidemment montré les dernières réalisations soviétiques. D’abord, le métro; il existe actuellement une seule ligne de 1 1 km. de long, la classe est unique, le prix de 1 fr. 50, aucune publicité sur les murs, et une abondance inattendue de marbre. Chaque station a son originalité. Une seconde ligne est en construction. Il est sans doute intéressant pour une ville comme Moscou d’avoir un métro, mais ce mode de locomotion est surtout pratique lorsqu’il permet d’atteindre tous les coins de la ville. Notre curiosité n’a donc pas franchi les limites de l’admiration. Nous avons également vu, aux environs de Moscou, un magnifique canal ; grâce à lui, le niveau de la Mos291 kova a pu être relevé de trois mètres et son usage permis aux gros navires. Ce sont les prisonnières politiques qui ont fait le travail. La transformation complète de Moscou est d ailleurs entreprise et un projet décennal prévoit d’en faire la plus moderne ville du monde : aujourd’hui, Moscou est un véritable chantier de démolition, des échafaudages apparaissent partout et si, en U.R.S.S. comme en France, « quand le bâtiment va, tout va », la prospérité doit être illimitée. J’en aurai terminé avec les spectacles qui nous furent offerts par les Soviets, en mentionnant un concert organisé à notre intention et au cours duquel nous entendîmes des artistes « émérites » de la République et « décorés de l’ordre de Lénine » : ceux-ci font partie de la catégorie des salariés privilégiés. Notre Guidesse nous a précisé qu’un remarquable pianiste que nous venions d’entendre gagnait 4.000 roubles par mois, soit 20.000 francs. A lui donc, les automobiles, les manteaux de fourrure pour sa femme et autres jouissances matérielles. A notre retour sur le bateau, nous avons retrouvé plusieurs de nos compagnons qui n’avaient pas fait le voyage de Moscou (pour l’un d’eux, interdiction lui avait été faite par les autorités soviétiques de débarquer; il était indésirable; mais l’enquête a prouvé depuis qu’il s’agissait d’un hononyme!) Et les premières questions de pleuvoir sur nous. Je me permets de vous soumettre, sous forme d’interview, les réponses que j’ai eu l’occasion de faire et mes dernières impressions sur l'U.R.S.S. : — Comment vivent les Russes? — Matériellement, ils sont misérables, mais ils ne souffrent pas de leur misère, n’ayant aucun moyen d’appréciation, ni de comparaison. Ils ont cependant plus de bien-être qu’avant la Révolution, mais cela est-il un critérium du régime? Si les Tsars régnaient encore, n’auraient-ils pas amélioré le sort de leurs sujets sous l’inévitable influence des autres pays? — Le Russe est-il plus heureux aujourd’hui, est-il moins opprimé? « Que faut-il penser des exécutions dont nous entendons parler si souvent? — Quelqu’un qui vit à Moscou, m’a déclaré que les Russes étaient aujourd’hui plus opprimés qu’avant 1917; quelle que fût leur existence d’arriérés, ils n’avaient pas l’anxiété du lendemain et le régime de délation n’était pas comme maintenant à l’honneur; aujourd’hui, les arrestations pour cause d’espionnage sont fréquentes; les voisins ne revoient jamais ceux qui ont été arrêtés. Tout pour et par l’Etat, et les exécutions dont nous lisons les fréquentes listes, peuvent être interprétées aussi bien comme des preuves de force ou de faiblesse. — Quelle impression principale remportez-vous de votre voyage en U.R.S.S.? — Une impression d’incomparable, au sens étymologique du mot. Une nouvelle doctrine est appliquée dans un immense pays. Chaque année enregistre un pas en avant. Jusqu’en 1932, 90 % des habitants n’avaient pas de savon; jusqu’en 1935, pas de chaussures, mais 90 % des habitants n’ont pas de mouchoirs. Cependant, les premières usines de textile vont fonctionner — le temps ne fait rien à l’affaire. Sans doute, les techniciens manquent; il faut plusieurs mois pour faire réparer une vitre; il n’existe pas de bracelets-montres; le dé est inconnu. Les guides vous diront : Nous n’avons pas encore eu le temps; à votre prochain voyage, vous verrez, cela sera fait, nous en aurons! — Alors? — Alors, un voyage en U.R.S.S. est certainement aujourd’hui le plus intéressant voyage que l’on puisse faire; mais il faudrait des mois pour parcourir toute l’U.R.S.S., et au moment de publier ses impressions, celles-ci seraient déjà dépassées par le temps. « L’impression qui se dégage de Léningrad et de Moscou, de la foule russe, du train de vie des habitants, est celle d’un peuple soumis qui participe passivement à la plus grande œuvre révolutionnaire du monde, et qui, en dépit des résistances isolées, et parce qu’il se sent écrasé d’avance, se livre à son Maître comme à un implacable destin. — Et pour nous, Français? — Le régime actuel est peut-être pour les Russes le meilleur, en raison de leur tempérament, et nous ne devons pas, au nom d’une idéologie, sans doute respectable, souhaiter un écroulement qui augmenterait encore le déséquilibre universel. « Mais Pascal a dit : « Vérité en deçà, erreur au- delà. » Si les Soviets connaissaient Pascal, ils cesseraient, au moins dans notre pays, une propagande inacceptable et condamnée d’avance, car je crois à la victoire du bon sens français et à notre amour de la liberté. Christian ViLLARS.

EN VENTE PARTOUT. gros: C.RACLEI 16 AVENUE du BEL AIP PARIS.

ATTENTION... SUCHARD Continue et récompense sa coll ection de 200 images scoutes jusqu’à fin 1939 CHOCOLAT FUCHARD GUY DE LARIGAUDIE LA ROUTE AUX AVENTURES La première liaison PARIS-SAIGON en automobile réalisée par deux Scouts français Préface du Gal Lafont Chef-Scout de France In-8 (14X20) avec 35 gravures hors-texte et de nombreux dessins dans le texte. 20 fr CORVÉES D’EAU... | - 1 -- • Le camp est en rumeur, les premiers feux s’allument, les corvées circulent... Qu’il est bon de se laver à grande eau et de préluder sainement à une belle journée de plein air. • Que votre bouche soit aussi fraîche que votre corps. Consacrez deux minutes, au moins, à brosser vos dents et vos gencives avec les excellents produits Gibbs : pâte ou savon dentifrice dont l’arôme est exquis. Vous vous conserverez des dents éclatantes et des gencives saines. • PLON m • N’oubliez surtout pas de laver également vos dents avant de vous coucher. C’est une nécessité absolue.