SCOUT 1ère ANNÉE No 6 UN FRANC 5 AVRIL 1934

SCOUT REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE SOMMAIRE DU 5 AVRIL 1934 DIRECTEUR PAUL C O Z E RÉDACTEUR EN CHEF M. DE LANSAYE Un Message raté ! Les Scouts à la catastrophe d’Orti- porio - Léopold III le nouveau roi des Belges — Une lettre des scouts belges — Un prêtre dans la maison — En patrouille — Trucs et Jeux — Un reportage sensationnel en l’an 2000 — Le merveilleux voyage de la «Croix du Sud » — Huit scouts sur un bateau — Le Tigre, la Panthère et 1 Eléphant — A la recherche du monstre — Gribouille, chasseur de lions — Aux Escoutes — Correspondance internationale — Mots croisés BI-MENSUELLE PARAISSANT CHAQUE MOIS LE 5 & LE 20 COUVERTURE D ANDRÉ PAUL PECNARD SCOUT 66 ter rue Saint-Didier C/C POSTAL 375-39 ABONNEMENT ANNUEL pour les Scoute. 15 fr. non Scouts. . 20 fr. Etranger . . . 25 fr. • Le Numéro , . 1 fr. • PUBLICITÉ H. SIMON 114, AV' D’ORLÉANS - PARIS TÉL VAUGIRARD 36-11 CHEMINS DE FER DE L’ETAT FAITES TOUS VOS ENVOIS URGENTS par COLIS HPRESS TRANSPORT PAR TRAINS EXPRESS OU RAPIDES LIVRAISON EN GARE OU A DOMICILE MÊME LE DIMANCHE Exemple : Colis de 10 kilos de PARIS (remis trente minutes avant le départ du train) Gare Saint-Lazare (Cour du Havre) : Guichet d’Enregistrement des Bagages, à Caen, 4 heures : 13 francs; à Rouen, 2 h. 30 : 13 francs. Gare Montparnasse : Guichet d’Enregistrement des Bagages, à Brest, 8 heures : 21 francs; à Niort, 7 heures : 1 6 francs. Livraison à domicile par porteur spécial dans les deux heures suivant l’arrivée. Pour tous renseignements complémentaires, adressez-vous aux Gares du Réseau. CECI INTERESSE Tous les Jeunes gens et Jeunes Filles et tous les Pères et Mères de Famille Une occasion unique de vous renseigner de la façon la plus complète sur toutes les situations, quelles qu’elles soient, et sur les études à entreprendre par correspondance pour y parvenir, vous est offerte par ia plus importante école du monde : placée sous le haut patronage ment, par retour du courrier, L’ECOLE UNIVERSELLE, de plusieurs Ministères et Sous-Secrétariats d’Etat. Elle vous adressera gratuite- celles de ses brochures qui se rapportent aux études ou carrières qui vous intéressent : BROCHURE BROCHURE BROCHURE BROCHURE BROCHURE BROCHURE 74.002 : 74.007 : 74.017 : 74.019 : 74.024 : 74.030 : Classes Classes Toutes Toutes primaires complètes; Certificat d’études, Brevets, C. A. P., Professorats. secondaires complètes; Baccalauréats, Liciences (Lettres, Sciences, Droit). les Grandes Ecoles spéciales. les Carrières administratives {France et Colonies). BROCHURE BROCHURE 74.037 : 74.042 : BROCHURE BROCHURE BROCHURE BROCHURE 74.049 : 74.055 : 74.064 : 74.067 : Emplois réservés aux Sous-Officiers de carrière, aux Mutilés et Réformés de guerre. Carrières d’Ingénieur, Sous-Ingénieur, Conducteur, Dessinateur, Contremaître dans les diverses spécialités : Electricité, Radiotélégraphie, Mécanique, Automobile, Aviation, Métallurgie, Forqe, Mines, Travaux publics, Architecture, Topographie, Froid, Chimie. Carrières de l’Agriculture métropolitaine et de l’Agriculture coloniale. Carrières du Commerce (Administrateur, Secrétaire, Correspondancier, Sténo-dactylo, Contentieux, Représentant, Publicité, Ingénieur commercial, Expert-comptable, Comptable, Teneur de livres). Carrières de la Banque, de la Bourse, des Assurances et de l’Industrie hôtelière. Langues étrangères (anglais, espagnol, italien, allemand, portugais). — Tourisme. Orthographe, Rédaction, Rédaction de lettres, Calcul, Dessin, Ecriture, Calligraphie. Carrières de la Marine marchande. BROCHURE BROCHURE BROCHURE Solfège, Chant, Piano, Violon, Clarinette, Mandoline, Banjo, Flûte, Accordéon, Saxophone, Harmonie, Contrepoint, Fugue, Composition, Orchestration, Professorats, Facture et Accord de piano. Arts du Dessin (Cours universel de dessin, Illustration, Décoration, Figurines de mode, Aquarelle, Peinture, Pastel, Fusain, Gravure, Reliure d’art, Décoration publicitaire, Métiers d’art, Professorats). 74.079 : ” Métiers de la Couture, de la Coupe, de la Mode et de la Chemiserie (Petite main, Seconde main, Première Main, Couturière, Modiste, Vendeuse, Vendeuse-retoucheuse, Représentante, Modéliste, Coupeuse, Coupe pour hommes, Coupeur chemisier, Lingère, Brodeuse, Professorats libres et officiels). Journalisme (Rédaction, Fabrication, Administration). — Secrétariat. Eloquence 74.077 : 74.086 : Secrétariat. BROCHURE BROCHURE 74.092 : 74.096 : usuelle. Cinéma (Scénarios, Décors, Costumes, Technique de prise de sons et de prise de vues). Carrières coloniales. Ecrivez aujourd’hui même à l’Ecole Universelle; envoyez votre nom, votre adresse et les numéros des - • • , — 1-- —-i-== x “a+ra cas, “ils vous seront brochures que vous désirez. Si vous souhaitez, en outre, des conseils spéciaux à votre fournis très complets, à titre absolument gracieux et sans aucun engagement de votre part. ■ ÉCOLE UNIVERSELLE, 59, boulevard Exelmans, Paris-16 e ■

CAMPING iniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiniiiiii TAIUC CI(TTV LES MEILLEURS LNL-J1U U A CANOËS PLIANTS CANOËS CANADIENS TOUT LE MATÉRIEL NAUTIQUE à LA NAUTIQUE SPORTIVE saxi 95, rue de Rennes — PARIS Nouveaux Matelas pneumatiques Fabrication M. 5 ACHETEZ AUJOURD’HUI LES AVENTURES DE THÉRÈSE ARNAUD ESPIONNE FRANÇAISE . par Pierre YRONDY Récit complet, émouvant, dramatique, inédit 32 PAGES CHAQUE JEUDI 3.000 LIGNES UI ERANS = ÉDIT. BAUDINIÈRE. PARIS _=====

QUI VEUT’ ee UH RADIOLA CRATUI RADIOLA ouvre un concours auquel tout le monde peut prendre part. Il suffit de répondre à la question suivante : PRIX. — Les 5 concurrents qui enverront les S meilleures réponses recevront un Radiola 427 à Super- Inductance 34. Tous renseignements complémentaires chez tous les Distributeurs Radiola (liste sur demande). Radiola sort un nouveau récepteur Super-Inductance 34 : le Radiola 428 à 1495 Fr s. Pourquoi voulez-vous un Radiola? Vous devez donner, dans l’ordre de préférence, les 5 raisons qui vous font désirer un Radiola. La réponse doit être envoyée à la RADIO- TECHNIQUE, Rue de la Passerelle, SURESNES (Seine) service Concours 71 ,sur une carte retour que vous trouverez chez un des Distributeurs Radiola, ou sur une feuille ordinaire avec vos nom, prénom, adresse et signature.

114 la petite colonne, les n° s 3 et les n° 4, leur bâton horizontal, observaient aussi. Ce fut l’un d’eux qui siffla doucement pour avertir, et bientôt la patrouille d’abord, ensuite la troupe, s’immobilisèrent. Comme nous étions échelonnés à quelques distances les uns des autres, on me communiqua la cause de cet arrêt. Il y avait quelque chose d’inattendu, de brun et de jaune, qui se bougeait en plein soleil, de l’autre côté de la vallée et à assez bonne hauteur. Nous nous rapprochâmes les uns des autres, et bientôt ce fut très clair : C’était une autre troupe scoute qui grimpait vers la crête. — Qui est-ce? — Savais-tu qu’il y avait une autre troupe dans la région? Les questions pleu- vaient. A cette époque, on ne rencontrait pas des troupes scoutes chaque jour, ni dans les bois, ni dans les montagnes. C’était un événement joyeux et tous les garçons s’excitaient. Ce fut une parlote générale. Je sortis mon sifflet, aussitôt le silence se fit. — Les scouts de première classe et la patrouille du Tigre vont établir un poste de signalisation avec les bâtons et les foulards. Le C.P. des Rennes s’avança. — Chef, je pense que je peux être aussi utile avec un de mes garçons. —- Laissez faire les Tigres cette fois-ci. Ceux-ci s’étaient déjà débarrassés de leurs sacs, qu’ils avaient alignés le long de la route. Ils dépliaient leurs foulards rouges, les fixant à leurs bâtons, les attachant avec la cordelière de leurs sifflets. Ce fut vite fait, les Tigres étaient très impatients : ne se préparaient-ils pas aux épreuves de signalisation à longue distance? Je savais justement comment ils le faisaient et j’éloignais les autres scouts pour qu’ils fussent libres de faire la plus grande gaffe de leur vie. Déjà quelques-uns, qui auraient été incapables d’envoyer 15 lettres à la minute, les critiquaient. Je leur demandais, à eux aussi, de se taire. Maintenant les Tigres étaient groupés assez correctement sur le talus. Derrière eux un vieux mur blanc brillait au soleil. Le C.P. des Rennes, à côté de moi, approchait en souriant. Le choix du fond lui plu. Les Tigres, cependant, agitaient leurs fanions en vain. Trop occupés de leur escalade, ne nous ayant pas aperçus, les scouts au foulard jaune semblaient nous ignorer. Je dus prêter ma corne et son meuglement résonna à travers la vallée. Bientôt, là-haut, il sembla que nous avions été aperçus. Les scouts se fixaient; quelqu’un agita un chapeau. Le C.P. des Tigres m’interpella : — Que faut-il envoyer? — Envoie : « Ici première Paris scouts de France. Bonjour. Qui êtes-vous? » — Bien, chef, fit le C.P. Et il commença laborieusement, après quelques instants d’appel, à envoyer son message. Il fut plus surpris que nous {le C.P. des Rennes et moi) de voir, au bout de quelques instants, que là-haut on commençait aussi à signaler avec le même enthousiasme, la même joie de pouvoir (enfin!) se servir du morse ou du sémaphore... et pas pour rire. Il fallut bien en rire quand même. Le second de Z’Abeille le faisait déjà, un peu trop tôt car ce n’était pas charitable du tout, ni pour les Tigres et leur futur concours, ni même pour les inconnus jaunes suspendus à mi- hauteur du ciel. Les Tigres recommencèrent leur message, et là-haut on recommençait à signaler. Quand l’un des adversaires s’arrêtait, Vautre en faisait aussitôt autant; non par taquinerie, certes, mais par ce jeu de hasard stupide et que bien des asignaleurs » connaissent : le manque d’habitude de se servir des signaux « appel », « compris », « fin de transmission » et autres rengaines que l’on sèche aux épreuves parce que... Le C.P. des Rennes me souffla le secret à l’oreille et tel que je vous le confie comme conclusion : — Voilà ce que c’est que de passer les épreuves au local... dans un couloir et même à petite distance! Quand on ne peut pas hurler la phrase ou se prévenir que l’on va commencer, c’est toujours ainsi... Maintenant, la confusion était pire. N’arrivant pas à se comprendre, les uns essayaient du sémaphore et les autres du morse. Les Tigres en perdirent la tête, et le souffle... et l’honneur. La troupe, là-haut, commença à désespérer ; déjà la moitié du contingent continuait l’escalade, les derniers s’évertuaient en vain, recommençant sans ordre, sans mesure, sans résultat.

115 Les Tigres, écrasés, ne prenaient plus la peine de se former correctement en poste émetteur, et quand ils eurent essayé de comprendre les autres, ils s , aperçurent que personne n avait noté la phrase et que certains mots seuls étaient parvenus; parmi ceux-là le mot « scout », que le plus jeune des deuxième classe commence toujours à envoyer à ses débuts... Là-haut, le dernier signaleur abandonna aussi; il ne fut pas très scout, il se fâcha au lieu de garder son sourire, et il envoya le seul mot qui fut réellement intercepté et qui n’avait que trois lettres et commençait vraisemblablement par z. Nous ne vîmes jamais plus cette troupe. Nous ne saurons probablement pas qui elle était. Dans ce récit, à dessein, j’ai changé la couleur de son foulard... Mais les Tigres remirent le leur, rouge de honte. Je tirai la conclusion normale : — Nous n aurions pas été plus avancés s’il s’était agi de quelque chose de grave, d’une demande de secours ou de quelque message important. Nous reprîmes la route. Le soir, la lumière, sous la tente des Tigres, fut éteinte la première. J’en fus heureux. Les Tigres se classèrent premiers, le mois suivant, au fameux concours de signalisation. Cela prouve que la leçon leur avait servi. Mais ils furent suivis de très près par les autres patrouilles, car les scouts avaient pris cela comme une défaite générale, et la. leçon avait porté aussi. « Fin du message ». . Paul COZE LES SCOUTS A LA CATASTROPHE D’ORTIPORIO "ORTIPORIO DÉTRUIT PAR AVALANCHE 39 VICTIMES ENVOYEZ SECOURS" Une tempête de neige d’une violence inouie s’est abattue sur la Corse pendant les trois premiers jours de février. Le dimanche 4, tard dans la soirée, on apprenait qu’une avalanche avait détruit le village d'Ortiporio. Un ouvrier italien, en fixant des planchettes à ses souliers avait pu, en effet, aux prix d’efforts surhumains, parvenir jusqu’à la gare de Barchetta et de là, jusqu’à Bastia. Il était porteur d’un message laconique et brutal rédigé par l’institueur du village; « Ortiporio détruit par avalanche, 39 victimes, envoyez secours. » Les secours s’organisèrent dans la nuit. L’aumônier du groupe accompagné de quelques scouts partit à la première heure pour Ortiporio. Huit heures de marche sur quatre et cinq mètres de neige (aller et retour). Il dut revenir à Bastia, le soir, chercher le nécessaire pour dire la messe et administrer les quelques survivants qu’on pouvait retrouver, et rendre compte de l’étendue de la catastrophe. « Moi-même, raconte le chef, j’étais envoyé avec un petit groupe de scouts en reconnaissance du côté de Ponte- Novo d’où on entendait le tocsin des villages de Bisinchi et de Castello-di-Rostino. Vers 4 heures nous apprenions que dans les deux villages bloqués il n’y avait aucune victime mais que les habitants de Bisinchi avaient dû abandonner leurs demeures qui menaçaient de s’effondrer. Ces rescapés arrivaient par petits groupes et étaient dirigés sur Barchetta et Bastia. « Le lendemain mardi, notre aumônier repartait avec quelques scouts. Ils assurèrent le transport du pain, participèrent au déblaiement pour retrouver les cadavres. Secours spirituel et réconfort aux rescapés. Service funèbre pour les victimes. Fosse creusée dans la neige pour l’inhumation provisoire des cadavres... » Et le chef prit le commandement d’une colonne de secours composée de quelques scouts et de volontaires français et italiens, au total 25 hommes. Ils avaient pour mission d’explorer les communes du canton d’Orezza dont on était sans nouvelles. Après 36 heures passées sur quatre mètres de neige, ils eurent, grâce à Dieu, le bonheur de se retrouver au complet, exténués sans doute, mais fiers d’avoir accompli en tous points la mission qui leur avait été confiée. Les scouts pouvaient défaire le nœud de leur foulard. La catastrophe les avait trouvés « prêts » à apporter aux organisateurs des secours, au péril de leur vie, une aide efficace, loyale, désintéressée : « à la scoute ».

116 LEOPOLD III Le nouveau Roi des Belges a été l’un des premiers Scouts de son pays Léopold III à 18 ans Le jeune prince qui, parla vertu héréditaire de la Monarchie, a succédé sur le trône de Belgique au Roi- Chevalier son père, a vu se reporter immédiatement sur lui toute l'affection que son peuple au grand cœur vouait à Albert I er . Léopold III, la reine As- trid, les petits princes : magnifique et touchant exemple d’un jeune foyer,- d’une fa mille aimable. Comment ne pas envier nos frères belges d’avoir toujours « quelqu’un à aimer »? La mort, si brutale cependant, d’un grand roi n’a pas laissé le pays désemparé. Sans heurt, sans lutte politique, le chef-né a pris la place de son père dont l’esprit l’avait préparé depuis toujours à cette tâche magnifique. Préparé, Léopold III l’a été vraiment. Et ce n’est pas sans fierté que nous nous souvenons qu’il a porté notre uniforme, qu’il a été jadis un des premiers scouts de Belgique et qu’il avait donc fait sienne notre devise : « Etre prêt ». Mais aussi, son auguste père l’avait pris très tôt à son école. Ecole vraiment royale, école du courage, de la loyauté, de l’honneur. Albert I er avait voulu que son fils, l’héritier de son trône, fût avec lui dans la lutte : à quatorze ans (à ton âge, frère scout), le jeune prince Léopold avait pris rang comme simple soldat dans l’un des glorieux régiments d’infanterie qui disputaient fièrement à l’envahisseur le sol sacré du royaume. Pendant plusieurs mois il vécut ainsi la guerre, et c’est pourquoi le nouveau roi peut se dire aujourd’hui, si simplement, le camarade des combattants de 1914. * ** Nos frères scouts de Belgique se sont montrés très touchés par les sentiments que nous avons exprimés, et ils ont bien voulu nous en remercier. Comment n’aurions-nous pas partagé avec eux la douleur immense de ce deuil? Il nous a unis davantage encore en nous rappelant la dette sacrée que nous avions envers leurs pères et envers leur roi. Rien ne pourrait nous la faire oublier. Maurice de LANSAYE UNE LETTRE DES SCOUTS BELGES Voici la lettre que le chanoine Cornette a reçue de l’Aumônier général des scouts belges, M. l’abbé Velghe : « Nous avons été profondément émus des sentiments de sympathie vraiment cordiale que vous nous avez manifestés à loccasion du terrible accident qui nous a enlevé si brusquement notre Souverain bien-aimé. Le Conseil Fédéral, auquel j’ai donné connaissance de votre lettre, joint ses remerciements aux miens. La Nation Française nous a montré en ces jours de deuil combien elle maintenait vivants les nombreux liens d’union si heureusement cimentés et développés durant la guerre où, aux côtés les uns des autres, Français et Belges ont défendu non pas seulement leur foyer, mais le Droit, la Civilisation et la Chrétienté. Nous sommes profondément reconnaissants aux Scouts de France de l’aide morale qu’ils nous ont apportée en ces jours de tristesse. Plus que jamais, les membres de votre Association sont, à nos yeux, les représentants les plus qualifiés de la France catholique et chevaleresque. Je vous remercie particulièrement, Monsieur l’Aumônier Général, vous qui êtes leur porte-parole autorisé, de nous avoir dit les paroles qui devaient toucher nos cœurs. »

117 UN PRÊTRE DANS LA MAISON On frappa discrètement à la porte. Elisabeth se leva, avec, dans le regard, cette vague expression inquiète que l’on rencontre parfois chez les enfants. Elle regarda sa mère qui gisait dans son lit, brûlée par la fièvre. La malade fit un geste de la main. « Eh bien! ouvre », fit-elle à mi-voix. L’enfant s’approcha de la porte et l’ouvrit. Elle recula effarée. Un homme noir était là, un homme noir chez eux! Madeleine Gangneux se souleva sur un coude, regardant d’un air bizarre ce prêtre qui frappait à leur porte. Que venait-il bien faire? Elle eut peur aussi, peur à la pensée de l’homme qui allait rentrer tout à l’heure, son mari, Cyrille Gangneux, un brave homme, sans doute, mais aux idées très avancées, et ennemi de tout ce qui était curé. Le prêtre fit un pas dans la pièce, son chapeau à la main; « Que voulez-vous ici? demanda la femme, en se laissant retomber sur sa couche, vous vous êtes trompé de porte. » Elle parlait d’une voix faible, ne pouvant faire d’effort à cause d’une douleur dans son côté, d’une douleur énervante qui ne voulait plus la lâcher et qui lui coupait le souffle. L’enfant, en hésitant, avait refermé la porte. Le prêtre s’avança vers le lit. D’un coup d’œil, il avait mesuré toute la misère de ce logement d’ouvrier chômeur, les murs humides où le papier pendait par places, la lampe à pétrole, humble, jaune, le ménage mal fait. Le père devait s’en soucier bien peu du ménage, sans doute, l’enfant — une petite fille de dix ans — ne devait pas savoir encore. « Non, dit-il, je ne me suis pas trompé. On m’a dit que vous étiez malade, alors je suis venu. Il paraît que vous n’avez pas d’argent, que votre mari chôme, qu’il vous faudrait des ventouses, parce que le docteur l’a ordonné; alors, voilà, j’en ai apporté. » En même temps, il déposait sur la table une boîte rectangulaire qui rendit un son de verres heurtés. La femme le regardait, étonnée. « Comment t’appelles-tu, ma petite? — Elisabeth, monsieur, répondit l’enfant en rougissant. » Dam! un homme noir, c’est si méchant, elle l’avait assez entendu dire par son père. Tout de même, de celui-là, elle n’avait pas trop peur, il souriait si gentiment. « Eh bien! ma petite Elisabeth, tu vas me donner une serviette et m’allumer cette bougie, veux-tu? » L’enfant fit ce qu’on lui demandait. Le bon sourire de l’abbé la mettait de plus en plus en confiance. Le prêtre prit le poignet de la malade et lui tâta le pouls. « C’est une pleurésie, n’est-ce pas? » Elle fit de la tête un signe affirmatif. « Ça n’est rien, dit-il, il ne faut surtout pas vous faire du mauvais sang. Allons, laissez-moi vous soigner. — Mais, monsieur... — Ne parlez pas, cela vous fatigue. » Elle était si surprise, et si faible aussi, qu’elle ne fit plus de difficultés. Aussi habile qu’une infirmière, avec autant de douceur, le prêtre lui posa les ventouses une à une sur le dos. Quand ce fut fini, il ramena avec soin les couvertures sur elle et s’assit sur une chaise tout auprès du lit. « Je ne comprends pas pourquoi vous faites tout cela, dit-elle. — C’est pourtant bien simple, je vous ai mis des ventouses. — Oui, mais pourquoi? Je n’ai jamais été à votre église. On n’est pas de ce bord-là, nous autres, on est de pauvres gens, l’église c’est bon pour les riches. — L’église est faite pour tout le monde et surtout pour les pauvres, madame. Qu’est-ce que ça peut me fiche, à moi, que vous ne soyez jamais venue à l’église? Vous souffrez et le bon Dieu a permis que je puisse faire quelque chose pour vous, alors je suis venu, c’est tout simple. Jésus-Christ, voyez-vous, était plus pauvre

118 que vous et moi (car je ne suis guère riche non plus, je vous assure), et c’est tout juste s’il avait, Lui, une maison pour dormir. Et puis, si vous lisez un jour l’Evangile, vous verrez qu’il n’était guère tendre avec les riches, il leur disait bien franchement ce qu’il pensait d’eux et de leurs vices; il était toujours au milieu des pauvres; les pauvres, c’était ses amis. » Elle ne répondit rien, mais elle tourna la tête vers le prêtre et elle le regarda longuement de ses yeux fiévreux. Au bout d’un certain temps, il retira les ventouses et les rangea dans la boîte. « Allons, du courage, ce ne sera rien, soignez-vous bien, restez bien au chaud, je reviendrai demain, je laisse mes ventouses, c’est inutile que je les trimbale tout le temps, et vous en avez encore besoin. » Il prit congé avec de bonnes paroles et embrassa Elisabeth avant de s’en aller. Cyrille Gangneux rentra une demi-heure plus tard. Il jeta sa casquette dans un coin et se laissa tomber sur une chaise d’un air las. « Rien, dit-il, toujours rien, j’ai rien trouvé. » Il raconta sa journée de recherches vaines d’embauche, partout la même réponse : « On n’a besoin de personne! » Soudain, il vit les ventouses sur la table. « Qu’est-ce que cela, au moins? » Sa femme le mit au courant de la visite du prêtre, inquiète au fond sur la manière dont son mari allait prendre la chose. Il la laissa parler sans mot dire, mais quand elle eût fini, il se leva et donna une grande tape sur la table. « Ah! ça, non, dit-il, j’veux pas de curé chez moi! Ça, c’est trop fort, qu’est-ce qu’on dirait, je te le demande, si on savait qu’un curé est venu ici? C’est pour le coup que Jaquet il rigolerait! Et ça? Une pièce de vingt francs? » Madeleine se souleva péniblement, les yeux pleins de larmes. « Je ne sais pas, je n’avais pas vu, c’est lui, sans doute, qui l’a mise là. » Gangneux restait étonné, avec la pièce dans la main, ne sachant qu’en faire. Tout de même, cette charité inconnue, incompréhensible, l’émouvait malgré lui;, mais il ne voulait pas le montrer, par orgueil peut-être, et il haussa les épaules. La petite fille le tira par la manche. « Quoi? — Dis, papa, on pourrait peut-être faire l’ordonnance à maman, on n’a pas pu encore... » L’homme regardait la pièce, hésitant. « Allons, dit-il enfin, t’as raison, Elisabeth. Tiens, v’ià l’argent et v'là le papier, vas chez le pharmacien. » Il parlait presque bas, honteux d’avouer ce qu’il considérait comme une défaite. * ** Le lendemain, vers la même heure, le prêtre revint. Cyrille lui ouvrit la porte, il eut d’abord un mauvais regard et ses poings se serrèrent presque smalgré lui. Mais sur la table, toutes ces bouteilles, tous ces médicaments coûteux, c’était l’argent de ce curé qui avait permis de les acheter. L’homme, vaincu, fit un geste, invitant l’abbé à entrer. Celui-ci s’avança bien franchement, avec son bon sourire et la main tendue. Il demanda des nouvelles, s’inquiéta de la situation des Gangneux. Il reposa sa douzaine de ventouses. Il vint ainsi tous les soirs, et, peu à peu, ces pauvres gens s’habituèrent à ses visites. Il fit faire quelques travaux à Cyrille, par-ci, par-là, peu de chose, mais c’était mieux que rien, tout de même. Madeleine alla mieux, bientôt elle fut sur pieds. Un soir, l’abbé, au moment de s’en aller, annonça que, maintenant, il viendrait moins souvent, puisque Madeleine était convalescente et que, dans le quartier, d’autres malades avaient besoin de ses visites. Il sortit alors de sa poche profonde un petit crucifix en bois; il y avait justement au-dessus du lit un clou comme posé là exprès. Le prêtre y suspendit la croix; Cyrille le regarda surpris, mais il ne fit pas le moindre geste pour l’empêcher. L’abbé prit congé, la figure illuminée par son habituel sourire. Il dit que, si on avait besoin de lui pour n’importe quoi, on n’avait qu’à aller le chercher, n’importe quand. « C’est bien facile, l’abbé Leroux, à Saint- Anaclet, à deux pas d’ici. » L’humble croix, désormais, avait sa place dans le pauvre logis. Un jour, Jaquet, l’ami des Gangneux, vint les voir. Il venait prendre des nouvelles de la borgeoise et s’inquiétait, ainsi que tous les camarades, de ne plus voir Cyrille à leurs réunions. Celui-ci répondit évasivement, recherche d’une place, maladie de sa femme. On trinqua. Tout à coup, Jaquet vit le Christ au mur; tout d’abord, il ne comprit pas, et, abasourdi, regarda tour à tour ses hôtes. Enfin, posant son verre violemment sur la table, il proféra un horrible juron. « Non, mais, sans blague, un sacré bon Dieu de bois dans ta baraque? T’es pas cinglé, Gangneux? J’en suffoque! » Il se leva, s’approcha du mur et décrocha le crucifix; il le considéra en ricanant et le jeta à terre. Il s’apprêtait à le piétiner; mais, avant qu’il eût pu l’atteindre, la rude main de Cyrille s’abattit sur son épaule. Il pivota sur ses talons et se retrouva sur le palier sans trop savoir comment, tandis que Cyrille lui disait : « Qu’est-ce qui t’a permis de toucher à ça, toi? D’abord, je t’ai assez vu, toi et tous les bourreurs de crâne. Suis libre chez moi, me semble. » Il claqua la porte d’un coup de pied. Puis, tranquillement, il ramassa le crucifix. « Heureusement qu’il l’a pas cassé. » Il le remit en place à l’endroit où le prêtre l’avait posé. Et, venant se planter devant sa fille : «Et puis, toi, dit-il, faudra que t’apprennes ton catéchisse\ » — .... Georges Cerbelaud-Salagnac

120 — Le premier jour, une chaleur affreuse; le soir, je demande à me mettre au bord de la tente pour regarder les étoiles — Tu n’étais pas rusé ! Après une journée chaude, et quand le soleil est très clair, il tombe de la rosée et ça pique ! — Oui, mais je ne le savais pas. Une fois en pyjama, je me contente d’étendre la couverture sur moi! Ah! quelle nuit! Les autres dormaient et je n’osais pas les réveiller; j’ai fini par me rouler tant bien que mal dans ma couverture; mais le lendemain quels éternuements! Aussi le soir, mon C.P., pris de remords, m’a fait coucher au milieu de la tente, avec deux chandails et ma cape, et bien serré entre deux gros types!! Et par-dessus le marché, le ciel étant couvert, il fit fermer la tente aux deux bouts, par peur de la pluie! — Quelle hygiène ! — Tu penses! Le matin, tous les scouts étaient rouges et énervés; alors, le chef nous a expliqué tout ce que je viens de vous dire sur la rosée, la pluie et la façon de se coucher, et nous a conseillé d’ouvrir la tente d’un côté seulement, comme je vous fais faire, sauf par les nuits très chaudes. — En attendant, tu n’es pas couché. — Oh ! avec mon sac, c’est très vite fait ! Tu vois, j’ai deux petites couvertures de laine cousues de manière à former deux sacs; je n’ai qu’à m’enfiler dedans®: c’est très chaud, car on ne risque pas de se découvrir et on peut remuer un peu dedans, ce qui n’est pas désagréable. — Et ça? — Oh! je suis un raffiné! C’est un troisième sac formé d’un petit drap que je rabats par-dessus mes couvertures : c’est plus propre. Un chandail, parce que le sac ne ferme pas très bien en haut, et ma cape à portée de la main pour la mettre si j’ai troid. Voilà! — Moi, ma couverture est trop grande pour que je la couse en sac. — Dans ce cas, c’est très bien comme tu es, emmail- lotage traditionnel, jusque sous les bras : un chandail (ou deux) pour le haut du corps, ta cape sur les épaules, ou une deuxième couverture étendue sur ta « momie ». - Et le ceinturon aux pieds, pour que ça tienne ! — Si tu veux. Mais ne sors pas de ta paillasse, tu auras froid, tu es sur le tapis. — Pourquoi y a un tapis? — Innocent! On voit que tu n’as jamais campé! Tu le retourneras demain : quand tu verras toute l’humidité qu’auraient pompée tes couvertures sans ce tapis isolant, tu comprendras. — Chut ! .. Bonne nuit ! TRUCS & JEUX Plâtre fin 2 k. 500 Fromage blanc maigre 0 k. 500 Céruse 1 k. 500 Prendre un kilogramme de ce mélange qui doit avoir été fait d’avance et le délayer dans 10 litres d’eau. Se servir de cette bouillie pour passer une première couche. Laissez sécher. Pour passer la seconde couche, mélanger 1 k. 500 du mélange à 10 litres d’eau colorée avec une pointe d’ocre, de carmin, de bleu d’outre-mer ou de noir de fumée, suivant que l’on veut obtenir une nuance jaune, rosée, bleu pâle ou grise. CONSERVATION DES POMMES Les mettre par couches dans une boîte, sans se toucher, bien sèches, et entourées de plâtre. LE JEU DU CHERCHEUR Deux joueurs ayant les yeux bandés, sont distants d’une quinzaine de mètres l’un de l’autre. On fait pivoter quelques fois ces scouts sur eux-mêmes pour les désorienter. Un troisième scout prend place au milieu d’eux, et tout en restant en place, agite une bourse contenant des numéros de loto. Guidés par ce bruit, les deux aveugles s’avancent et prennent un numéro, dès qu’ils sont arrivés chez le scout à la bourse. Le premier qui devine son numéro en s’aidant du toucher (puisque les chiffres sont en relief) gagne un point pour son camp. On continue ainsi avec tous les Scouts de la patrouille. ■ UNE FOIS PAR SIECLE II s’est produit, le 1er février de cette année, un fait qui ne se renouvellera que dans un siècle. Les quatre chiffres du mois, du jour, de l’année se suivaient dans un ordre arithmétique parfait. Pour peu que vous aimiez à vous servir d’abréviations, vous avez daté les lettres adressées à vos amis, à vos parents, à vos fournisseurs, avec cette rarissime inscription : 1-2-34 (1 er février 1934). Et maintenant, attendez... le 1 er février 2034 pour voir le même fait se reproduire (1-2-34). ■ UN BON BADIGEON POUR REPEINDRE NOS MURS Badigeon très adhésif dit Bachelier : Chaux 6 k. UN AUTRE JEU : LE SCOUT PERDU Un scout vient de quitter le camp pour aller faire les provisions. Profitez-en pour faire un petit jeu : Peu après son départ, le chef annonce que le Scout absent s’est égaré et en demande la description par écrit, afin de pouvoir le retrouver. Celui qui décrit le plus exactement le Scout absent (physionomie et uniforme) gagne. La correction des réponses se fait devant le Scout décrit. UN PORTE-BONHEUR (DU MOINS, ON LE DIT!) Le fer à cheval que tu trouveras en rue, frère scout, qu’il porte bonheur ou non, pourra en tout cas t’être utile. Voici comment... Tu en feras un chic porte-crayons et plumes. Ouvrage très simple : fixons d’abord au bas un morceau de métal qui formera le support. Ensuite plaçons dans les autres trous des petite clous ou des morceaux de bois. Enduisons le tout d’une couche de vernis.

121 UN REPORTAGE SENSATIONNEL I EN LAN 2 0 0 0 Juste comme la Machine à Parcourir le Temps passait en trombe devant moi, je saisis la rambarde d’une main sûre et, d’un seul élan, me jetai sur la plate-forme. Ah! ma mère avait bien tort, lorsque j’étais gosse, de m’interdire l’assaut des autobus en marche : une fois de plus, cette science délicate venait de m’être plus qu’utile. Une fois en sécurité dans la Machine à Parcourir le Temps, je fis poinçonner mes trois tickets pour l’an 2000. échangeai quelques propos philosophiques avec le receveur et me penchai vers le hublot. Le spectacle était hallucinant. Paris, que je venais de quitter en son calme de midi, semblait un paquet de paille de fer en ébullition. Dans le tourbillon des années, des maisons croulaient, des avenues se frayaient un chemin à travers des quartiers vierges, des places s’étalaient comme de gigantesques étoiles de mer. Un instant... (mais qu’était un instant pour moi?) il y eut un remous, un grouillement, une vaste incandescence... Puis, de nouveau, la blanche floraison de bâtisses parmi les cendres. Toujours plus hautes les maisons, plus larges les avenues. Comme de gros frelons, des engins aériens frôlaient notre Machine. Des appels de sirènes... puis le Silence. Le Silence. Et dans le Silence, notre Machine se posa au coin d’une monumentale avenue. Je me secouai, et sortis dans le Silence. La délégation des Pouvoirs Publics attendait le délégué du Scoutisme Français. Pas de musique, mais un jeu harmonieux de couleurs très douces me rendit les honneurs. Les dignitaires étaient vêtus de vêtements souples, faits d’une espèce de cachemire blanc, qui leur laissaient une entière liberté de mouvements. Un serre-tête blanc complétait l’illusion : on eut dit des coureurs automobilistes, dans leurs combinaisons blanches... avant la course. — Suivez-moi, me dit l’un d’eux. Je suis Richard Trott, le délégué de l’Hygiène. Et je suis heureux de vous montrer notre ville, car j’ai gardé, grâce à des études théoriques très poussées, une connaissance suffisante de votre langue. A ce discours prononcé à voix très basse, je répliquai « sotto voce », à mon tour : — Ce Silence, dis-je, est merveilleusement reposant. — Il y a vingt ans, me répondit Trott, que le Silence a été établi. Après le bruit inutile de votre époque, vint, en 1955 environ, le bruit scientifique. Une orgie de bruit... Puis ce fut, en 1981, la Révolution des Silencieux. Tout le peuple prit leur parti. Les tympans n’y pouvaient plus tenir. Le Gouvernement provisoire prit des mesures énergiques : interdiction du bruit de moteurs. Tous les moteurs bruyants exilés à 37 kilomètres de la ville. Interdiction de la musique hors des salles capitonnées. Adoption des symphonies de lumière, aux réceptions, en place de musique. Semelles souples obligatoires, et revêtement caoutchouté des chaussées. Amortissement de toutes les vibrations par suspension hydraulique des maisons et des routes. « En ce moment, sous nos pieds, dans les tunnels de charge, roulent à 1 50 à l’heure de lourds fardiers électriques. Sentez-vous une trépidation? — Et la conversation? — Réduite au strict minimum. L’expression des sentiments livrée à la mimique du visage. Et le reste, l’indispensable, prononcé à voix basse. Je fais exception pour vous, mon cher ami, vous le voyez...

122 Je profitai de la faveur à moi faite pour demander à Trott quel progrès avait été accompli au point de vue de l’air urbain. — Gros travail, mon cher ami. Très gros travail. Toutes les usines susceptibles de souiller l’air ont été rejetées dans le quadrilatère externe, et isolées par une ceinture d’ondes électriques de 3.000 mètres de haut. A l’intérieur du quadrilatère vient d’abord la zone forestière, large de deux kilomètres. Puis la zone urbaine, relativement assainie. A ce stade d’hygiène respiratoire, les maisons s’ouvrirent largement à l’air et à la lumière. Les baies dévorèrent les murs... Je jetai un coup d’œil sur les maisons. Immenses façades de cinquante mètres et plus, de couleurs claires, immaculées. Mais de fenêtres... point! Trott avait saisi mon regard. — Ajoutons, fit-il dans un sourire, que désormais les murs ont pris leur revanche. Les maisons sont closes et ventilées intérieurement par de l’air recueilli à 1.200 mètres d’altitude, filtré, humidifié à point, chauffé à 1 7° exactement. Depuis cinq ans, la C. P. D. A. M. a établi dans les plus récents immeubles des canalisations d’air de montagne ou d’air marin, qu’elle recueille au sommet du Mont Cervin et sur la côte Basque. C’est un véritable luxe et l’on ne s’en sert guère qu’à la toilette ou pour les soins aux malades. — Et le soleil, la lumière? — Plus de soleil dans les maisons! L’éclairage artificiel dosé, dépouillé de tous rayons nocifs, chargé de tous rayons médicalement recommandés. Nous étions devant une de ces façades. Trott appuya sur un bouton. Une porte glissa. Et un ascenseur nous fit monter, sans un bruit, au sommet de l’immeuble. Un déclic... Me voici sur une terrasse ombreuse. De grands hêtres abaissent vers nous leur souple ramure. Une pelouse, où les herbes folles disputent la terre aux plus magiques orchidées, brille des plus vives couleurs de la palette. Des enfants se roulent dans l'herbe avec des mines de joie. Dans la hêtraie, on voit passer, agiles, des Scouts. Au-dessus de nous, des autogyres, sans ailes ni hélices, montent, filent, descendent. On dirait de gro: cigares, miraculeusement transportés. Une petite lueur jaillit. Je lis : F. A. ». C’est du Morse. Une façon comme une autre de signaler les autobus, les autobus aériens. — Voulez-vous visiter la maison? me dit Trott. — J’aurai bien le temps ce soir. Dites-moi plutôt un peu la topographie de la ville. — Ce dôme, c’est le bloc universitaire, avec son observatoire, le plus perfectionné du monde. Les salles de cours cinématographiques sont dotées des plus récents perfectionnements. De nombreux cours, où les explications sont peu nécessaires, sont donnés à domicile par télévision. Deux à trois heures de vision par jour suffisent à nos écoliers ou à nos étudiants. Et encore, la Commission d’hygiène mentale réclame, à cor et à cri, moins d’heures de cours, plus d’éducation scoute. — Et à droite, qu’est-ce cette immense colonne? — C’est le récepteur d’air d’altitude. « Remarquez, en passant, que les rues ne sont guère rectilignes. C’était trop monotone. Et puis, cela faisait des courants d’air épouvantables! — Et les poussières? — Supprimées radicalement grâce à ces filtreurs d’air disposés au ras des trottoirs. Et pas de fumées, car rien n’est brûlé dans la ville. Les ordures même sont aspirées par des tubes collecteurs et transportées dans le quadrilatère industriel, où elles sont incinérées. Le jour tombait déjà. Nous rentrâmes à travers une trappe du toit. — Je vais, dit Trott, vous faire visiter les cuisines. Elles sont sous le toit, pour leur assurer une meilleure ventilation. — Et éviter les odeurs dans la maison? — Pas d’odeurs! Malheureux! N’avez-vous pas compris que toutes les odeurs sont aspirées, filtrées, désodorisées, si je puis dire. En fait, l’atmosphère de la cuisine n’eût pas déparé une forêt au mois de mai. Sur les fourneaux électriques émaillés, de curieux instruments d’aluminium brillaient de tous les feux. Des hottes aspirantes faisaient disparaître les vapeurs comme par miracle. Le chef cuisinier vint à notre rencontre, tout vêtu d’une combinaison brillante, la tête ceinte de blanc, le nez chaussé de larges lunettes, la bouche protégée par un linge blanc. — Monsieur Lézard, Monsieur Partique, fit Trott, nous présentant. Puis, se tournant vers moi : — Monsieur Partique est licencié ès cuisine. Pour obtenir ce titre, il faut posséder au préalable le doctorat en médecine. Nous frémissons à l’idée que, de votre temps, la cuisine, la plus précieuse de nos sciences, était confiée à des ignorants.

123 — Mais que mangez-vous? Avez-vous remplacé nos plats de cuisson par des extraits ou des pilules? — Pouah! Nous n’en sommes plus à ces tentatives répugnantes de 1940 ! Nous sommes revenus à la seule nourriture naturelle : la viande, les légumes, les fruits. Mais si soigneusement choisis, si méticuleusement préparés ! « Mais je vois le signal vert du dîner. Descendons à la salle à manger... » Je ne vous décrirai pas le vaste hall, où des nappes éblouissantes faisaient des taches de neige. Tous les habitants de l’immeuble étaient là, dans leurs combinaisons de cachemire blanc. Sur la table, un clavier dont les touches faisaient arriver, par le plafond et des rails, les plats désirés. Viandes rouges, légumes où se sentait encore la fraîcheur de la sève, fruits que l’on devinait à peine cueillis à l’arbre. — Un office de contrôle, très sévère, me dit Trott, interdit la distribution d’aliments ayant plus de trois heures d’ancienneté. Humez-moi cette poire... Jamais je ne m’étais senti si léger après mon repas. J’en félicitai le docteur Partique, que je trouvai plongé dans un épais traité de chimie alimentaire. Puis, Trott m’entraîna vers les salles de toilette. O merveille! Un appareil de rasage aux rayons ultraviolets, un masseur-gymnastique-vibratoire, des rayons assouplissants, une lessiveuse corporelle à jets de savon liquide, des brosses à dents électriques dont les poils se fanent en 24 heures pour en éviter l’emploi deux jours de suite! Par tous ces délices, je passai avec ravissement. Toutes mes fatigues de la journée avaient disparu, fondu. Je me livrai au lavage obligatoire des fosses nasales, avalai la pilule désinfectante quotidienne, revêtis un peignoir digne des « Mille et Une Nuits »... Puis ce fut le ravissement de la salle de Club, que je ne vous décrirai pas, car elle ressemblait, atmosphère embuée en moins, à celles d’aujourd’hui, aux plus agréables, s’entend. Un projecteur mauve indiqua dix heures. — A la piscine! cria Trott. Je plongeai... L’eau était courante. La piscine était rivière, filtrée, transparente, cristalline. Des truites, symbole de pureté, filaient à ras du fond. De quelle qualité, après cela, fut mon sommeil, dans un lit pneumatique qui se moulait à toutes les positions de mon corps! Et combien simple, naturel, fut mon réveil le lendemain matin. — Ah! chuchotai-je à Trott; combien je voudrais rester parmi vous! J’en oublie même mes devoirs de rédacteur scout! La Machine à Parcourir le Temps était déjà annoncée. Le regard amical de Trott semblait s’attendrir sur mon sort. Allais-je rester en l’An 2000? Je sentis l’émotion me saisir à la gorge, envahir mon larynx, et ce fut un gigantesque sanglot, une explosion de douleur, qui jaillit de ma poitrine. Qu’avais-je fait, malheureux! Le Silence croula, tout criblé d’éclats de bruit. Toute ma vie, dans mes rêves, je reverrai la face horrifiée de Trott, ses yeux grand ouverts sur mon crime de lèse-silence. La Machine passait. Il m’y poussa d’une main sûre, sans un regard de pitié. Et voilà le fidèle récit de mon voyage, en une époque d’Hygiène, où l’Hygiéniste est roi. Grâce au progrès scientifique, direz-vous? Guère. Car, dès aujourd’hui, nous pourrions réaliser les merveilleux progrès de l’An 2000. Il suffit de vouloir. Et commencez donc, vous qui riez de mon histoire, par vous laver les dents matin et soir! Lézard Fantomatique UN EXCELLENT TROU A ORDURES DE CAMP En réalité, il y a deux trous. Tous deux sont recouverts par des sortes de paniers fabriqués avec du vieux grillage ou du vieux treillis métallique. Le premier panier est rempli de paille. On y verse les eaux grasses et la paille retient tous les déchets solides. Le liquide s’écoule par une rigole Jusque dans le second trou. Le deuxième panier sert d’incinérateur. On y fait un bon feu qui brûle les déchets et calcine les vieilles boîtes; l’eau sale accumulée au-dessous s’évapore rapidement. Bien entendu, il faut brûler au moins une fois par Jour dans l’incinérateur le filtre de paille du premier panier qu’on garnit de nouveau.

124 LE FRUIT 0 UNE BELLE PERSEVERANCE : LE MERVEILLEUX VOYAGE DE LA «CROIX DU SUD» Sais-tu seulement que nous venons de remporter une belle victoire avec la « Croix du Sud », ce bel hydravion qui vient de franchir l’Atlantique? Et pourtant on en a bien peu parler! C’est pour cela que je viens essayer de te faire comprendre le raid et en admirer les héros : l’équipage de la « Croix du Sud ». Tout d’abord, il faut te dire qu’en 1931 on lança à Toulouse un nouvel appareil, le Latecoore 300. Il était destiné à assurer un service régulier au-dessus de l’Atlantique Sud. Ses caractéristiques principales sont : Envergure totale 44 m. 200; Longueur totale 25 m. 830; Surface portante totale 306 m2; Puissance 2x2 Hisp.-Suiza 650 Cv.; Poids total 22.440 kg.; Vitesse maximum 200 km. à l’heure. J’ai là, sous les yeux, le journal « Les Ailes », du 17 décembre 1931, et j’y lis que le nouvel appareil paraît devoir réunir toutes les qualités et qu’il entrera probablement en service sur la ligne dans trois mois environ! Et ces trois mois se sont tellement allongés qu’ils sont devenus trois longues années pendant lesquelles la carrière de l’hydravion faillit se trouver à jamais compromise. En effet les premiers essais, puis les tentatives de décollage à pleine charge avaient été très décevants. Et c’est là qu’il faut admirer la persévérance de l’équipage qui arriva à faire voler cette machine de plus de vingt tonnes que finalement ingénieurs et techniciens avaient décidé d’abandonner. Pendant deux ans, tu me suis bien, l’équipage travailla d’arrache-pied à modifier les parties défectueuses de l’appareil, à la prendre bien en mains, à le connaître à fond. En dépit des avis et même des ordres contraires, le commandant Bonnot tint ferme, et voici le récit succint du voyage qui fut le couronnement de tous ces efforts : Le 31 décembre à 13 h. 12, la « Croix du Sud » quitte l’étang de Berre à destination de Saint-Louis du Sénégal. Les conditions atmosphériques sont très mauvaises, le temps est brumeux et le vent souffle très fort. Malgré ceia on les signale au-dessus des Baléares à 16 h. 10, à Tanger à 21 h. 14; ils passent le premier janvier à 4 h. 15 à 1.000 mètres au-dessus du cap Juby et à 12 h. 18 ils aterrissent à Saint-Louis du Sénégal, au milieu d’une foule enthousiaste comme bien l’on pense. La distance couverte sans escale était de 4,300 km. Elle le fut en à peu près 23 heures, soit à une vitesse moyenne de 180 km. à l’heure. Le record du monde de distance sans escale, pour hydravion était en même temps battu : il appartenait à l’équipage Mermoz-Dabry-Gimie, sur Latecoère 28 avec 3.173 km. Le succès de ce premier voyage est incontestable. Arriver, pour le vol de contre réception en quelque sorte d’un appareil abandonné par ses constructeurs, à battre le record de distance sans escale pour hydravion est un résultat pour le moins inattendu. Et nous pouvons tous prendre pour exemple de ténacité celle qui a conduit à un si beau résultat. Mas revenons au vol : la deuxième escale de Saint- Louis du Sénégal à Natal fut couverte en 19 h. 12. Ce qui faisait que la liaison Berre-Sud Atlantique était réalisée dans un temps total de 42 h. 12'. Le but que s’était proposé le capitaine Bonnot était pleinement atteint. Et pourtant aussi bien au départ de Berre que sur l’Atlantique les aviateurs eurent à se plaindre du temps bouché. Mais revenons au vol : la deuxième escale de Saint- Louis du Sénégal, mais après 7 heures de vol, il regagnait Natal. Il avait reçu en effet un télégramme du Ministère de l’Air qui le chargeait de pousser son vol jusqu’à Rio de Janeiro à titre de propagande. Il ne repartit donc que le 31 janvier vers 14 heures pour arriver à 11 h. 43, le premier février, à Saint-Louis du Sénégal, d’où il revint jusqu’à Paris par petites étapes, pour se poser finalement aux Mureaux et recevoir l’accueil chaleureux du Général Denain, ministre de l’Air. Le Capitaine Bonnot est un vrai Chevalier de l’Air. Tu vois ce qu il est arrivé à faire à peu près seul, sinon contre plusieurs, avec un appareil vieux déjà de trois ans. Souhaitons que notre actif ministre de l’Air dote les valeureux pilotes de l’aviation française d’appareils modernes qui leur permettront de faire de grandes choses, "à eux qui surclassent déjà l’étranger avec leur fidèle, mais antique matériel. Luc le GAIX. LA LANTERNE DU DESERT On a déjà décidé d’appeler Fort Vuillemin le poste saharien dénommé jusqu’ici, assez drôlement d’ailleurs, Bidon-V. Les Algériens souhaitent mieux encore. Ils voudraient l’érection en plein Sahara d’un phare supporté par une tour métallique et qu’on nommerait le Phare Vuillemin. Une souscription est ouverte à ce sujet à la Dépêche Algérienne. Donner à nos aviateurs cette lanterne du désert, tout en rappelant l’exploit d’une glorieuse escadrille, voilà une lumineuse idée.

126 jetée. Nous éprouvions un certain plaisir à retrouver sous nos pas la terre ferme, le « plancher des vaches » comme Robert ne manqua pas de l’apprendre à Constantin. Ce dernier connaissait déjà Naples et fut pour nous le plus précieux des cicérone. On « expédia » rapidement, je le confesse et le regrette, les beautés artistiques ou pittoresques de Naples, tant nous avions de hâte à grimper vers le sommet du Vésuve. Michel, je l’ai déjà noté, était particulièrement intrigué par l’activité du volcan et ne cessait de poser des questions à ce sujet. Ainsi, comme nous admirions le Castel Nuovo, dont la porte majestueuse, flanquée de ses grosses tours semble une entrée sur les temps révolus, Michel, lui, suivait toujours le fil de ses pensées éruptives : — Le château a été construit par des architectes français, nous expliquait Constantin, sur les ordres de Charles 1 er d’Anjou... — On peut descendre dedans? interrompit Michel. — Dans quoi? — Mais, dans le cratère! Nous ne pûmes que rire de cette impatience. — Attends, mon vieux Michel, repartit Robert, ce n’est pas le Vésuve qui a été construit par Charles d’Anjou ! Il ne faut pas tout confondre, sans cela nous ne nous y retrouverons jamais lorsque nous aurons vu le Strom- boli, l’Etna, le Pirée, Athènes, Constantinople et le Bosphore! Mais Michel nous pressa tant et si bien que nous abrégeâmes plus qu’il n’aurait fallu notre séjour à Naples même pour nous précipiter vers le Vésuve. Un funiculaire nous aida dans notre ascension et pour gagner encore du temps nous déjeunâmes dans le compartiment. Bientôt nous étions au bord même du cratère! J’allais commencer par admirer l’immense panorama qui se déroulait devant nous, mais Michel et les autres scouts qui maintenant partageaient son impatience m’obligèrent à reporter mes yeux sur l’enveloppante vapeur qui montait de la lave invisible... — On n’y voit rien! constata Jacques avec quelque dépit. Un vent léger en effet rabattait le nuage vers nous et nous dûmes pour en sortir contourner la béante fournaise et un écriteau nous apprit qu’il était interdit d’entrer dans l’intérieur du cratère sans un guide patenté... — Eh bien quoi, nous avons un guide ! fit Robert. Et comme j’émettais un doute, il reprit : — Constantin, n’est-ce pas, connaît le cratère comme sa poche ? Le jeune roumain s’amusa beaucoup de cette confiance que mes scouts avaient en lui. Mais il dit en effet qu il connaissait suffisamment bien le cratère puisqu’il y était venu à deux reprises sous la conduite d’un « guide patenté » et qu’il acceptait de nous conduire à condition que nous ne nous écartions pas inconsidérément du chemin qu’il nous montrerait... Et, en file idienne, silencieusement, nous nous aventurâmes vers les laves bouillonnantes. Des grondements sourds montant jusqu’à nous rendaient cette exploration plus impressionnante encore. De temps à autre, sous l’influence de la brise, le panache de fumée se penchait vers notre caravane, nous enveloppait, comme pour nous attirer dans le gouffre... — Et si on tombe dedans? interrogea le jeune Christian tout à coup avec une pointe d’inquiétude dans la voix. — Soyez sans crainte, nous n’y tomberons que si nous le voulons bien! répondit en riant notre guide. Et il ajouta : — Il arrive quelquefois que des désespérés viennent s’y jeter. On me l’a dit du moins. Leur corps est instantanément calciné et leurs cendres indissolublement mêlées à celles qui montent du centre de la terre. — Alors, il est impossible dans sortir? fit naïvement Jacques. — Impossible! à moins qu’une éruption se charge de ce soin. Mais encore les pauvres restes humains n’ont aucune chance d’être reconnaissables! — Et tu es sûr, insista Michel, tu es sûr que nous ne courons ancun danger? — Aucun... pour le moment, répondit Constantin (et cette fois il parlait sérieusement). Aucun si vous ne vous écartez pas du guide... (A suivre.) JACQUES MICHEL NOS FRÈRES SCOUTS ' D’AFRIQUE Vo ici la patrouille des Hippos et l’Aumônier de là ! cc Brazzaville devant la statue de Mgr Augouard, l’Apôtre du Congo.

127 LE TIGRE, LA PANTHERE ET L’ELEPHANT Ce jour-là, les bêtes de la jungle, fatiguées de lutter et de combattre incessamment entre elles, décidèrent de rédiger un traité de paix au bas duquel tous les animaux apposeraient leur signature. A l’heure dite — un aigle étant monté très haut dans le ciel lancer un cri de ralliement — les bêtes se réunirent au centre d’une clairière. La peau d’un âne, mort récemment, fut tendue entre deux arbres et le singe, le plus adroit de tous, fut chargé d’écrire sur ce parchemin les termes du pacte. Une vieille souche remplie du jus noir de baies écrasées constituait l’encrier. Une tige de bambou rompue en biais tenait lieu de plume. Avec des gestes précis d’authentique bureaucrate, le singe, d’une écriture soigneusement moulée, rédigea les articles arrêtés auparavant en multiples et doctes conseils. Lorsqu’il eut achevé son œuvre de scribe, les animaux, en longue file, s’approchèrent pour parapher ce texte désormais officiel. Le singe signal le premier. Le cerf trouva plus commode de plonger l’extrémité d’un de ses bois dans la souche et de signer, tête baissée, comme s’il voulait foncer sur le pacifique grimoire. Le buffle, par esprit d’imitation, fit de même avec la pointe d’une corne. Le porc-épic jugea plus digne de prendre un de ses piquants pour exécuter un paraphe délié comme un assemblage de fils d’araignée. La panthère et le tigre, l’un à côté de l’autre, firent grincer le bambou sous leur griffe orgueilleuse puis, à droite et à gauche du parchemin, ils s’assirent, majestueux comme des Suisses. A ce moment, l’éléphant arriva et les choses commencèrent à se gâter. Il s’avança lourdement, oscillant comme un navire balancé par la houle. Sa trompe recourbée en point d’interrogation sur son crâne, semblait attendre une réponse jamais satisfaisante. Le singe, affairé comme une ouvreuse un soir de générale, oublia stupidement que l’éléphant se sert beaucoup plus aisément de son appendice nasal que de ses pieds. A grand’peine, il glissa le bambou entre les ongles du pachyderme. L’éléphant plongea jusqu’au sommet le bambou dans l’encrier et s’approcha du parchemin. Hélas! Quand il voulut signer, il appuya si fortement qu’il creva d’un seul coup la peau d’âne et rompit le bambou. L’encre en rejaillissant tomba sur le tigre et coula en longues traînées sur le pelage fauve. La panthère, plus vive, avit eu le temps de bondir, mais des éclaboussures légères maculèrent sa robe. Furieuses, les deux bêtesse ruèrent sur l’éléphant et une lutte terrible commença. Les animaux, terrifiés par la bataille, s’enfuirent dans la forêt, cependant que le parchemin, piétiné par les combattants, s’enfoncait en terre et se pulvérisait, lui et les articles solennels de la loi projetée. La nuit seule fit cesser la lutte des trois bêtes. Depuis ce jour, des taches noires marquettent la robe des panthères, de longs traits noirs zèbrent le flanc des tigres et la haine des deux fauves contre l’éléphant est devenue une loi de la jungle. Guy de LARIGAUDIE

128 A LA RECHERCHE DU MONSTRE UN GRAND JEU DE TROUPE — Vous savez que le Gouvernement de la République Française nous a envoyés en mission en Ecosse, afin de découvrir le monstre du Loch-Ness. Nous avançons donc vers ce fameux Loch-Ness, mais pour n’être pas vus de nos confrères Ecossais et Anglais qui, vous le savez, hantent le rivage du lieu, nous nous mettons à ramper Et tous les Scouts se mirent à ramper derrière leurs chefs. — Voilà un mur bien encombrant! allons, franchissons-le. Nous sommes dans un bois, maintenant, et nous allons perdre la piste du monstre, grimpons sur cet arbre pour voir s’il n’est pas dans les environs. Dirigeons-nous vers le Nord, nous aurons peut-être des chances de le retrouver. Voilà de grosses pierres, emportons-les afin d'assommer le monstre, s’il se présente. Attention ! le monstre est là, derrière ce buisson, assommons-le en jetant nos pierres sur lui. de grands cris. — C’est une erreur, ce n’est pas le monstre, continuons notre route. Vous avez entendu ce cri, courons à toute vitesse voir ce qui se passe de l’autre côté de cette colline. Ce n’est qu’une vache. Mais prenons nos précautions, si le monstre blesse quelques-uns d’entre nous, il faut que vous soyez capables de les ramener au camp. Allons-y : le coup du pompier ! Les Scouts se portent les uns les autres, puis, au bout d une centaine de mètres, les portés deviennent les porteurs. — Voilà le monstre, s’écria le Chef. A la vérité, le monstre c’était une automobile qui s’était embourbée dans un chemin creux. Le conducteur désespéré la contemplait philosophiquement. Le Chef attacha un solide lasso au ressort avant de la voiture et tous les Scouts tirèrent sur le lasso ] ou poussèrent par derrière. Après bien des efforts, la voiture fut désembourbée. Pour commémorer leur victoire, les Scouts dansèrent une danse effrénée autour du « monstre » et poussèrent termina plus tranquillement; on se La journée se reposa autour d’un bon feu sur lequel chantait le contenu d’une bonnamaux. GRIBOUILLE, CHASSEUR DE LIONS (suite) VII. — Après des heures d’attente impatiente, le doigt sur la gâchette de sa carabine, Gribouille vit enfin, à la lueur confuse du crépuscule, une ombre qui s’approchait en reniflant avec bruit. Un lion? Est-ce un lion? A tout hasard, Gribouille tire... VIII. -— Un cri si épouvantable lui répondit que Gribouille, pris de... remords, s’enfuit en jurant que jamais plus il ne ferait de mal à une bête, fût-elle l’ombre d’un lion.

129 AUX ESCOUTES L’AFFAIRE CACHALOT Est-ce un nouveau scandale? Une nouvelle affaire Stavisky? Non, mais V affaire Cachalot a tout de même ému singulièrement l’opinion publique et bouleversé pendant des semaines la vie d’une fière patrouille parisienne. Tu ne sais pas? Un scout, oui un scout est compromis dans une grave affaire d’espionnage! — « Ce n’est pas possible », dis- tu?... Et pourtant... LE JARDIN DES BETES Beaucoup de gens s’intéressent aux animaux. Il y a les chasseurs de fauves, il y a les entraîneurs de chevaux de course, il y a les vétérinaires et il y a aussi les bonnes vieilles dames qui ont un petit chat. Mais il y a encore les scouts... Et l’intérêt que porte les scouts aux animaux a ceci de particulier qu’il n’est pas « intéressé ». Le scout aime les animaux. Il les aide, les soigne, les protège... Il les observe, les « traque » pour les photographier et les laisse vivre en paix. Ce disant qu’un écureuil est plus beau vivant que mort et qu’il est bien plus astucieux de chasser sans arme, il dédaigne de tuer les bêtes grosses ou petites) sans nécessité. Comment donc un scout ne serait-il pas le premier intéressé par le Jardin des bêtes? Ce journal qui est chaque semaine consacré « à tous les animaux » est fait pour leurs amis, menant campagne contre les cruautés stupides il est aussi bourré d’observations passionnantes, d’anecdotes délicieuses. Sans aucun doute tu liras avec plaisir le Jardin des bêtes où d’ailleurs tu trouveras de temps en temps un billet scout... Récemment c’était sur les animaux emblèmes de patrouille et on y lisait des choses fort astucieuses sur les fanions. Et puis, si tu prépares la badge d'ami des animaux... CORRESPONDANCE INTERNATIONALE Frères Scouts n’oubliez pas les petits frères étrangers qui veulent correspondre avec nous! Nous avons encore : 3 scouts Suisses du Tessin (en langue française ou italienne) ; 1 routier Hongrois, étudiant en droit, 19 ans (en français) ; 3 scouts Hongrois, 16 ans (en français); 1 scout Hongrois, 16 ans (comprend le français, n’écrit que l’allemand). Vu le grand nombre de demandes pour correspondants anglais, notre réserve s’est trouvée vite épuisée! Que nos frères scouts prennent patience, nous avons écrit en Angleterre et en Amérique et nous pensons pouvoir leur donner satisfaction rapidement. Pour tous renseignements écrire au Q. G. avec un timbre pour la réponse (service C. S. I.). LES MOTS CROISÉS DE " SCOUT " par TREN’D HORIZONTALEMENT. — 1. Celui qui doit avec soi. — 2. Couleur qui, aux cartes, prime sur les autres. !— 3. Toujours aux cartes; renvi de tout son argent. — Lac africain. •—■ 4. Préférable à tard. — Arbres sans épine. — 5. Interjection, forçant de se hâter. — 6. Petit golfe. — Ou face. — 7. Ancienne capitale des Ducs d’Auvergne. — Affluent de la Fulda. — 8. Victoire de Napoléon 1" (1806). — 9. Initiales d’un explorateur anglais très connu. —- Elément gazeux employé dans les annonces lumineuses. — Affluent de la Garonne. — 10. Déposée parfois dans nos cheveux par un ...!!!. — Note de musique. ■—■ 11. Ce qui a de la consistance (fem.). — Règle double. 1 2 3456789 10 II VERTICALEMENT : 1. Insecte qui est utilisé pour les vésicatoires. — 2. Celui-ci constitua la « garde mobile ». — 3. Deux lettres de vent. — Bruit. — Chef-lieu. — 4. Découler de... — 5. Premier assemblage des pièces d’un vêtement. — Ville d’Autriche. — 6. Il arrose Evreux. — Lac du Soudan oriental. — Retire. — 7. Bateau plat à voile. — Venue au monde. — 8. Ministre d’Arcadius. — 9. Dans la gamme. — Sorte de futaille. — 10. Célèbre tour. — Monnaie Scandinave. — 11. Certaines personnes y passent. SOLUTION DU N° 3

A la demande de la plupart de nos nombreux correspo n dants Scouts de France AU MERCREDI 4 JUILLET 1934 NOUS REPORTONS LA DATE DE CLOTURE DE NOTRE CONCOURS (date à laquelle seront remises à la poste les dernières épreuves) GRÂND TOURISME 5.RUE D’EDIMBOURG P A RIS ( 8S ARRONDI) Abonnement un an (12 numéros) France : 4L O Irancs Tout abonné au Grand Tourisme pour 1934 reçoit gratuitement un stylo “Unie”