LE SCOUT DE FRANCE X e Année. M os 10S-160 1" Décembre 1083

'QWa-trV mm M WfMWf» ■ft'OTW W iMm-MM G!oria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman quant* vous allez camper, dites-lui d’en avoirtoujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, deman- dez-nous notre recueil de recettes pratiques. LAIT GLORIA, S u An", 48, RUE AMPÈRE, PARIS Un bon conseil Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d’eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l’employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier. I er Décembre IIE

LES PLUS BELLES ÉTRENNES POUR UN SCOUT : C'EST LE PASSIONNANT ROMAN DE L’ILLUSTRE PAUL REBOUX GÉRARD ET LES FOURMIS Des observations étonnantes sur la vie des fourmis. Des voyages en Suisse et en Afrique. Des aventures tragiques et joyeuses. DEMANDEZ A VOS PARENTS DE VOUS OFFRIR CE BEAU LIVRE INSTRUCTIF, AMUSANT, JOLIMENT RELIÉ, ET COPIEUSEMENT ILLUSTRÉ PAR HENRI LE PETIT ET JODELET. Un volume : 20 fr. IV l eI Décembre

IÆ W OI T DE FRANCE ‘Photo Joa Le Dôaré JL'E TK4CKO DROME Ce numéro du “ Scout ” en vaut deux

339 > LE SCOUT DE FRANCE L est bien entendu que cet article n'est pas pour toi. Parce que, toi, qui me lis, TU LA PORTES. Et fièrement encore. Et partout... Tout de même, si par hasard... Eh bien, lis-moi donc et si ce n'est pas pour ** toi, fais lire mon message et, crânement, énergiquement, fais-le mettre en pratique. Car, tu vois, petit frère, c’est beaucoup plus grave que ça n en a l'air... On ne porte plus, tous et partout, fièrement, loyalement, l’insigne, le chic petit insigne de bronze et d'argent qui est le signe de reconnaissance, le rappel de la grande Promesse, la marque de l’amitié qui nous unit, le témoin des belles heures scoutes... L'insigne scout dont on a rêvé aux heures impatientes du noviciat, qu’on a passé un beau lundi dans sa boutonnière parce que la veille, la main étreignant le drapeau, on s’était donné, l'insigne des grands morts du Mouvement, le même que les plus grands Chefs, l'insigne unique, la Croix de Jérusalem, la même que celle des Croisés, cousue largement et ostensiblement sur leurs poitrines... — Mais, Chef, je n’ai pas d’insigne parce que je le perds à chaque instant. — Tu le perds, alors, permets-moi de te dire que tu es un désordonné, tu ne prends pas soin de tes affaires, tu n’agis pas en Scout. L’insigne saute de ta boutonnière ? Quelle blague. Tu n’es pas un novice, tu sais bien qu’une simple rondelle de caoutchouc ou quelques points de couture seront un bon cadenas pour ta croix. Et puis, un bon conseil, NE L’OTE JAMAIS, ELLE TIENDRA BON. — Mais, Chef, maman m’a dit que ça abîme mes costumes. — Depuis douze ans, je ne m’en suis personnellement jamais aperçu, à condition défaire attention. — Mais, Chef, les insignes sont interdits dans mon bureau, à l’école, au lycée, etc... — Pourquoi vois-je souvent des garçons de ton école arborer des insignes sportifs et jusqu’à de soi-disant porte-bonheur ? — Chef, ils le mettent en sortant. — Et toi ?... Alors ? C’est la peur... Peur de quoi , de qui ? peur d'être original, peur d’être contraint de dire ce que représente l'insigne... Oh ! ! tu ne serais tout de même pas atteint de cette gale V. P. hideuse et gangrenée qui s'appelle le « respect humain »... La frousse, quoi... Tout de même, six jours par semaine le camouflage et le dimanche une tenue ornée du haut en bas de plusieurs croix, badges, cordelières, nœuds d'épaule, tout cela très compromettant... Le coup de barre ! Le coup de barre ! Sans cela la bonne barque S. D. F. bien matée, bien charpentée, enlevée vigoureusement et joyeusement à la crête des vagues va se changer en un palace flottant où des types à yo-yo et des dames à cigarettes se promènent au son du dernier jazz énervé de Chicago... Attention... Les porteurs d’un insigne comme notre Croix scoute sont des témoins. Ils peuvent peut-être devenir prévu, c'est très bien. Si tous les S. D. F. SANS portent leur croix potencée, cel de l'avoir à leur boutonnière ils l’ont profondément et inef- façablement gravée dans leurs cœurs... Ça aussi, c’est prévu... C’est même le seul but. des martyrs, mais cela c’est AUCUNE EXCEPTION, i prouvera que, non contents, SOMMAIRE Ta petite Croix (p. 339) - La légende des châtaignes (p. 340) - Chantons : Ecoutez. Scouts... (p. 341) - Qu’esi-ce que le mirage ? (p. 342) - Des trucs et des jeux (p. 343) - Pour les frères du feu (p. 345) - Jeu de Morgan (p. 347) - Les signaux de service (p. 348) - Aux Escoutes (p. 352) - L’outillage du sourcier (p. 353) - Fabrique-toi un ’■< Dendromètre» (p. 354) - La Foudre verte (p. 356) - Chez les Scouts de Bouka (p.359) - Vie des Scouts de France (p.360) - Dans la grande famille (p. 361)-Tronc aux Ecorces (p. 361)

LE SCOUT DE FRANCE > 340 LA LECEIDE DES CHATAIGNES 10g, le tondeur de mammouths, avait coutume de passer le week-end en une calme vallée où des arbres verdoyants laissaient, entre d’harmonieux bouquets, s’épandre un gazon propice au repos. Crog était l’ennemi du bruit, car l’antre sonore qu’il partageait avec un tailleur de silex prenait accès sur une piste où leitrafic devenait chaque jour plus intense. Aussi, dès que le quart de lune touchait à sa fin, Crog rangeait avec ordre ses couteaux de pierre, et, suivi de sa femme, Rael, portant le dernier né, et de ses fils Rah, Reh, Rih et Roh, il se dirigeait avec joie vers le couchant où gîtaient ses taillis d’élection. Les pauvres arbres qu’une longue expérience avait instruits chargeaient alors le vent de leurs lamentations. « Quel sort fâcheux est le nôtre ! disaient-ils. « Depuis que Crog, le tondeur de mammouths, a découvert notre retraite, la paix a déserté ces lieux ! « Non content de faire de nous les esclaves qui étayent la voûte de sa demeure, cerclent les jarres de bois où sûnt l’hydromel et montent, fichés en terre, la garde autour de ses bestiaux, Crog nous inflige encore d’inutiles tourments. « Il suspend à nos branches de lourds berceaux de cuir, grave sur nos troncs noirs et polis des images exactes mais douloureuses à notre aubier et, sans pitié pour nos jeunes rameaux, y prélève, en faveur de ses fils, un lourd tribut de bâtons et d’épieux. « Le soir, nous plions sous le j^oids des peaux qui protègent la couche familiale et les ronflements coalisés des dormeurs nous tiennent éveillés jusqu’au soleil levant. « Par contre, si nous sommes contraints à fournir au foyer de notre hôte un combustible, au demeurant médiocre, nous avons la joie de troubler son repos par nos pétillements impromptus et de lancer vers son sommeil naissant l’or de nos étincelles rapides. « Ainsi parlaient les arbres, tandis qu’approchaient le tondeur et ses enfants. La chaleur était étouffante et Roh, qu’affligeait un embonpoint exceptionnel, se laissa lourdement choir sur son séant, sans lâcher le quartier de daim dont il était porteur et qui doublait et sa masse et son poids. Un cri pareil au rugissement de l’ours jaillit de ses lèvres tordues par la douleur. Roh s’était assis sur un hérisson dont les aiguilles lui lardaient le fondement à l’unanimité. Il fallut les efforts du clan tout entier pour séparer les deux compères et, durant cette longue opération, les clameurs de Roh éveillèrent l’écho des monts bleuissant au lointain. Inutile d’ajcuter que le séjour fut gâté par cet incident. Nul pied ne posa plus sur le sol sans que l’œil inquiet n’eût inspecté la zone probable d’appui ; on mangea de mauvais appétit et, lorsque la nuit suspecte eut envahi les bas-fonds, il n’y eut taupinières et pelotes de mousses qui ne prissent un terrifiant aspect de hérissons se ruant à l’attaque. L’aube parut sans calmer ces angoisses et la famille Crog regagna sa caverne dès le mi-jour.

LE SCOUT DE FRANCE < 342 EN EARGË ME E'M Kl ENTATION... Ç»’eit a ce que le mirage ? orsque, préparant l’épreuve d’orientation vous tournez vos regards vers le ciel pour observer les astres, qu’il s’agisse du soleil, de la lune ou des étoiles, vous ne les voyez pas dans tout leur éclat ; car ils sont vus à travers un voile gazeux, plus ou moins trouble. Ce voile, c’est l’atmosphère, 1 air que nous respirons et dans lequel nous sommes plongés. L’atmosphère enveloppe complètement le globe terrestre, et 1 épaisseur de cette couche gazeuse qui s’étend au-dessus de nos têtes est encore inconnue. Diverses observations, comme celles du professeur Piccard dans la stratosphère, permettent néanmoins d’estimer que cette épaisseur ne saurait être inférieure à quelques centaines de kilomètres. Donc, pour parvenir jusqu’à nos yeux, les rayons lumineux émis par les astres sont forcés de traverser cette couche gazeuse, dont l’illumination par le soleil en plein jour se traduit par ce que l’on appelle le ciel, tantôt d’un bleu variable lorsqu’il fait beati, tantôt trouble et chargé de nuées par le mauvais temps. Même dans le cas où l’atmosphère est la plus pure, elle atténue beaucoup l’éclat des rayons lumineux qui passent au travers, et l’on estime, en ce qui concerne les astres, que peut-être l’éclat e i est diminué de moitié. Pour cette raison, nous pouvons constater que les astres sont d’autant moins lumineux qu’ils sont en apparence plus voisins de l’horizon ; aussi, vous avez tous pu remarquer qu’il est impossible de fixer le soleil au milieu de la journée, son disque nous apparaît jaune orange, et sans éclat au moment où il va se coucher. En effet, dans ces conditions, pour être vus à l’horizon, les astres se montrent à travers une couche d’air plus épaisse que juste au-dessus de nos têtes ; si l’on ajoute les brumes et impuretés qui s’accumulent dans les couches basses de l’atmosphère, on comprend que cette diminution d’éclat puisse être très forte et que la plupart des étoiles deviennent invisibles, même un peu au-dessus de l’horizon ; il n’y a guère que le soleil, dont on puisse suivre le lever ou le coucher complet. En même temps qu’elle absorbe une partie de l’éclat des rayons lumineux, l’atmosphère les fait dévier également de leur chemin rectdigne ; vous savez tous ce que c’est qu’un prisme et comment la lumière passant au travers prend une direction brisée. Or donc, les rayons lumineux des astres ne parviennent à notre œil que suivant une direction qui n’est plus la même que celle qu ils avaient en pénétrant dans l’air : le schéma ci-contre le fait aisément comprendre. La conséquence de cet état de choses c’est que les astres sont vus dans une position plus élevée (au-dessus de l’horizon), que celle qu’ils occupent réellement dans l’espace. Quand, par exemple, nous voyons le soleil commencer à se poser sur la ligne de l’horizon, en réalité, à ce moment, il devrait déjà avoir complètement disparu au-dessous. Vous voyez donc que l’écart est notable. En plus de ce relèvement apparent, cette importance de la réfraction provoque en même temps une déformation très sensible et souvent même régulière du disque solaire (à cause des dimensions de ce disque) ; car, en effet, le bord inférieur est vu au travers de couches d’air encore plus épais que le bord supérieur du disque. Donc, ce bord inférieur subit un relèvement plus grand que l’autre dont il tend ainsi à paraître plus rapproché et le soleil prend alors une forme aplatie plus ou moins régulière et quelquefois très exagérée, car suivant la température variable de diverses couches d’air qui se superposent, la réfraction agit irrégulièrement et de façon plus ou moinsTorte. C’est surtout 2

343 > LE SCOUT DE FRANCE au bord de la mer que de telles observations peuvent être le plus aisément effectuées, car c’est là que l’horizon est le plus parfait et le plus reculé naturellement et que l’on voit le soleil à travers la plus grande épaisseur d’atmos- phère. Si l’air était parfaitement tranquille et homogène, il n’agirait que pour atténuer l’éclat des astres et en modifier la position. Mais l’atmosphère est loin de réaliser généralement des conditions semblables ; elle est constamment en mouvement et ses diverses positions ont toujours des températures inégales ; par ces courants qui la sillonnent à différentes hauteurs c’est donc un brassage constant de filets d’air de densités variées. Il s’ensuit que dans leur marche les rayons réfractés sont constamment déviés en plus dans des directions changeantes. Nous venons de voir que pour ces causes, le disque solaire prend des formes bizarres à l’horizon, et pour ces mêmes causes maintenant, nous verrons les étoiles scintiller. En effet, ces étoiles étant des points brillants de dimensions nulles, le moindre écart dans la marche des minces rayons lumineux qu’elles représentent fait que par ces déviations variables et successives, ils semblent tremblotants et cessent même à certains moments de venir frapper notre regard ; d’ou ces extinctions subites au cours de la scintillation quand celle-ci est trop forte. Un autre effet de la réfraction atmosphérique se traduit par le phénomène bien connu sous le nom de mirage. Lorsque le sol est fortement échauffé, il échauffe aussi à son contact l’air qui le surmonte, si celui-ci est parfaitement tranquille. Au-dessus de certains points, il se forme donc des couches superposées, de densité variable, qui modifient de façon anormale la marche des rayons lumineux jusqu’à les réfléchir à la manière d’un miroir. Il s’ensuit donc qu’un objet élevé et quelque peu lointain semble se refléter dans l’air comme dans une nappe d’eau, tout en étant déformé et souvent agrandi par la réfraction ; des monticules, des rochers, des broussailles donneront lieu alors à des images bizarres et c’est ainsi qu au- dessus des sables d’un désert, des voyageurs altérés ont cnTparfois apercevoir une ville ou des bouquets d’arbres se reflétant dans un lac auquel leur soif ardente aspirait avec avidité. C’est la réfraction qu’il faut encore invoquer pour comprendre comment on distingue parfois certains objets trop lointains pour être aperçus vraiment à l’horizon. Ainsi au bord de la mer, apparaissent des îles, des côtes, comme celles de l’Angleterre qui se voient nettement des rivages français par certains temps ; et, dans cet ordre d’idées, comme exemple de visibilité extraordinai rement lointaine, on peut citer que de Marseille, il est possible d’apercevoir au-dessus de la Méditerranée le sommet du Canigou (Pyrénées) qui dresse sa cime à 253 kilomètres de là ! (Ce n’est pas une histoire marseillaise...) Une telle observation réclame une atmosphère absolument pure, et encore ne peut s’effectuer chaque année que les 10, 11, 12 et 13 février et les 28, 29, 30 et 31 octobre, parce qu’à ces dates le soleil se couche juste derrière ce point que l’on peut ainsi voir se profiler comme une petite silhouette d’ombre émergeant à peine de l’horizon devant le disque solaire. Devant tous ces phénomènes, frères Scouts, constatons une fois de plus que ce que nous prenons pour des réalités, n’est souvent qu’une illusion. Hibou des Neiges. DË§ TIUJCS ET DES JEUX Œufs ou côtelette à la minute... Pendant vos sorties d’hiver, évitez de faire des repas entièrement froids. Voici un moyen pratique de faire cuire individuellement deux œufs ou même une côtelette. Préparez d’abord le foyer : deux pierres fichées verticalement dans le sol et assez rapprochées pour porter le plat. Prenez ensuite un journal de] huit pages. Ouvrez-le et, dans le sens de la plus grande dimension, tordez-le très serré pour former une longue torche que vous allumez. La tenant de la main gauche, vous la poussez de façon à maintenir la flamme sous le plat. Si la torche est bien faite, elle durera assez pour cuire deux œufs ou une côtelette. Si elle n’est pas assez serrée et que vous la manipuliez mal, elle brûlera beaucoup trop vite. Deux petits jeux d’hiver : La brosse Les Scouts (une Patrouille au plus), se tiennent debout, en cercle, aussi serrés que possible les uns les autres, et le « tnmeur » reste au milieu. Les joueurs se passent rapidement de main en main, derrière leur dos, une brosse. De temps en temps, l’un d’entre eux profite, pour donner un coup de brosse au « trimeur », du moment où celui-ci tourne le dos. Quand la brosse est prise, le joueur malchanceux ou maladroit « trime » à son tour.

LE SCOUT DE FRANCE <3 344 Le porteur de dépêches C’est un jeu à jouer en ville l’hiver ! On désigne un magasin, dont on connaît le directeur, dans un quartier voisin du local. Un Scout doit faire apposer sur un billet la signature du directeur et s’en revenir au local. Les autres Scouts sont postés, par leur Chef, de façon à l’empêcher d’arriver. Ils doivent surveiller toutes les voies d’accès possibles, sans pourtant s’approcher du magasin à plus de 200 mètres. Le messager peut recourir à tous les déguisements et à tous les moyens de locomotion qui lui passeront par la tête, mais il doit rester visible de la rue. Une nouvelle utilisation des pots de confiture ! Plus une idée est originale, plus elle est scoute... Pour se procurer des fonds pour leur camp d’été, les Scouts de Somerton... collectionnent les pots de confiture ! En juin dernier, ils en avaient réuni 800 et espéraient en recueillir 1.500... On voit que nos frères anglais ne souffrent pas de la crise des locaux ! Quelques travaux «le cuir I. Porte-monnaie : cuir demi-souple et lacet fin ; percer les trous avant de « coudre ». II. Porte-allumettes : découper au gabarit d’une boîte d’allumettes d’un modèle courant, ménager un vide pour le frottoir, fermer par un bouton pression. III. Portefeuille : cuir souple, procéder comme pour le porte-monnaie. IV. Rond de serviette : cuir fort ou carton, lanière de cuir très souple. Ganser tout autour. V. Dessous de lampe : rond de 18 cent, de diamètre intérieur en carton ou cuir fort, recouvert en cuir souple. Ganser tout autour. Les croquis ci-contre sont suffisamment « parlants » pour nous dispenser de plus de détails.

345 > LE SCOUT DE FRANCE «imiiiiiuiiMoii: :it» tt mu h mm munir *'iimin nui muni mu uni un mu m mai i muai POUR LE§ FRÈRES RU FEU Le feu par friction continue à défrayer les chroniques et c’est fort bien ainsi. Tel qui veut faire briller la flamme libre se heurte à des obstacles et à des difficultés sans nombre. Tel autre brise au deuxième essai une ficelle totalement impropre au rôle de courroie et je le sens tout décontenancé. Tel autre manque d’enflammer ses vêtements tandis que son collègue s’épou- monne en vain. Au fond, je vois très bien le bout de l’oreille. Il est le même pour la plupart des travaux et passe-temps scouts, à plus forte raison pour ceux qui relèvent d’un certain tour de main. Il est légion, le type qui proclame : « Maintenant je suis paré, je puis affronter le désert car j’ai, dans ma poche, un numéro du Scout dans lequel un joyeux Loup Bavard explique comment on fait du feu en frottant deux bouts de bois. « A moi les Pampas et la Prairie du Nord, prétend un autre, j’ai serré dans ma valise un article sur le lasso où tout est expliqué avec la précision bien connue d’un indicateur de chemins de fer. Il sera temps de pratiquer lorsque les chevaux passeront à portée. « Pour les ponts ? C’est si simple ! Tu fais tes brélages en plaçant un œil sur ta corde et un autre sur le Manuel qui traite de la question et tu lances une passerelle sur laquelle on peut danser mieux que sur le pont d’Avignon. « Mieux ! Ne t’en fais pas d’avance avec ton nœud de chaise double. Si tu as dans ta poche le vade-mecum qui ne doit jamais te quitter, tu pourras, même dans les flammes d’un incendie ou les remous d’une inondation, te tirer d’affaire à peu de frais. » Tous en chœur : « Quelle blague ! A quoi serviraient les manuels s’ils ne devaient pas vous dispenser d’une pratique acquise par un entraînement fastidieux. » Théoriquement, vous pouvez tracer un cercle parfait avec la main, Mais dans la réalité il en va tout autrement. Une équipe de hockey qui se rend à un match, après deux ans d’exercice, triomphera sûrement de celle qui se sera contentée pour toute préparation d’une lecture rapide des règles de ce jeu, durant le trajet qui doit l’amener au lieu du concours. Si vous possédez à fond la pratique du feu par friction, vous ferez du feu partout où d’autres ne le sauraient faire naître. Vous le ferez même avec des moyens ingrats pourvu qu’aupara- vant vous vous soyez entraînés avec soin. Naturellement, c’est facile. Mais, comme beaucoup de choses faciles, ce n’est pas à la portée de tout le monde. Il ne suffit pas de vouloir qu’une ficelle soit solide pour l’empêcher de se casser. 11 ne suffit pas de faire tourner un pivot pour produire î’ignition. Il ne suffit pas de faire un moulinet du bras pour produire la flamme. Il y a le tour de main. Un rien qui convient. Mais ce rien est tout. Il y a comme cela dans la vie un tas de riens qui sont tout. Vous verrez cela un jour. je ne veux pas avancer qu’un type qui fait du feu par friction est un as. Mais j’affirme connaître des as qui n’en feront jamais parce que cela ne leur est pas possible. Ceux qui ont réussi comprennent très bien ce que je veux dire. Ceux qui ont échoué sont incapables de saisir. J’insiste : le premier venu peut faire du feu primitif en s’exerçant longtemps. ... Mais, tout le monde n’est pas le premier venu ! Les Frères du Feu constituent de par le monde une fraternité éparse et dont aucun statut ne règle la vie. Et pourtant, ils savent qu’ils sont assez nombreux pour exister en temps que clan et assez" rares pour en concevoir quelque fierté. Pour nous résumer, notons ceci : I. Tout effort, s’il n’est précédé de quelque raisonnement est voué à l’échec. II. Si vous faites fond sur votre savoir avant d avoir rien appris, vous allez à l’insuccès. III. Si vous croyez pouvoir triompher en 20 minutes d’un manque d’entraînement nécessaire, renoncez à aller plus loin. IV. Si vous remplacez une longue série d’observations par des suppositions hâtives, vous êtes... flambé. Ou alors, ayez des allumettes en poche et n’en parlons plus.

LE SCOUT DE FRANCE <1 346 Herbe ou étoupe ?... Si l’herbe vaut mieux que l’étoupe pour obtenir la flamme, le journal (eh oui ! le simple journal !) vaut tout autant. Vous formez une sorte de carnet de cinq ou six épaisseurs de papier, avec de l’air en suffisance entre chacune, vous placez la braise (beaucoup de braise) dans le pli central, comme dans le creux d’un livre entr’ouvert et vous soufflez en rythmant. Et ça s’enflamme si vous avez la manière et êtes pénétré de ceci : que le désir de parvenir à quelque chose ne dispense pas d’y consacrer toute son attention. Tenez vos bois au sec Pour avoir abandonné les miens à même le sol de la tente alors qu’au dehors la pluie tombait depuis plusieurs jours, j’ai été incapable d’allumer le feu de camp. Ayant laissé mon attirail auprès de celui-ci, qu’une allumette avait enflammé, j’ai obtenu immédiatement la flamme au premier essai. N’importe, j’avais enregistré un essai malheureux, devant une assemblée nombreuse et cela est excellent lorsqu’on est porté à se croire plus malin qu’on est. Cette simple boîte d’allumettes... ... Hier m’est parvenue une lettre d’un Scout. Deux essais successifs, deux succès successifs, si j’ose dire, ne le convainquent pas. Je lui cède la parole : « Tout cela n’empêche, me dit-il, qu’une boîte d’allumettes est infiniment plus portative qu’un archet, un pivot, une planchette, etc. « Cette simple boîte d’allumettes me dispense d’un effort considérable et de l’acquisition d’un entraînement indispensable. « Boîte d’allumettes d’une part, attirail de l’autre, je n’hésite pas une minute. » Minute ! répond l’écho ! Minute ! en effet. Nous allons, sur une balance, poser dans le premier plateau notre attirail de feu primitif, à savoir : l’archet et sa courroie, le pivot, la planchette, le soquet, plus quelques menues herbes sèches. Voilà qui est fait ! Maintenant, au tour de mon contradicteur. Il va tirer de sa poche une minuscule boissellette où sont rangées des allumettes toutes petites mais si sensibles qu’il suffit d’en poser une sur le côté rugueux (oh ! si peu !) de la boîte, de se porter à dix pas de là et d’éternuer un bon coup pour que la dite allumette s’enflamme. Vous voyez d’ici ma décon- f venue. Mon honorable préopinant pose donc avec mille précautions l’ingénieux engin sur l’autre plateau et fou de sa victoire, entame une danse endiablée autour de la balance. Minute ! « Et quand vous n’aurez plus d’allumettes ? » demandai-je. Mon Scout prit la pose bien connue de Bouduognan annonçant à ses guerriers une défaite écrasante des légions romaines et laissa tomber : « J’en irai quérir chez le marchand de cigarrrres ! — Et quand le marchand de cigarrres n’aura plus d’allumettes ? » Ici mon Scout s’immobilisa dans l’attitude bien connue d’un général français de l’extrême fin du Premier Empire, célèbre pour la concision de son éloquence, et articula : « Il en commandera à la fabrique ! » Alors tout doucement, je fais observer à mon Scout que si nous voulons peser exactement les choses, il est indispensable de faire figurer dans le plateau aux allumettes considérablement agrandi : 1 0 Un magasin de cigares et tabacs ; 2° Une usine entière avec ses machines, ses cuves, sa menuiserie et le personnel afférent. Et, me grattant la tête, j’ajoutai : « Il faudra un fameux plateau ! » Mais mon Scout ne se tint pas pour battu. « Je veux bien, me dit-il, installer tout cela, malgré l’embarras que j’éprouverais à introduire céans cet encombrant outillage, mais à une condition, c’est que vous joindrez à vos ustensiles une forêt et une tannerie (pour ce qui concerne votre courroie ou lacet). Vous y ajouterez les outils nécessaires à la fabrication de vos engins, hache, scie, couteau. —• Parfait ! ai-je répondu, mais, en échange vous surchargerez votre plateau d’une usine de produits chimiques avec ses laboratoires, les gisements indispensables à la réunion du phosphore, du chlorate de potassium, du sulfure d’antimoine, sans parler du bois, du papier et de la colle forte. » J’omets avec bienveillance l’imprimerie des étiquettes et le traitement du bois à la paraffine. Quant à la forêt, elle n’est pas nécessaire. Pas plus d’ailleurs que la tannerie. Car celui qui s’embarque pour un milieu où le « Feu Vivant » est le seul possible, possède, forcément dans son équipement un lien de cuir remplissant les qualités nécessaires et un bon couteau. Vous voyez donc que la partie est loin d’être égale. Si vous n’êtes pas convaincu, je vous fais installer un volcan dans votre plateau et quand la discussion sera terminée, chacun prendra sous le bras son outillage et nous ferons une promenade apéritive. C’est dit ? Jean Droit.

LE SCOUT DE FRANCE <1 Î48 POUR LA BADGE DE SIGIALEIB Les lignaux île service t oici, frère Scout, un travail qui te paraîtra peut-être bien aride... Tu veux pourtant, n’est-ce pas, que ce signaliseur que tu travailles avec ardeur au local te serve vraiment à 'A quelque chose ; tu veux pouvoir, grâce lETl v à lui, vivre des eux de grande envergure, faciliter, au camp, des conversations à distance sans se déranger d’un mètre — sauver peut-être des frères, un jour, puisque c’est l’article 3 ? Eh bien, écoute cette histoire, qui fut contée, il n’y a pas longtemps, par un Chef Scout-Mann — un vrai, qui sait ce que c’est que l’eau salée. Son bateau voguait au large, bien en vue de la côte. ■Gros temps. Tempête. Voilà le navire en péril, réellement en péril. Nécessité d’alerter d’urgence les marins du port. Sur le rivage, bien en vue, campe une Troupe de Scouts. C’est le salut, pense notre Scout-Mann. Et, grimpé sur le pont, il agite ses fanions. Or, savez-vous au bout de combien de temps la communication put être établie et le message sauveur envoyé utilement ! Au bout d’une demi-heure ! Représentez- vous combien de fois le bateau pouvait craquer pendant ce temps-là... C’est que, voilà... ces bons petits Scouts connaissaient bien, très bien leur sémaphore, mais de signaux de service, barca... et comme nous n’étions plus au « local », à 3 mètres de distance... Et si vous en doutez, essayez donc, à brûle-pourpoint, d’envoyer un message — un vrai — à une Troupe qui campe seulement à 200 mètres de vous, sans employer ces fameux « signaux » « vous m’en direz des nouvelles. Seulement, voilà le malheur : où les trouver, ces signaux ? Ou les Troupes n’en ont pas, ou elles en emploient cinq ou six divergents, ce qui les rend inutilisables. 1 0 « Achetez français », disent partout les affiches syndicales : je vous dirai aussi : n’employez que les signaux français. Rassurez-vous, ils existent : nul besoin pour des Scouts d’user d’abréviations anglaises ou d’usages belges. 2° N’employez que des signaux qui existent : signaux des P. T. T., de l’armée ou de la marine ; nul besoin pour des Scouts de se forger un code à eux, qui les empêchera de communiquer avec des non-Scouts et les gênera considérablement quand, devenant employé des postes ou E O R au service militaire, le grand Scout devra désapprendre ces signaux spéciaux et en ingurgiter d’autres en une indigeste salade russe. 3° Ayez partout les mêmes signaux. On ne signale pas qu’à sa Troupe propre, et mieux vaut un mauvais signal généralisé qu’un système perfectionné que vous êtes seul à connaître. Or, c’est un fait, il existe une grande diversité cfe" signaux. Déjà, en un article fort bien fait que publiait le Scout du 1 er janvier dernier, Cicindèle notait quelques • éléments appréciables d’unification. Le travail qui suit cherche à accentuer cet éclaircisse-' ment de la situation. Ses données ne sont point officielles^, mais nul doute qu elles ne répondent à une nécessité, et, comme telles qu’elles ne rendent service. C’est là leur seul but. El Nous présentons le tableau des « signaux de service » sur la double page ci-contre pour en rendre plus pratique, l'utilisation. Quelques règles précises Ne jamais prendre la parole sans commencer par « j’envoie » ou par RM, suivant le cas ; tous deux appellent un top. Ne jamais prendre la parole à la place de l’autre sans son « prêt à recevoir » ou sans le mécanisme de passage régulier (barrer). Chaque signal de service doit être confirmé (4 e colonne du tableau). Passage du message à signaux de service : jamais sans barrer. Passage de signaux de service au message : jamais sans « j’envoie » ou RM. Barre : ne jamais passer outre : répéter immédiatement barré, jusqu’à ce que l’autre abandonne lui-même son barré ; et rester à l’écoute.

349 > LE SCOUT DE ERANCE SIGNAUX Morse Sémaphore Confirmation ou réponse 1. Appel AA AA... répété jq. réponse.—.—.—.—. Bien différencier, au son, de (rassembl.) Confusions fréquentes. 1° VE VE... répété jq. réponse N.-B. Faire remarquer que VE n’est qu’une transcription alphabétique d un va-et-vient latéral. 2° Un seul fanion faisant des 8 latéraux. . Choisir l’un des deux. Même signal, jq. ce que P. E., ayant vu ou entendu, s’arrête. L’inviter alors à émettre par « Prêt à recevoir ». 2. Prêt a recevoir 1° BR —....—. (employé à l’armée) 2° K —.— (employé aux P. T. T.) Préférer K (plus court, semblable au Séma K (semblable au morse, § 2) J’envoie (prélude obligatoire à tout message). 3. J’envoie ( précède tout message). 4 A collés .—.—.—.— AAAA rapides. (Appel tronqué) comme en Séma Quelques VE rapides. (Appel tronqué) comme en morse Top. N’est pas adopté partout. Préférable au silence. 4. Top. (accusé de réception de tout mot ou signal). Point très bref. A bras, lever le bras plus haut que pour un . ordinaire, en décrivant un 8 rapide. Même geste qu’en morse : (A ou B rapide de Séma). Autorise l’interlocuteur à continuer. En aucun cas, il ne peut passer outre. 5. Pas compris 1° ? : ..— —.. 3 réactions possibles : 2° Barrer. 3° Rien (pas de top) (très mauvais système, à proscrire). 1 0 Barrer 2 réactions possibles : 2° Rien (pas de top). Le Séma cherchant la vitesse, on peut ici admettre le 2°, mais non pas en morse. Après ? . répéter. Après barrer, répondre « barré », puis répéter. Après silence, répéter jq. top (.sauf, en morse, à réclamer les top : voir plus loin). 6. Interruption ( barré, ou coupé). Trait très long (au moins 3 traits morse), (le règlement de l’armée dit 12 traits !) A bras, 2 façons de faire : rester immobile, bras tendus, ou traits lents, jq. correspondant répète. Mais la lenteur des traits doit pratiq* équivaloir à la position immobile 2 écoles : 1° R iépétés ou prolongés 2° il, puis au besoin Q (attendez) Préférer R analogie de geste avec morse, facilité, ii est aussi « séparation ». Toujours répéter le coupé, attendre qqs. secondes. S rien ensuite, répéter le dernier mot (=pas compris) Si signaux de service sui vent, s’y conformer. 7. Je répète ( ou : erreur de ma part). Signe « erreur » (contraire de L). Ne se confirme pas (annule la portion de mot qui le précède). 7 bis. Je répète ( sans qu’d y ait forcément erreur) JE (top) RPT Abréviation de « répète ». N.-B. — Abréviation officielle à l’armée, mais un peu longue. Préférer quand possible le signe erreur. Non prévu. Adopter aussi JE RPT Top. 8. Demandes de répétition a ) Du dernier mot envoyé. o) Avant le top : voir s 5 : pas compris ; b) Après le top (=annulation du top). - BARRER. — RPT (abrév. de répétez) — Prêt à recevoir (R. E. T.) Non prévu. Adopter même processus. a) Voir 5. b) Barrer : rép. BARRÉ Rpt. : rép. top Prêt : rép. JE (top) RPT La demande RPT vise le dernier mot envoyé entier. b) D’un autre mot passé. Le désigner par le mot suivant ou précédent : barrer, puis : 1° Code anglais : WA (Word after...) = répétez le mot après... WB (Wordbefore) = répétez le-mot avant. 2° Transcription française : (non officielle) MS (mot suivant...) MP (mot précédent...) ou : AP point (et le mot, sans interruption) = après... AV point (et le mot suivant) Préférer cette dernière manière. Code anglais (Cham. V. C.) Voir ci-contre. Barrer — barré WA (ou autre), top (le mot) — top Prêt à recevoir. J’envoie. Barrer — barré. AV. mot — top. Prêt à recevoir — j’envoie c) Demande d’approbation d’un mot difficile (ou de chiffres) — BARRER —• SN (compris) — Le mot tel qu’il est reçu — Prêt à recevoie S’il est exact, l’autre envoie RM (je reprends le message et continue). Sinon il envoie JE (top) RPT (top) et répète le mot. ou même (plus rapide) : erreur et répète le mot. D° Mais noter qu’en Séma, on confirme toujours les chiffres, non par top, mais la répétition des lettres correspondantes, ce qui, pour eux, applique automatiquement le § ci-contre. (Compris n’existe pas). Le sauter : Barrer — répéter le mot — K (prêt à rec.). Barré — barré SN — top Mot — top Prêt à rec. — RM ou JE RPT. LE SCOUT DE FRANCE < 350 DE SERVICE Morse Sémaphore Confirmation ou réponse 9. J'ai compris ( différent de top) SN ...-. N’existe pas. Top. 10. Attendez AS.—... Q Top. 11. Fin de mot Au son : attendre le top. A bras : f rnions croisés au-dessus de la tête. Fanions croisés par devant. Appelle le top. 12. Fin de message ÂR (cadence rapide) (cf. appel) 1° AR, comme morse ; 2° Quelques VE rapides (comme appel, de même qu’en morse). Préférer le 2 e , plus naturel et plus pratiqué. a) D accord pour clore la communication : top, ou répète « fin de message » et le contact est rompu. b) Veut répondre : répond — barré — j’envoie. 13. Reprise du message après un barré ou signaux de service. RM (reprends message) Non fixé. Adopter RM, d’autant plus que mouvement facile. Top. 14. Demande d’améliorations dans l’envoi. Barrer, puis : SS : séparez vosVignaux ML : manipulez lentement. Rien de prévu officiellement pour : « différenciez plus traits et points ». Utile. Adopter, p. ex. : TL : traits plus longs PB : points plus brefs. Non prévu. Faire comme en morse Barrer rép. barré SS (ou autre) rép. top Prêt à recevoir RM Top, suite du message. 15. Demandes de réglage. CRV : comment recevez-vous ? RB : réception bonne RF : réception faible, mais lisible RTF : réception trop faible, illisible. FA : faites des appels pour le réglage. Non prévu. D° Après CRV, réponse sans sans autre formule. Après FA, appels jq. barré (qui peut être suivi d’un des signaux du $ 16). 16. Demandes de déplacement. Barrer, puis : (2 écoles) 1 0 Code anglais : MR (move right), déplacez-vous à votre dr. ML (move left), d° à votre gauche. MO (move over), rapprochez-vous. MH (move higher), éloignez-vous. N’adopter à aucui prix et extirper de la circulation, s. V. p. Il existe un code français officiel. Dans ce code, ML signifie : « manipulez lentement », d’où confusions à craindre. 2° Code franzais (officiel à l’armée) DD : déplacez-vous à votre droite DG : déplacez-vous à votre gauche. DH : déplacez-vous en hauteur (= reculez) DB : déplacez-vous en bas (= avancez). D° Aucune raison de ne pas adopter le code français. Barrer — barré DD (ou autre) — top — exé cuter le déplacement k n- tement, sans perdre l’autre poste de vue, jq. barré de l’autre. S’arrêter alors, et faire des appels (nouvelle prise de contact). Puis « j’envoie » ou RM. 17. Oubli du top par le correspondant. Exécuter soi-même des top à cadence lente jq. réponse (top ou barré) 2 écoles : 1° Au bout de qqs. secondes, répéter le dernier mot jq. top. (N.-B. : pourquoi ne pas uniformiser ?) Le PR peut être distrait et c’est du temps perdu. Préférer le système morse.) 18. Changement d’interlo CUTEUR SUR INVITATION. b) par interruption. a) En fin de message : PE : prêt à recevoir. PR : j’envoie. PE : top (PR devient PE). b) En cours de message. D°, mais barrer auparavant. PR : barré PE : barré (confirmation) PR : j’envoie PE : top (PR devient PE) D° D° N.-B. — Il serait plus exact, mais plus long, de répondre à : PR : j’ envoie XPE : prêt à recevoir PR : j’envoie PE : top. 19. Demande de répétition A PARTIR DE TEL MOT. SN (compris) JQ. (jusqu’à), dernier mot bien reçu. RPT (répétez). Prêt à recevoir. « Compris » n’existant pas, recourir au § 8 b. Top entre chaque mot.

351 t> LE SCOUT DE FRANCE «MMiiiuiiai., Particularités de transmission Apostrophes. On peut, à la rigueur le supprimer en sema et lier les 2 mots: (ex. ; j’espère (top) que (top) l’inauguration (top) d’hier (top). En Morse (recherche de précision plus que de vitesse), non (à moins d’exercices entre débutants). Le lier au mot élidé : J’ (top) espère (top) que (top) 1’ (top)... Ponctuation. S’envoie entre 2 top, comme un mot simple : « Quand (top), (top) il (top). Mots abrégés. Pour aider à leur compréhension, y inclure des points qui s’envoient avec le mot (d’où pas de confusion avec la ponctuation) : Le (top) C. P. (top) des (top) Ch. (top) va (top) au (top) N. (top) de (top) Chav. (top) pour (top) djr. (top), (top). Horaires. De 0 à 24 h., en exprimant toujours les minutes, fût-ce par 00, heures et minutes prennent 2 chiffres (combler par des 0) et on supprime la virgule : 0000 (minuit), 0100 (1 h. du matin), 0405 (4 h. 5 du matin, 0615 (6 h. 15), 1355 (2 h. moins 5 du soir, c.-à-d. 13 h. 55), etc. Lettres doublées. Certains en suppriment une (alant atraper mile papi- lons). Pratique non généralisée qui, pour une économie de temps infime, risque de créer de graves confusions et de faire perdre 10 fois le temps gagné. A proscrire. Le D en sémaphore (et les lettres comprenant la même position). Certains l’exécutent le bras plié au-dessus de la tête, pour éviter confusion avec C. Système bon à très petite distance. De loin, confusion plus grande encore. Proscrire et habituer à dresser le bras très tendu. l^e poste de signaleurs Abréviations employées au cours eu texte : P. E. : poste émetteur. — P. R. : poste récepteur. Le premier réflexe d’un C. P. qui s’aperçoit qu’on signale à sa Patrouille, est de bondir sur ses fanions ou son sifflet, sur deux Scouts et sur une feuille de papier Ayant bondi, en un tournemain il aura constitué un «. poste ». (N.-B. — 11 commencera par répondre par appels à l’appel du P. E. pour lui montrer qu’il l’a vu. Après quoi, il abandonnera toute communication, organisera son poste et seulement ensuite enverra le « prêt à recevoir » qui amorce le message.) I. Le poste à bras est à 3,2 ou à la grande rigueur 1 Scout, à 3 Sc. : 1 signaleur, 1 secrétaire, 1 observateur, à 2 Sc. : 1 signaleur-observateur, 1 secrétaire, à 1 Sc. : 1 signaleur-observateur-secrétaire de mémoire. Le signaleur ou « manipulant » muni de fanions, se place le premier en tenant compte du fond sur lequel il se trouve et de la visibilité vers l’autre poste (se méfier des obstacles à mi-hauteur). C’est un instrument passif qui ne cherche pas à comprendre et se borne à envoyer ce que lui dicte le secrétaire. L'observateur, muni d’une paire de bons yeux ou de jumelles, n’est indispensable que si le signaleur ne peut assurer la réception (jumelles). En son absence (poste à 2), c’est le signaleur qui cumule les deux rôles. Il se place de façon : 1 0 à ne pas gêner le signaleur ; 2° à ne pas faire fond sur lui ; 3° à être facilement entendu du secrétaire ; 4° à bien voir l’autre poste, qu’il ne quitte jamais des yeux. C’est un enregistreur passif qui ne cherche pas à comprendre et se borne à traduire à haute voix tout ce qu’envoie l’autre poste. Le secrétaire ou « aide-mampulant », muni de papier et crayon se place à portée de voix : 1 0 de l’observateur qui lui dicte ; 2° du signaleur à qui il dicte — de façon à ne pas gêner le signaleur, à ne pas faire fond sur lui et à pouvoir le surveiller (de préférence, assis de biais légèrement en avant de lui et sur le côté, symétrique à l’observateur). Il n’a pas besoin de voir le poste d’en face. C’est le seul être intelligent du poste : c’est lui seul qui juge si les lettres dictées par l’observateur ont un sens, et qui dicte les top ou les barré ; à l’émission, il énonce chaque mot et l’épèle au signaleur qui envoie chaque lettre au fur et à mesure de la dictée ; il surveille cette émission et rectifie s’il y a heu.

LE SCOUT DE, FRANCE < 3 52 Il écrit, à la réception, chaque lettre au fur et à mesure, et peut même recopier ensuite chaque mot complet en disant le « top » (plus lisible). A l’émission, il pointe chaque lettre et chaque mot sur son texte à mesure de leur envoi. II. Le poste au son. Est composé de même façon, mais il devient inutile d’être trois et il est plus facile encore d’être seul. La position des signaleurs n’a plus d’importance. Il suffit d’être confortablement installé, et, si l’on est deux, à portée de voix. Le préambule et la prise de contact Indicatif ou appel de Troupe : chaque Troupe devrait posséder le sien (différent d’une lettre de l’alphabet ou d’un signal morse). Ex. 25° P. : - ... - 27° P. - Usage non restreint à la signalisation (appel d’un isolé, identification de signaux dans un rallye, etc.) S’en servir (au son) avant toute communication avec sa Troupe pour attirer son attention et pouvoir correspondre avec elle un dimanche dans les bois de Chaville sans que 3 districts se mettent à l’écoute. Appeler jusqu’à réponse. A tout appel de Troupe, répondre par le même appel de Troupe (seule, la Troupe qui le possède a droit de l’employer) et rester sur le qui-vive pour savoir ce qui va suivre. Annonce d'un message : I" au son : après l’appel de Troupe et sa réponse, appel Morse (car l’appel de Tr. ne sert pas uniquement à la sign.). N.-B. — Bien différencier cet appel du rassemblement : Confusion facile et fréquente. Continuer cet appel jusqu’à réponse par le même appel. Les deux postes savent alors qu ’ils vont se parler en Morse. AUX ES Occasions à ne pas perdre... On a trois ou quatre fois dans sa vie l’occasion d’être brave, et tous les jours celle de ne pas être lâche (René Bazin). Une utile suggestion de Bernard Shaw L’illustre écrivain s’est trouvé, cet été, au milieu des Scouts du Hertfordshire, et naturellement, on lui demanda un discours. « Méfiez-vous des discours, dit-il en substance. Si tout va si mal en Europe, c’est à cause des gens qui font des discours. Je voudrais voir venir le jour où tous les gens qui feront des discours seront' flanqués en prison I » Bernard Shaw pris au mot Après ces quelques mots, Georges-Bernard Shaw (G. B. S., disent les Anglais), continua son discours. On sait que hauteur de Samt-Jcan cultive le paradoxe 2° A bras : tout en sifflant l’appel de Troupe, faire à bras l’appel morse ou séma jusqu’à attention de l’autre portée sur vous. Il vous répondra de même façon. Continuer jusqu’à réception de l’appel à bras en retour. Les deux postes sont alors avertis de leurs intentions. Mais rien ne dit que P. R. est organisé pour recevoir. P. E. reste donc à l’écoute jusqu’à ce que P. R. lui envoie son « prêt à recevoir ». Dès lors seulement, la communication est établie. Identification du P. E. : (facultative). Si le P. E. veut se faire connaître sans forcément tenir à parler à un tel, il envoie aussitôt : ICI (top) et son nom ou son indicatif (initiale de patr., par exemple L pour Loups) (top). J’envoie (top) et le message. Identification du P. E. et du P. R. : Si P. E. destine son messageà quelqu’un debien défini(parex.au Scoutmestre), il doit se nommer (ex. L. pour Loups) et envoyer : SM. (top) DE (top) L. (top). J’envoie (top) et le message. Traduisez : (Message pour le) Sm. (de la part) DE L(oups). Appel personnel : Si P. E. veut obtenir personnellement le Sm. par ex. « au bout du fil », son préambule sera le suivant : SM. (top) de (top) L. (top) prêt à recevoir. P. R. ainsi invité à parler saura qu’il lui faut donner réponse quant au destinataire demandé, et répondra, suivant les cas : — Prêt à recevoir (il est là, vous pouvez parler). — Attendez (AS) (1) (il va venir). — Non (zéro) (ce n’est pas possible). Après « attendez », la communication doit se rétablir j^ar appel et « prêt à recevoir ». Jacques CHAILLEY, Scoutmestre (1) Une barre surmontant un groupe de lettres signifie que ces lettres sont envoyées collées: AS — . —■ /.. et non . — ... COUTES avec tendresse et prend un malin plaisir à écarquiller les yeux de ses auditeurs. « J’ai lu, dit-il, que quand vous avez une nuit à passer dehors, vous demandez l’autorisation et vous couchez sous la tente. Quelle erreur profonde ! Il ne manque pas en Angleterre de maisons d’où le propriétaire est absent. Prenez-en possession, que diable ! C’est comme cela que je faisais, moi, quand j’avais votre âge ! Vous emportez casseroles, bonnamaux, viande crue : pourquoi tout cela, quand il est si simple de demander à déjeuner au premier venu ! N’ayez donc pas de scrupules : je n’en avais pas moi, à votre âge ! » Nos frères anglais ne manquent pas d’humour. Son discours terminé, G. B. S., content de lui, remonta en auto et fila vers sa maison de campagne. A son arrivée, il trouva une Troupe entière de Scouts qui venait s’inviter à déjeuner, et une Patrouille de Routiers confortablement installée dans son salon, où elle le reçut avec un charmant sourire ! (On ajoute que G. B;. S. prit très bien, la plaisanterie).

353 > LE SCOUT DE FRANCE II. L’outillage de sourcier oyons maintenant, frère Scout, les divers instruments qu’utilisent les sourciers dans leurs investigations D’abord, le plus ancien, la baguette : L’antique baguette divinatoire était tout simplement un bâtonnet de coudrier, bien droit (fig. 1), dont les dimensions üitféraient avec chaque rabdomancier. De nos jours, on emploie généralement la baguette fourchue, en forme de V renversé, qui est un véritable branche (I, fig. 4), que l’on coupe au moment de s’en servir. La grosseur des brins à leurs extrémités (BB*, fig. 4) doit être environ celle d’un crayon ordinaire. Parfois, c’est un fil métallique diversement recourbé (fig.,5). L autre appareil, plus récent, qu emploient les sourciers est le pendule. En principe, il se compose d’un poids (P, fig. 6), fait d’une substance quelconque, qu’on soutient par une ficelle (F, fig. 6). Dans le pendule réglable en longueur seulement ressort. La longueur de chacune de ses branches peut varier entre 20 et 35 centimètres. Tantôt, cette baguette est composée de deux brins de baleine plats (fig. 2) ou ronds (fig. 3), ou bien de deux lames métalliques (fig. 2), assemblées à l’une de leurs extrémités par un nœud de garniture en fil de lin (N, fig. 2 et 3). Tantôt c’est une branche fourchue (fig. 4) prise à un arbre quelconque. Il est préférable de l’employer verte. Certains opérateurs la dépouillent, d’autres l’emploient toute feuillue. Pour que cette baguette soit solide, sa fourche doit comporter originairement une troisième (fig. 7), la ficelle s’enroule ou se déroule sur bâtonnet (B, fig. 7) afin d’obtenir la longueur voulue. Dans le pendule réglable en longueur et en poids (fig. 8), le poids (P, fig. 6) est remplacé par un petit panier (O, fig. 8), généralement en osier. Le poids voulu s’obtient en jetant des petits cailloux (C, fig. 8) dans le godet. Le pendule est l’instrument de prospection par excellence, car il donne des résultats rapides et précis. Mais lorsqu’il s’agit de déterminer la profondeur, la quantité et la qualité, la baguette devient préférable. Celle-ci a bien les inconvénients d’être très fatigante et d’exiger que l’on opère avec beaucoup de lenteur, mais elle con355 ^ LE SCOUT DE FRANCE KtiiiaiiuiiitHiiML . méthodes géométriques sont à ta disposition pouf te permettre de contrôler ton estimation et de te la faire rectifier, au besoin. Car il en est de l’estimation comme de beaucoup d’autres choses, c’est une question d’habitude. Aussi, afin de t’aider à acquérir ce sens de l’estimation, je te propose de construire un dendromètre. Ce petit appareil que tu pourras avoir toujours avec toi, en sortie ou au camp, car il n’est pas encombrant, te permettra de mesurer une hauteur en quelques instants. En bon Scout, tu auras à cœur de fabriquer toi-même ton dendromètre. Oh ! ce n’est pas bien compliqué. De plus, je vais t’y aider. * * * Une planchette. — Prends une planchette pas trop épaisse : 8 m/m d’épaisseur fera très bien l’affaire. Donne- luFpour dimensions 10 c/m sur 20 c/m. Point de toute importance : la planchette doit être un rectangle. Veille donc bien à ce que les quatre angles soient des angles droits. Le bois contreplaqué peut être excellent, mais choisis-le, dans ce cas, en contreplaqué à cinq épaisseurs. Veille aussi à ce que les bords de la planchette soient bien rabotés. Si tu n’es pas outillé pour effectuer ce travail, adresse-toi à un menuisier qui te fera volontiers cette planchette pour quelques sous. Le contreplaqué n’est pas nécessaire. Pour ma part, je me suis fabriqué un dendromètre en noyer. Ce bois a l’avantage de ne guère travailler à l’humidité. Des lignes. —* Suis bien le dessin ci-joint. Trace à écartement de 1 c/m, cinq lignes parallèles, la première se trouvant à 1 c/m du grand bord inférieur de la planchette. I race maintenant cinq autres lignes parallèles, toujours à 1 c/m d’écartement, mais parallèlement au petit côté de la planchette, à droite de celle-ci. II te reste à tracer 14 lignes parallèles à ces dernières, toujours à 1 c/m d’écartement. Ces 14 dernières lignes commencent à la ligne supérieure des 5 que tu as tracées premièrement et finissent au bord inférieur de la planchette. Ces lignes, tu viens de les tracer au crayon sur la planchette. Il te reste à les graver dans le bois, au moyen d’une pointe bien acérée. Ici, prends garde, la lame d’un canif ne convient pas. Il vaut mieux employer un clou auquel tu auras fait une longue pointe, bien effilée. Au moyen d’une plume ordinaire passe de l’encre de Chine dans les rainures que tu as gravées dans le bois, et tu en as fini pour ce qui est des lignes. Un bout de fil et un bouton. — Prends un bout de fil bien résistant. Tu dois fixer ce fil à la planchette au point où la 5 e ligne parallèle au petit côté à droite touche le bord supérieur de la planchette ; donc, ce point se trouve à 5 c/m du petit côté. Pour bien fixer le fil, fais une petite rainure, en enfonçant la lame de ton canif, cela donc dans le grand bord supérieur. Enfonce le fil dans cette rainure de façon qu'il affleure au bord de la planchette. Colle ce fil dans la rainure et colle également 3 ou 4 c/m de fil au dos de la planchette. De l’autre côté, ton morceau de fil aura environ 20 c/m. Fixe un bouton au bout de ce fil. Choisis un bouton en métal, mais pas trop lourd ni trop gros, 5 à 6 m/m de diamètre fera l’affaire. Des chiffres. — Regarde bien le dessin. Inscris les chiffres sur ta planchette exactement comme ils se trouvent sur le dessin. Sur le grand bord inférieur, de 0 à 15, vers la gauche et de 0 à 5 vers la droite. Inscris aussi les chiffres 5, 6, 7, 8, 9, à côté de la ligne qui passe par le point où s’insère le fil. Voilà, ton dendromètre est terminé. Il ne me reste plus qu’à t’apprendre la façon de t’en servir. * * * Comment mesurer une distance avec cet instrument ? JL_a mesure qui sert de « Connue » dans ce calcul est la distance qui sépare l’opérateur du pied de l’obstacle. Place-toi donc pour opérer au point le plus pratique, d’où tu puisses bien voir le sommet et le pied. Supposons, par exemple, que tu te places à 10 mètres de l’arbre. Vise exactement le sommet le long du grand côté de la planchette, d’où part le fil. Celui-ci fait office de fil à plomb. Lorsque le fil est arrêté, calle-le avec un doigt le long du grand bord inférieur. Vois le point où le fil croise le bord inférieur de la planchette. Retiens le chiffre. Vise le pied et fais la même opération. Le fil ira maintenant du côté droit de la planchette, du côté numéroté de 0 à 5. Supposons que tu obtiennes 8 pour la visée du sommet et 1,5 pour la visée du pied. La hauteur de l’arbre sera donc de 8 F 1,5 = 9,5 mètres. Tu as lu sur la ligne du 10 (bord inférieur) parce que tu étais à 10 mètres de l’arbre. Si tu te places à 7 m,, tu remarqueras que le point où le fil croise la ligne du 7, de ce point, en imagination, abaisse une perpendiculaire sur le grand bord inférieur (ligne du 10). Lis ce point, tu raisonnes de la même façon si tu te trouves à 5, 6, 9 mètres de l’arbre. Si tu te trouves à 18 mètres de l’arbre, tu lis sur la ligne 9 et tu multiplies pir 2 ce que tu trouves, lu vois, tu peux mesurer une hauteur en te plaçant de 5 à 30 ou 40 mètres de l’obstacle. Maintenant, si le sol est en pente et que tu te trouves, plus bas que le pied de l’arbre, le fil ira vers la gauche partie numérotée de 0 à 15, aussi bien pour le pied que pour le sommet. Dans ce cas, soustrais la petite mesure de la grande. Supposons que tu obtiennes 12 pour le sommet et 2 pour le pied, mais les 2 lectures se faisant du même côté du 0, le résultat est 12—2 = 10 mètres. Tout cela peut te paraître bien compliqué. Au fond ce ne 1 est pas. Après le troisième exercice tu te serviras du dendromètre comme si tu n’avais jamais fait que cela. Allons, frère Scout, bonne chance dans la fabrication du dendromètre et bonne réussite pour t’en servir. Plume d’Aigle.

iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiHiiirttiMiitiiiiiin.iliililiuiuilliiMiiiiiHiiiHiiiiMliitii LE SCOUT DE FRANCE « 356 CHAPITRE II La Porte qu’on ne franchit qu’une fois Ing... ding... boum... Z’œil de Tigre se réveille au milieu d’un bruit de cloches qui s’éloignent pour faire place à un bourdonnement de moteur... Il a bien mal sous l’oreille le pauvre Zœil ; comme il voudrait dormir ! « Bouge pas, tu sais, 1’ « boa Secoute » ! Ah ! c’est vrai ; un coup de poing, et puis, avant, le papier mystérieux, dans la grotte des Carrières... Puisqu’il ne peut faire autre chose, Paul réfléchit... « Voyons ! ce bruit de moteur : une auto... Les rideaux sont baissés : on veut donc me cacher le but de ce voyage nocturne. Ce but, il faut à tout prix le connaître... Alors le Scout se souvient du message aussi clair qu’une théorie de second de Patrouille sur le feu polynésien. A l'heure où les fantômes pleurent dans les taillis... : à minuit. Tel tournant vers le disque d'or... : la pleine lune, à minuit : au Sud. Le grand serpent d'argent... : un fleuve qu’il faut traverser et ensuite deux petits serpents rampant côte à côte vers le couchant... : sans doute une ligne de chemin de fer. Je dois suivre cette ligne en comptant jusqu'à deux mille... : deux mille pas, c’est improbable ! plutôt deux mille mètres. L'étoile immobile... : c’est la polaire : donc au Nord ! Voyons, résumons : me tournant au Sud, trouver un fleuve, le traverser, obliquer vers l’Ouest en suivant une ligne de chemin de fer pendant deux kilomètres ; au Nord de cette ligne, à portée des yeux, une porte qu'on ne franchit qu’une fois... Serait-ce la mort ? Le cri de la hyène interrompit les savantes déductions de notre Z œil ; dans le lointain un cri semblable répondit... L’auto roula sous une voûte avec un bruit sourd et s’arrêta. Paul fut d’abord ébloui par la lumière électrique qui inondait la vaste pièce dans laquelle on l’avait conduit. Peu à peu il distingua, au milieu des visages tournés vers lui, la figure énergique d’un homme qu’il reconnut aussitôt pour « le Maître ». Le Scout observa l’inconnu et tenta rapidement de se former, d’après les apparences, une opinion sur cet ennemi. Les yeux gris et durs prouvaient qu’il devait foncer sans pitié sur les obstacles qui encombraient sa route ; la mâchoire carrée dénonçait de l’énergie et un manque de scrupules ; enfin le front haut montrait que l’homme devait mettre une large intelligence au service de ses ténébreux projets. Lorsque le bandit se mit à parler, le léger accent étranger qui rythmait ses paroles fit résumer par le Scout ses observations du simple mot : « espion ». « Toi, tu en sais trop : tu connais le secret de la tombe et le refuge de la grotte. Et comme, seuls, les morts ne parlent pas, tu mourras ! » Avant que Paul ait eu le temps de réfléchir, deux hommes l’empoignèrent par chaque bras et le poussèrent de force dans une pièce sombre. L’enfant entendit le ronronnement de machines étranges et aperçut, zébrant l’obscurité, de grandes étincelles vertes longues de plusieurs mètres qui traversaient la pièce en crépitant. L’espion, qui avait suivi sa victime, lui dit d’une voix froide et cruelle : « Tout ce que tu pourrais voir, le voici : LA FOUDRE VERTE, qui donnera à notre patrie la puissance des dieux antiques, va trouver en toi sa première victime ! » Et il ajouta avec un gros rire : « Tu vas nous servir de bête à expérience : le cow-boy devenu cobaye ! » Paul serra les dents et regarda en face son bourreau, lui disant d’une voix ferme : « Un Scout sait mourir ! » Puis il se sentit pousser entre deux boules de cuivre qui brillaient dans l’ombre comme des yeux de fauve... Le Scout comprit qu’il allait passer la porte qu’on ne franchit qu'une fois ; et aussitôt sa pensée s’envola vers ses petits frères Scouts qu’il ne reverrait plus, vers son père^ et sa mère qu’il allait retrouver là-haut... puis il murmura la belle prière qu’on lui avait apprise : « Donne-moi, Seigneur Dieu, un cœur toujours ferme que nulle adversité ne brise J » Et, tandis que l’espion criait : « Marchez ! » Paul adressa à la mort qui venait le grand salut scout... L’étincelle jaillit.

357 > LE SCOUT DE FRANCE Un éclat de rire joyeux et jeune égaya la sombre pièce. « Eh bien ! si c’est tout ça, votre Foudre verte, elle est anémique ! je repasserai !» — « Oui, tu repasseras, grinça l’espion, notre Foudre ne pardonne pas deux fois ». Et, se retournant vers un de ses complices, il ajouta : « Qu’on l’enferme, en attendant le second essai, dans un cachot où il ne pourra dire ses secrets qu’aux rats ! » Et tandis qu’on l’emmenait, Paul entendit un des bandits disant au « Maître » : « Vous savez bien qu’il nous manque encore la formule N. N. pour faire la liaison exacte entre les condensateurs. » Décor classique de prison : demi-obscurité, paille, cruche d’eau et rats. Z’œil de Tigre, brisé par les émotions et la fatigue, ne tarda guère à s’endormir. Combien de temps sommeilla- t-il ? Seul, compère rat, qui fit l’inventaire minutieux de tous les biens du Scout et qui trouva fort à son goût un morceau de pain trouvé au fond du sac, pourrait nous le dire... Toujours est-il qu’il fallut le grincement d’une porte pour réveiller Paul. Notre héros distingua dans le rectangle de lumière la silhouette d’un enfant portant sous son bras une miche de pain. Sans précautions oratoires, le gosse se présenta : « Julien, 12 ans, chargé de te faire bouffer, et toi ?» — « Moi, ça dépend ; ne compte pas sur moi pour te renseigner si tu es un ennemi ! » Julien regarda le Scout et, frappé sans doute par les yeux francs et la mine joyeuse du prisonnier, murmura : « Un ennemi ! je voudrais bien ne pas l’être ! » Et, s’asseyant face à la porte pour ne pas se faire surprendre, le pauvre gosse raconta à Z’œil de Tigre sa lamentable histoire. Sa maman, c’était pour lui un visage très pâle aux yeux fermés ( qu’il avait aperçu, il y a bien longtemps, un soir que tout le monde pleurait. Un jour, à la fin de la guerre, pendant que son père se battait au loin, et qu’il jouait dans la grotte des Carrières, l’enfant entendit dans l’ombre un bruit de pas s’approchant de lui ; il voulut fuir, mais il était trop tard ; un étranger le saisit et, l’ayant bâillonné, l’emmena dans le château mystérieux. Depuis trois ans, il n’en était jamais sorti. Julien n’en savait pas grand- chose de la bande qui le retenait prisonnier ; son esprit d’enfant avait seulement noté le nom du chef des espions : Von Boengen. Par une suite de questions pré- //Z cises, Z'œil de Tigre apprit que le ^ château était entouré d’un vaste parc qui encerclait dans ses hautes murailles le cratère éteint d’un des nombreux « puys » d’Auvergne. Pendant la [journée, le repaire restait calme ; la nuit, l’automobile sortait souvent et, dans le silence des soirs étoilés, l’enfant avait bien des fois perçu le bourdonnement proche d’un avion.Enfin, les caves du château, qui s’étendaient sous la montagne, servaient de laboratoire aux espions : l’on y entendait, la nuit, gronder les moteurs et, dans les ténèbres, de mystérieux éclairs luisaient. Lorsqu’il eut terminé son récit, l’enfant pleura. Entre deux sanglots Paul distingua le mot « Papa ! » Alors, prenant la main du pauvre gosse, le Scout lui dit d’une voix douce : « Pleure pas, mon cher, je suis là pour te servir et te sauver ; tu le reverras, ton papa ; aide-moi seulement, et, dans quelques jours, tu courras avec moi, libre, à travers les champs. Aie confiance en moi... Je suis Scout ! » Julien essuya ses yeux et demanda : « Qu’est-ce que c’est qu’un Scout ?» — « Un Scout ! C’est un type à part ; mais je te raconterai ça demain, pour le moment, sauve-toi de peur de te faire pincer ici ! » Et le petit geôlier referma la porte sur l’obscurité dans laquelle brillaient les yeux pleins d’espoir du Scout Paul Choumare. 11 souriait encore à ses pensées d’apostolat scout quand des coups assourdis mais de valeurs inégales et semblant venir de la muraille lui firent soudain dresser l’oreille. Attentivement, Z’œil de Tigre écouta, essayant de fournir un sens à ces bruits mystérieux. L’enfant ne tarda pas à s’apercevoir que, en interprétant les coups brefs par un point et les coups plus sourds par un trait, l’on pouvait logiquement se baser sur le système Morse. Z'œil chercha autour de lui un objet qui lui permît de frapper le mur à son tour pour entrer en communication avec son correspondant inconnu. Ayant remarqué lune pelle traînant dans un coin, il s’en empara et, avec le manche de l’outil, il se mit à envoyer appel réglementaire. La combinaison BR lui fut frappée presque aussitôt après. Paul signala alors QEV. La réponse ne se fit pas attendre longtemps. Ayant perdu son carnet scout et son crayon au cours de la lutte qu’il avait soutenue contre ses agresseurs, Z'œil se trouvait dans une position défavorable pour prendre le message qu’on allait fort vraisemblablement lui envoyer. Il arracha vivement à une solive un clou qui ne tenait presque plus, se coucha à plat ventre et, à l’aide de son crayon de fortune, il se mit, au fur et à mesure qu’on le lui transmettait, à inscrire le message sur le sol de sa cellule.

*iiiiiiiiiii>i<iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii j_£ SCOUX DE FRANCE <3 358 Paul r écrivit sans s’arrêter, car son correspondant inconnu transmettait les signes sans espacer ses mots. En outre, il hésitait souvent et semblait confondre certaines lettres. Le Scout était cependant sans inquiétude. « Je traduirai bien, pensait-il, lorsque ce sera fini. » Il était long ! ce message. Aussitôt que « Fin de transmission » lui fut expédié, Z’œil, s’armant de sa pelle, frappa vivement un UD. A sa grande surprise, il ne reçut aucune réponse. Alors, à la vague lumière qui pénétrait dans sa cellule, l’enfant essaya de traduire les signes qu’il avait gravés sur la terre. Je suis chimiste français prisonnier des Allemands. Ils Voudraient connaître la formule de la foudre verte dont je suis l'inventeur. J'ai pu cacher ma formule sous le tapis rouge de la grande table de la salle des gardes du château, à gauche. Vous êtes Scout, sauvez-la pour la France. « Ouf ! Pour un message, c’en est un ! » s’exclama Paul, lorsqu’il arriva aux derniers signes hiéroglyphiques. « Tâchons maintenant d’en saisir tout le sens ». Assis sur la planche de chêne qui lui sert de lit l’enfant réfléchit longuement... Il échafaude le formidable plan d’action qui doit lui servir à remplir la mission que lui a confiée l’illustre prisonnier du château... Un bruit de clefs lui fit lever la tête. Julien entra portant sous le bras la maigre pitance quotidienne de son nouvel ami. « Tu sais, Paul, j’ai rêvé cette nuit que j’étais Scout... Dis, est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de l’être vraiment ? — Certainement. — Et il faudra attendre longtemps ? — Mais non... Tout de suite, si tu veux, car le temps presse. Cette nuit même nous ne serons plus ici. — Quoi ? Tu veux te sauver ? — Oui, je veux « nous » sauver ! — Mais on ne peut pas ! — Si, je le veux, il le faut. Mais je te causerai de mes projets tout à l’heure. Je vais présentement recevoir ta Promesse. Assieds-toi là près de moi. » Julien obéit. Alors commença la plus étrange initiation au scoutisme qui se soit jamais faite. Après avoir posé à terre la cruche d’eau et le pain qu’il portait, Julien écouta Z'œil de Tigre lui expliquer la Loi Scoute. Paul rassembla toute son éloquence autour des idées puisées dans le Commentaire de la Loi selon saint Thomas, par Y Elan Blanc. Il parvint à- les mettre à la portée de son nouveau petit frère, qui comprenait désormais bien clairement la grandeur de l’engagement qu’il allait prendre : « Maintenant, Julien, prie le bon Dieu de tout ton cœur pendant que je vais tout préparer pour la cérémonie.» Et Paul, ayant dénoué son foulard rouge, l’attacha à son mouchoir de poche. « Que fais-tu ? questionna Julien, qui suivait attentivement l’opération. — Je fais un drapeau français. —• Mais cela est bleu, blanc et rouge, un drapeau français ! ^ — Sans doute. Oh ! je devine ta pensée petit frère. Tu te dis : Z'œil a un foulard rouge et un mouchoir blanc ; il lui manque le bleu... Comment va-t-il faire ? » Paul alla fixer ses étoffes au grillage solidement scellé de l’ouverture qui servait à aérer la cellule, puis, se tournant fièrement vers Julien : « Tiens ! le voilà, mon dra peau ! » Et un coin, un tout petit coin du beau ciel bleu se découpa dans 1 ouverture, faisant continuité avec les étoffes blanche et rouge suspendues aux barres. Un coin du ciel bleu, un mouchoir blanc, un foulard rouge de Scout, tel fut le drapeau sur lequel, la main tendue, Julien promit de servir Dieu, l’Eglise et la Patrie. « Maintenant, Julien, écoute : il doit être 6 heures, car le soleil est à l’Ouest. Tu vas partir, mais, après le passage de la garde de nuit qui, d’après mes observations, doit avoir heu vers 9 heures, tu reviendras ici avec de la ficelle, beaucoup de ficelle, plein tes poches... » Et, ayant attiré Julien vers le soupirail, Z'œil continua : « Dis-moi quelle est cette maisonnette que l’on aperçoit d’ici à environ 100 mètres ? — « Ils » l’appellent le Pavillon d’Enfer. Eh bien ! Julien, tu iras m’attendre cette nuit, à minuit, au Pavillon d’Enfer. A bientôt ! Et prie le bon Dieu de nous assister. » m 9 heures et demie du soir... Avec d’infinies précautions, une porte s’est ouverte. « Tiens, Paul, voilà ta ficelle ; il y en a au moins 50 mètres ; est-ce assez ? Oui, petit frère ; maintenant, embrassons-nous. Arrange-toi pour être exact au lieu de rendez-vous fixé. Je vais sortir avec toi ; tu refermeras la porte. — Mais... si je ne te vois pas à notre rendez-vous ?... — C’est que je serai mort ! — Oh ! Paul ! —- Tais-toi !... Adieu !... » Et Paul s’enfonça dans l’ombre du couloir, pendant que 1 autre gosse refermait sans bruit la porte du cachot désormais désert. Castor Noir et Z’oiseau Bleu. (A suivre.) ATTENTION ! B dans le Scout du 15 décembre miméro spécial de IOËL B UI GRAND CONCOURS avec de nombreux Prix

359 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiimiiimiiiiimiimmim mu iiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmmmiijiHiiiiii 111111» Chez les Scouts des MR. PP. Méiiédlctins à Moiska (Syrie) O J E ne suis pas Scout et je ne me sens pas actuellement disposé à l’être. C’est une affaire de goût, d’ailleurs, j’ai dépassé l’âge de faire du camping ou de courir aux jeux. Néanmoins, je ne peux pas cacher mon sentiment d’admiration et de sympathie pour la Troupe de Bouka. Affublés des foulards multicolores et de toute taille, les orphelins Scouts s’acheminent vers l’idéal de l’association et se dépensent à enrôler beaucoup d’autres. Une fois, je suis allé entendre une répétition des chants dans leur local. Inutile de vous décrire l’effort de'Jeur sympathique Chef et dirigeant, le R. P. Jean Quenette. En est-il satisfait ? Je le crois bien. Avec quelle félicité vous le voyez les jeudis et les dimanches visiter ses Patrouilles, très préoccupées à polir des bâtons, à faire des nœuds, à chanter, à accomplir leur B. A. ou à contempler les quelques dessins et illustrations tapissant les murs de leur local qui n’est pas aussi grand qu’un nid. Ils sont tous joyeux et contents. J’aborde par hasard un petit Louveteau et lui demande : «Que fais-tu ? » Il se lève et avec ses petites mains blanches me fait le salut scout et me dit : « Nous préparons notre camp, Monsieur, et le scoutisme est très intéressant. — Je le pense bien lui répondis-je, mais pourquoi t’es-tu fait Scout ? — Pour servir Dieu et la France. — Oh ! et ton pays ? — Il n’est pas écrit dans la loi scoute mais le Chef nous enseigne qu’en aimant son pays on peut aimer la France. Notez bien que ces propos sont d’un alaouite qui est encore simple et primitif, mais intelligent et doux et non pas comme le croient certains ignorants, noir et pataugeant continuellement dans les eaux des ruisseaux bordés de bananiers et de lauriers roses. Le mérite de ce succès est certainement dû à la Mission bénédictine de Bouka qui, la première et la seule, a eu cette bonne idée de considérer le scoutisme comme partie importante dans le programme de son œuvre, et de le développer dans le pays alaouite. Les plusieurs campings et les multiples explorations de cette Troupe n’avaient que cela comme but. Quelle œuvre ! et que 1 instrument de civilisation ! Puis-je me permettre de demander aux généreux Scouts de France de penser dans leur charité, leurs arbres de Noël et leurs étrennes à leurs frères qui n’ont pas, comme eux, costume neuf, distractions diverses. Ils sont pauvres et orphelins. Tellement fiers et résignés, ils refusent de tendre la main même à leurs frères, mais moi, étranger à l’association, je la tends à leur place pour eux, en me justifiant par le proverbe. à charité bien ordonnée commence par soi-même, et en donnant l’adresse de la ! re Bouka.j ! Paul-Marie Yasbeck. R. R. Jean Quenette, Chef de la l re Bourka. Lattaquié, Syrie. (I) Œuvie très importante, elle comprend en plus d’un orphelirat et d ure école d'agriculture un atelier de bo ; s et prochainement un autre de fer et de tiss; ge. Elle a aussi un noviciat et ut scolasticat où le futur ouvrier du Christ trouvera selon son désir une formation comtemplative, active ou intellectuelle et surtout une vie de famille. Les zélés auxiliaires scouts et autres en sont les témoins. Une sortie de troupe dans la vraie Jungle F Mission des Scouts de France au Levant Le groupe Saint-Bernard, 1 I e Paris, fidèle à ses traditions, vient de lancer une Souscription à lots Organise les 19 et 20 novembre prochains, de 14 à 23 heures, 42, rue Hermel Paris (18 e ) Une Vente de Charité Une partie des recettes est destinée à la Mission des Scouts de France au Levant. Si nous sommes seuls, les ressources seront modestes, mais que serait-ce si chaque Louveteau, chaque Scout, chaque Routier, chaque Chef ou Cheftaine voulaient nous aider ; si chaque membre de la Fédération acceptait de souscrire seulement un billet... Déjà le Levant compte 7 centres actifs, une quinzaine de Troupes et Meutes, dirigées par des détachés. Et cette immense province, grande comme la France, riche d’avenir, autant et plus que de passé, ne vivra que si nous voulons l’aider. Le Chef Varenne, de la Mission S. D. F. au Levant,. Sm. l re Levant, Sm. G. 11 e Paris, adresse un appel anxieux à tous les frères de France, les priant instamment d’aider le groupe Saint-Eernard dans la B. A missionnaire entreprise : en venant nombreux à la vente les 19 et 20 novembre, en demandant des carnets de billets à placer, en envoyant des objets, ouvrages, bibelots... pour la vente, en adressant votre offrande pour la Mission S. D. F. au Levant, au Chef Varenne, 141, rue Marcadet, Paris (18 e ). Chèques postaux: Paris : 409-98. A la VENTE vous trouverez : Avec des attractions nombreuses et un buffet bien assorti, des comptoirs très variés, et grand choix de choses utiles : Porcelaines de Limoges, Articles scouts (culottes, bas, chandails...) Librairie Tapis et cuivres d’Orient Confiserie, alimentation Parfumerie Timbres pour collections, etc., etc. A tous... Merci...

361 b' LE SCOUT DE FRANCE FLANDRES Correspondant : Cre G. Duvocelle, 35, boul. de la Liberté, Lille. Le grand événement de ce début d’année scoute aura été sans contredit le rallye interfédéral du 6 novembre. Il faut avouer, à notre honte, que l’idée en est venue d’un reporter du journal Y Echo du Nord, M. J. S. Debus qui, dans une série d’articles, nous avait présentés au nombreux public de ses lecteurs. De l’avis des Chefs des trois associations, on eut dit ces articles rédigés par un Scout ayant vécu ce qu’il écrivait. Eloge du reporter ou éloge de l’homme ? les deux à la fois sans doute. Or donc, le public ainsi préparé pendant près de trois semaines et les délégués des trois associations ayant mis au point un programme attrayant, les Patrouilles devaient s’inscrire individuellement ; il y en eut 65 et pendant tout l’après-midi, le boulevard Liberté, l’Esplanade retentirent des cris de Pat. les plus divers. La gagnante du concours — car il y avait concours — fut la Pat. des Hiboux 9 e Lille S. D. F. suivie à 3 points des Aigles E. D. F. 2 e Lille. Il y a quelques remarques à faire très importantes : d’abord l’enthousiasme des garçons à l’idée de ce rallye (enthousiasme plus grand que celui des Chefs... hélas !) puis la collaboration franche, cordiale, sans détours des Chefs délégués des 3' Mouvements —■ et il me faut bien citer au moins le courage modeste du Chef E. U. P. Le Clercq ; — ensuite la fusion joyeuse des garçons durant le concours, au feu de camp, au défilé du retour — ce défilé en silence vers le Monument aux Morts, avec les Chefs Barrois, des S. D. F., Roland des E. U. et Lafitte des E. D. F. en tête et enfin et surtout la répercussion logique de ces trois faits : l’impression profonde sur tout le public. On avait la sensation qu’enfin le public et un public très divers nous comprenait et saisissait un peu de l’âme scoute. Le 2 octobre 1932, l’ordination sacerdotale a été conférée à M. l’Abbé Paul Deliens, des Pères du Saint-Esprit, qui est un ancien Scout et Chef de la 8 e Lille. A défaut de comptes rendus des districts, la province des Flandres envoie un petit aperçu des activités régionales pour montrer que le Mouvement poursuit un travail en profondeur. On prend conscience de son rôle d’apostolat et le district de Dunkerque l’a si bien compris qu’il a donné à chaque Troupe son secteur à défricher. La Province veut que les districts prennent à tâche le développement du scoutisme dans le Nord où il n’a fait que dormir depuis trop longtemps. On annonce maintenant des créations un peu partout : Dünkerque, Cas- sel, Lille, Roubaix, Tourcoing. Un signe réconfortant est qu’on comprend qu’il vaut mieux commencer par une Meute et aussi qu il faut une Meute là où il existe une Troupe. Notre effort de propagande ne vient d’aucune arrière-pensée envers les autres fédérations. Vis-à-vis d’elles comme vis-à-vis des œuvres catholiques nous avons la conviction que l’association a sa place et attire des garçons qui n iraient pas ailleurs. Le 6, un rallye interfédéral témoignera de la fraternité qui règne entre les trois Mouvements ; c’est la seule manifestation qui réunisse les garçons et il est bon qu’elle ait heu, car nous ne ferons qu y gagner dans l’opinion publique. Dans la grande Famille NAISSANCES® Le Commissaire Lesage, C. D., Boulogne-sur-Mer et Mme, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fille Bernadette. Le D r et Mme Paul Got, C. A. D., route du Havre, à Montivilliers (S.-I.), sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fille, Madeleine, 15 octobre 1932. Nos félicitations et nos vœux bien cordiaux. FIANÇAILLES Nous apprenons les fiançailles de la Cheftaine Marie-Paule Petit, Commissaire-Assistante d’ïle-de-France, avec M. Thierry. Les Scouts et les Louveteaux de la 1 re La Charité Notre-Dame ont le plaisir de vous annoncer les fiançailles de leur Chef, Maurice Plan- quette, avec leur Cheftaine, Germaine Maquet. Nous leur adressons nos plus sincères félicitations. ■ Ancien A. Sm. de la 7 e Bordeaux, Scout de la l re Montargis (Loiret), désire correspondre avec Scouts des Colonies françaises pour échange de timbres, j 2 fournirai des timbres de France depuis 1849 à nos jours et au désir du Scout tous pays — R. Riglet, boîte postale 31, à Agen (Lot-et-Garonne). Le Chef André Gasnier, Scoutmestre de la 99 e Paris, avec Mlle Marguerite Duval. L’Assistante-Cheftaine Hélène Maquaire, l re Cosne, avec M. Robert Nicole. Le Scoutmestre Jean Audran, l re Fougères, avec Mlle Berthilde Alliaume. A tous, nos vœux bien fraternels. IN-MEMORIAM La Cheftaine Marin-Lamellet, le C. P. Gabriel Marin-Lamellet, les Louveteaux et Scouts d’Ugine et d’Albertville, ont la douleur de faire part du deuil qu’ils ont éprouvé en la personne de leur petit frère, Georges-Marin Lamellet, de la 2 e Ugine, rentré à la Maison du Père le 23 juillet 1932, dans sa 10° année. Mme A. P. Bourgeois, femme du Commissaire Alexis-Paul Bourgeois, Assistant d’Ile-de-France, ancien C. D. de Paris-Centre, décédée à Chambéry, à la suite d’une douloureuse maladie. Mme Bourgeois prenait, depuis plusieurs années, une part des plus actives au développement des « Amis des Scouts » dans la province d’Ile-de-France Tous ceux qui l’ont connue se joindront à nous pour exprimer au Commissaire Bourgeois et à son fils Michel, nos sentiments scouts douloureusement émus et l’assurer de nos fraternelles prières. Magdeleine Léger-Belair, décédée à Orléans, dans sa 25 e année. Avec un grand dévouement, elle avait fait fonction d’Assistante-Chef- taine à la l re Blois et elle était Guide à Orléans. Donnez-leur le repos éternel, Seigneur ! Ils l'ont bien mérité...

NOUS LE GARANTISSONS C’est avec juste raison qu'on nous appelle les “ Constructeurs de muscles En trente jours, nous pouvons transformer vot re corps d'une manière que vous n’auriez jamais crue possible Quelques minutes d’exercice chaque matin suffisent, pour augmenter de 4 centimètres Us muscles de vos bras et de 12 centimètres votre tour de poitrine. Votre cou se fortifiera, vos épaules s’élargiront. Avant môme que vous ne vous en aperceviez, les gens se retourneront sur votre passage. Vos amis se demanderont ce qui vous est arrivé. Peu importe que vous ayez toujours éié faible ou mince: nous ferons de vous un homme fort, et nous savons que nous pouvons le faire. Nous pouvons non st ulement développer vos muscles, mais encore élargir votre poitrine et accroître la capacité de vos poumons. A chaque respiration, vous remplirez en ièrement vos poumons d’oxygène, et votre vitalité ne sera pas comparable à ce qu’elle était auparavant. ET EN CENT CINQUANTE JOURS Il faut compter cent cinquante jours pour mener à bien et parfaire ce travail ; mais, dès le centième jour, les progrès sont énormes. Au bout de ce temps, nous vous demandons simplement de vous regarder dans une glace. Vous verrez alors un tout autre homme. Nous ne formons pas un homme à moitié. Vous verrez vos muscles se gonfler sur vos bras, vos jambes, votre poitrine et votre dos. Vous serez fier de vos larges épaules, de votre poitrine arrondie, du superbe déve- oppement obtenu de la tête aux pieds. NOUS AGISSONS ÉGALEMENT SUR VOS ORGANES INTÉRIEURS Nous vous ferons heureux de vivre ! Vous serez mieux et vous vous sentirez mieux que jamais vous ne l’aurez été auparavant. Nous ne nous conten ons pas seulement de donner à vos muscles une apparence qui attire l’attention : ce serait du travail à moitié fait. Pendant que nous développons extérieurement vos muscles, nous travaillons aussi ceux qui commandent et contrôlent lés organes intérieurs. Nous les reconstituons et nous les vivifions, nous les fortifions et nous les exerçons. Nous vous donnerons une joie merveilleuse: celle de vous sentir pleinement en vie. fine vie nouvelle se développera dans chacune de vos cellules, dans chacun des organes de votre corps, et ce résultat sera très vite atteint. Nous ne donnons pas seulemeni à vos muscles la fermeté dont la provenance vous értterveille, mais nous vous donnons encore 1 ' Knergie, la Vigueur, la Santé. Iîappe- lez-vous que nous ne nous contentons pas de promettre : nous garantissons ce que nous avançons Faites-vous adresser par le Dynam Institut le livre gratuit : Comment former ses muscles. Retournez- nous le coupon ci-joint dès aujourd'hui ce livre vous fera comprendre détonnante possibilité de développement musculaire que vous pouvez obtenu - . Vous verrez que la faiblesse actuelle de votre corps est sans importance, puisque vous pouvez rapidement développer vos forces musculaires avec certitude. Ce livre est à vous : il suffit de le demander. 11 est gratuit, mais nous vous prions de bien vouloir joindre 1 fr. 50 en timbres-poste pour l’expédition. Une demande de renseigne menfs ne vous engage à rien Postez le bon dès maintenant pour ne pas l’oublier. BON GRATUIT (à découper ou à recopier) DYNAM INSTITUT (Service D. 62), 14, rue La Condamine, 14 - Paris (17 e ) Veuillez m’adresser gratuitement et sans engagement de ma part votr 6 livre intitulé COMMENT FORMER SES MUSCLES, ainsi que tous les détails concernant votre garantie. Ci-inclus 1 fr. 50 en timbres-poste pour les Irais d’expédition. Nom Adre-se Piquette bruhe La Première Marque du Monde Préparation Instantanée SANTÉ - VIGUEUR Pellicule GUILLEMINOT Ortho sans écran Très rapide Grain très fin La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur 1 er Décembre V

toujours à mire portée. Novaitine (ou Ovomaitine en croquettes) a été spécialement étudiée pour l’usage des sportifs, des touristes et de toutes personnes qui, ayant à se déplacer, ne peuvent avec facilité préparer S’Ovomaltine liquide. Novaitine sert d'explication pour démontrer que POvomaltine n’est pas un simple composé, mais, à l'état d’extrait sec, la substance nutritive pure de l’orge germée (malt), du lait et de l’oeuf, aromatisés cte, cacao. /tëd? çjOU/iV Etab. Wander Champigny OVOMALTINE e isp. ÿner £**#7. Ne 3$ la cuisine au gaz || propre, pratique, éco i nomique, grâce au gaz % Butane et aux appareils ’i spéciaux Arthur Martin estampillés U. R. G. Renseignements chez tous * quincailliers et dépositaires =- Butane. WM.

* J e » Déeembrg VIJ Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles ponr Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgë 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS. PATRONAGES, sur pr&anUUon ou envol de linr carte Demandez les nouveaux Catalogues S. F, Sections : Footbali., Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Campino. etc., etc. franco sur demande U BEURRERIE de VIRE à VIRE (Calvados) vient de créer spécialement pour les Scouts de France une boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr. de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois . Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux, est en vente à “ la hutte ” 66 bit , rue saint-didier paris- 16 e chocolat toucher si réputé pour sa qualité fait la joie du scout au camp : chocolat en poudre pour le petit déjeuner Vétui 0.40 pour le goûter et le dessert : le bâton Mclcao, au lait, miel et amandes 1.50 tablettes à croquer, chocolat fondant, 175 gr 3.25 Les Skis ”, la boîte de 40 bâtons à la crème. Au choix •’ crème à la vanille, crème au café 11.50 A l’occasion des fêtes de Noël et du Nouvel An, LA HUTTE vendra pour vos familles et pour vos amis les délicieux bonbons au chocolat Foucher. En sacs, 14 à 08 francs | En cartons, de 31 à 140 francs Livraisons dans Paris à partir de 100 francs

7482.— Imp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1932. fie Gtrm'i Louis DOLIVEUX, I)»i;MiMiii»ii»iHtiiiiMniiiimniinn>uiiniiiii»ini»mniit<»nîr<!MHijiKim>iHiiiii»Miiin«iiminniiumniiinuininmmninHmwiinmnniiimnnmn SOUS UN CIEL ÉTOILÉ : *1 PALBA 1933 PARAIT A LA BONNE HEURE ! L’HABITUEL ET INDISPENSABLE AGENDA DU SCOUT SOUS SA PRÉSENTATION ORIGINALE UNE CARTE DU CIEL DEUX PLANCHES EN COULEURS : LE SÉMAPHORE INTERNATIONAL ?? et la PALETTE D’OBSERVATION ?? DANS LE TEXTE : COMMENT FAIRE UNE CEINTURE DE CUIR TRESSE. COMMENT MARCHE LA LUNE... COMMENT LIRE L'HEURE AU SOLEIL, A LA LUNE, AUX ÉTOILES... COMMENT FAIRE UN BOOMERANG. COMMENT UTILISER LE BATON SCOUT. COMMENT UTILISER LE FOULARD SCOUT. VOUS Y TROUVEREZ DES TRUCS NOUVEAUX ! LES FAÇONS DE FAIRE DES HERBIERS, LES MOUVEMENTS DE GYMNASTIQUE ET LES SIGNES DE PICTOGRAPH1E. VOUS Y SAUREZ LE RÉSULTAT DU CONCOURS DES LUNES SCOUTES l — PALBA 1933 — EST VENDU CETTE ANNÉE — — AVEC CRAYON 4 fr. 75 — CÂRTE DE VŒUX « Noël », sujet scout, joli tirage avec enveloppe assortie. L'unité 0.40 La douzaine .... 3.50 Les 50 12 fr. À a LA HUTTE 66*“, me Saint-Didier - PARIS-16* fm«nîÎH8llliM8888 , 8ÎS8Ï8Înt8888tl8ll81>888888l8H»H HIIIIIIIII M»» 818l»niUIII>lllH8HUUmi»l8UI8888millll88llll8888UIIII8888l88Î88Î8j