LE scort' UE FRANCE Les Scout® de Fwm wmm FÉDÉRATION NATIONALE ©ES TROUPES SCOUTES CATHÔUQUES (Association teeomua é’ssêÜHé pÆlgmJI Qljartk» Général s 31, Rue Saisi-Didl^Se, à PARÎS-S91® REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11 , liiie «le §è¥re% PARI.S-VI* Chèques I®esterai Paris 11 4 t#-IA Le Scoot éa France psrsSIS l« t * 3 et î« S 5 de chaque sasfe, sauf pendant fes soie «Si vacance* (Août @1 Septembre), où i! e°y a oe°<ra ses! numéro. LE NUMÉRO § Frase® @& Colonies, S ir, 28 i Etrange»,, 1 St, fl ABONNEMENT ANNUEL (22 awra&os) s Frase® et Colonies, 1S Ër. 8 Etranger. 2§ fr» Le$ ahonntmenl» pssüenl du I e3 de choque m&h,. RECOUVREMENT,, s 5 ! y a lieu s 2 St. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : ta £î*2*i™ , £?ii. 0 iEr 4 r *"““ Direct»» : Paul COZE. Rédactiaa : Jaeqnee ASTRUC. Blswdmt Littéraire 2 Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction s Louis <Sa LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. PUJNE GARANTI INOXYDABLE Veoiiie* expédier stylo JUNIOR garanti, avec sa prime de eest timbras ««né», contre remboursement de quatorze francs» ou de (Sseise fseses vingt gts pièce pas tress. NOM et ADRESSE PRIMA 56 B<> St-Michel PARIS CHEZ ggf PLON Gén éral PAUL A ZAN L’ËXPÉDITIÔN D’ALGER In-16, avec planches hors texte et une carte. .. .. .. .. ». .. .. 12 fr. ÉDO UARD PEYRIL LER Le Pilote de sainte Thérèse BOURJADE, DES PÈRES DU SACRÉ-CŒUR D’ISSOUDUN, AVIATEUR DE GUERRE ET MISSIONNAIRE In* 16, avec 10 photographies hors texte . . » • 1S fr. CHRIS TIAN DE C ATERS VISAGES DE LA SUÈDE Ià-Î6, avec 34 photographies hors texte et «tue carte . . ». ... .. ,. .. .. 18 fe. FERNAND MILLET inspecter des forêts. Conseiller technique de la chasse «n Indo-Chitm LES GRANDS ANIMAÜîTsAUVAGES DE L’ANNAM Leurs mœurs » Leur chasse •> Leur tir Ib- 8 carré» avec §3 photographies hors texte, 18 croquis dans le texte et une carte «a dépliant» ». 3@ h. CHÏëzr'TÔÜs" ÏJËS LJBRAÏtŒS I e ’ Mn li

E s E E Œ Œ E E E E Q æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ s E s B B s s s B B s s s B S B S B B S S S S B B LA HUTTE — 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-16 e B S B S B S B S B B B B S S B B S S S S S S B B S S B B S B B B B S S S S s s s B B B B B B B Pour décorer le Local de Meute ou le coin de Sizaine les GRA VURES du LIVRE de la JUNGLE éditées en une série de 8 planches, format 22x28 La série complète .. .. 7 fr. Les planches séparées 1 fr. UNE LEÇON POUR LES GARÇONS LE RÉCIT D’UNE JEUNE FILLE Collection “ La Route ” QUAND J'ÉTAIS MATELOT Quatre jeunes filles sur un bateau par Marthe OULIÉ Un volume illustré de nombreuses photographies 12 fr. POUR VOS TENTES des années dernières, RÉIMPERMÉABILISEZ-LES avec “ Imperméa-Color” et vous leur donnerez, en plus d’une étanchéité absolue, la teinte VERTE en vogue au Jamboree et qui est la grande nouveauté de la saison. La boîte de 1 kilo. 25 fr. La boîte de 2 kilos. 48 fr. Le bidon de 5 kilos. 115 fr. (Notre stock étant très limité, adressez-nous vos commandes d’urgence) Notre CATALOGUE GÉNÉRAL 1930 est paru L’avez-vous reçu ? Si oui, lisez-le attentivement et faites-en votre profit. Si non, demandez-le-nous par retour du courrier ; il vous sera envoyé franco. Si vous l’avez en plusieurs exemplaires, donnez-le à vos amis qui vous en seront reconnaissants. ü f \ T TI TT»TÏ7 99 66 bis. Rue Saint-Didier ■LiA il LJ 1 IL — — PARIS-1 6° — — Chèques Postaux Paris 865-42 Si B I er Mars. III

I î Pour paraître en Mars sur Î6 pages iEBustrées en deux routeurs. Le numéro : © fr. 60, un an : 3© francs. A LA PAGE f Ht BDOMADAIBE DEi JEVNES Etudes religieuses et sociales — Chroniques d’A. C. J. F. — J. O. C. — J. A. C. — De scoutisme — Orientation professionnelle — Lettres de l’étranger. Sports — Actualité Contes — Voyages — Marine — Aviation — Agriculture — T- S. F. — Auto — Photo — Roman d’aventure — L’étonnante odyssée de Paille et Coque. Sur une simple carte ......... envoyez-nous votre adresse, et vous recevrez gratuitement les deux premiers numéros jH | Bonne Presse, S, rue Bayard, Paris VIH" j ff C34-? aS v ° n éc* dès o\e* Ç ^ s eïft ' è éoét eüS ca àe^ % , eS étve^ ° v ° & be* l ‘ , se ^ e0 ’' L e tt eS ' eoc P ie àe y\^ of e , \es P° sS ect‘^ ep ^ n à V v Bojon Mrdurgg ôùr limiter de l’équipement en le poids campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d'un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable, au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao vanillé. Échantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine) v OVOMALTIME ALIMENT NATUREL TONIQUE Mars. IV

2 «nniiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiniiimiitimiiittmitiffninnmiifinHitn LE SCOUT DE FRANCE < 3 CHAPITRE VII Dans lequel le Ministre se souvient des injures faites au Conseiller Le premier mouvement de Rodagure, après l’attentat manqué, avait été de se lancer à la poursuite du mystérieux homme noir dont l’intervention imprévue venait de déjouer ses plans. Mais, en y réfléchissant, il se convainquit aisément qu’il valait mieux ne pas poursuivre les recherches ; outre la grave imprudence qu’il avait commise sous l’empire de la colère, en tirant à l’aveuglette un coup de pistolet dont le Prince aurait pu être la victime, il ne savait trop ce que celui-ci pensait de sa conduite. D’ailleurs il semblait hors de doute que l’homme noir était un émissaire de Petruche, sinon Petruche lui-même, et que tout cela cachait quelque contre-attaque difficile à parer. Tout compte fait, il valait mieux rentrer à Torla et se tenir prudemment au courant des suites, publiques et privées, de cette journée mémorable. Sur la route du retour, il pensa même à disparaître pendant quelque temps : « Si, comme je le suppose, ruminait-il, ceci est une vengeance de Petruche, il est sans doute préférable de ne pas se montrer ! » — Rodagure, cependant, comprit que cette solution était lâche et peu digne. La situation, certes, était pour lui, très délicate ; mais, se cacher, c’était se reconnaître coupable... Or, de quoi était-il coupable ? Sur le désir de Sa Majesté, il l’avait accompagnée dans sa promenade ? Il lui avait promis de la laisser, sans intervenir, agir à sa fantaisie ? Le roi s’était égaré à la nuit tombante et avait été, au coin d’un bois, attaqué par des malfaiteurs ? Lui, Rodagure, n’écoutant que son courage, avait enfreint la consigne et s’était élancé à son secours. Trop tard, soit ! (il avait pourtant fait vite !) Enfin, mû par une juste colère, il avait, dans un geste irréfléchi, mais excusable, somme toute, tiré sur le ravisseur ? Tout cela s’expliquait parfaitement !... D’autre part, il pouvait compter sur la discrétion des trois spadassins. Qui donc oserait médire de son attitude ? Devant la logique et la clarté de cette réflexion, il fut sur le point de rebrousser chemin pour tenter •de retrouver Ludovic. « Bah ! pensa-t-il, il est peu probable que je le puisse rencontrer. J’ai perdu trop de temps. Et puis, maintenant que j’ai la conscience tranquille, n’est-il pas préférable d’aller au plus vite porter l’alarme au palais ? Un attentat contre le roi ! Eh dame ! en arrangeant les détails, cela peut servir !... » Il eût la chance inespérée de trouver, malgré la brume, un sentier qui, sans être des plus courts, aboutissait néanmoins aux abords de la ville. Allègrement, il s’y engagea. Le souci de son échec s’était déjà dissipé. Il était de ces natures fortes que rien ne rebute. « Fais ce que dois, advienne que pourra ». Si, malgré tous ses efforts, il ne réussissait pas ; il ne perdait pas son temps et son courage en vaines lamentations. Il tombait aujourd hui ? soit ! C’était sans doute pour mieux sauter demain ! Et, comme la fourmi qui, sans cesse détournée, reprend sans cesse le même chemin, il ne se rebutait pas et, optimiste, oubliait la défaite passée pour ne plus songer qu’à la victoire à venir. Quel dommage qu’un tel homme fût devenu, faute d’un bon aiguillage, une force malfaisante au lieu d’une puissance de bien! Il marchait depuis longtemps déjà, lorsqu’une galopade, dans un éboulement de pierres, le fit se retourner brusquement et s’aplatir autant qu’il le pouvait contre la paroi rocheuse qui à cet endroit bordait l’étroit lacet. Dans un tourbillon, il vit passer le cheval pie. Lasse d’attendre, tourmentée elle aussi par la faim, la royale monture avait rompu son licou et faisait feu des quatre fers pour regagner l’écurie. En reconnaissant son cheval, auquel il ne pensait plus, la frayeur de Rodagure se dissipa et, s’il poussa un cri, ce fut seulement dans l’espoir d’arrêter le fougueux animal : bernique. Sentant encore les courbatures que lui avait causées tantôt le poids du conseiller, il secoua la tête d’un air ironique et détala de plus belle. La gros homme dut continuer à pied la pénible descente, soupirant après les trois sbires qui l’avaient abandonné. Escamillo, Pedro et Catarrha, le sombre trio de la Coupe d'Or, ayant essuyé sa première colère, s’étaient promptement

a«aH&i t J9HHB 4 > LE SCOUT DE FRANCE «—*« éclipsés, ne se souciant pas d’avoir à démêler une affaire qui semblait tourner mal. La montagne, pour eux, nous l’avons vu,n’avait pas de secret, aussi, bien que marchant avec prudence, ils furent à Torla avant le jour. Pendant ce temps, suant, soufflant, M. de Roda- gure les vouait à tous les feux de l’Enfer. Le malheureux n’était pas habitué à de telles expéditions et, ayant comme l’on dit « dans les jambes », la fameuse escalade de l’après-midi, il se sentait faiblir à chaque pas. La nuit semblait interminable. Ses pieds trop lourds se heurtaient violemment contre les pierres ou les racines, ses genoux s’abîmaient aux saillies des rochers. Ses yeux, embués de sommeil, apercevaient toujours trop tard les embûches du chemin. La faim aussi se faisait sentir. Tant et si mal que son corps meurtri, affaibli, chancelant, refusa bientôt tout service et s’abandonna au hasard d’un talus. Le soleil avait depuis longtemps dépassé la ligne méridienne, lorsqu’il sortit enfin de ce repos dangereux, engourdissement des forces physiques et morales et put rassembler ses esprits. 11 reprit sa route. Trébuchant, titubant comme un homme ivre, sentant à chaque pas ses jambes douloureuses fléchir sous son poids, il arriva cependant jusqu’aux portes de Torla. Enfin ! se faisant reconnaître, il allait pouvoir demander de l’aide. Sa silhouette était populaire, et, dès qu’il l’eût aperçu, un des sergents du corps de garde s’avança au-devant de lui. Le Conseiller poussant un soupir de soulagement, adressa au soldat un sourire bienveillant. Mais, celui-ci n’y répondit pas : — Monsieur de Rodagure, dit-il en s’inclinant, au nom du Roi je vous arrête ! Et, sans écouter ses protestations, il lui mît la main sur l’épaule. B De retour au Palais de Torla, le premier soin de Petruche fut de faire annoncer la bonne nouvelle, par voie d’affiches, à la population torlésienne. Protestant en termes magnifiques de sa fidélité au trône et de son attachement au peuple (dont il était), il faisait savoir qu’il prenait le pouvoir effectivement en mains et que « quelque chose allait changer ! ». A la Cour, il bouleversa tout selon son gré, régla minutieusement l’emploi du temps de Sa Majesté et de son entourage ; donna de l’avancement à quelques-uns, rétrograda beaucoup d’autres ; changea le Chambellan, remplaça le Gouverneur de la maison militaire ; d’un page fit un valet, et d’un valet un page : Il était ministre, il gouvernait. Il disait « Nous », tout comme le roi, et la première signature qu’il donna fut naturellement celle du mandat d’arrêt contre Rodagure. La garde fut aussitôt alertée. Petruche triomphait à son tour. Passant dans la galerie des portraits, il calculait déjà lequel de ceux-ci devrait être enlevé pour faire place au sien. Sur un signe de lui, les portes de la prison venaient de s’ouvrir et il ne doutait pas que son rival ne vînt bientôt s’y jeter. Il lui revint en mémoire un mot piquant que Rodagure aimait à répéter à qui voulait l’entendre : mnintmimiiiiiBiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiini» « Entre Petruche et moi, disait-il, il y a toute la différence que les Français mettent, dans leur langue subtile, entre un homme grand et un grand homme... » — Ah ! ah ! Rodagure, murmurait le Ministre en riant nerveusement, malgré lui. Votre esprit va vous conduire en prison ! Petruche n’a pas oublié vos injures ni vos humiliations. En prison, M. de Rodagure, en prison !... Il ne pensait pas si bien dire. Le Général Ma- chado Tortosa, un de ses bons amis qu’il venait de nommer Gouverneur militaire du Palais de Sa Majesté, entrait, l’air radieux, la moustache fièrement retroussée : — Excellence, dit-il, le Sieur de Rodagure, arrêté à la porte Nord, vient d’être enfermé à la citadelle... Le pauvre Petruche « ne se tint plus de joie ». Pris d’une soudaine et invincible hilarité, il frappa à coups redoublés sur l’épaule du Gouverneur. Le Général, soucieux de sa dignité et un peu effrayé, se retira précipitamment et envoya un page au secours du Ministre. En voyant le page, Petruche se souvint de celui qu’il avait surprit la veille en flagrant délit de trahison avec son ennemi mortel. Il voulut le chasser aussitôt, ou plutôt le faire comparaître pour le punir terriblement de son crime. Mais, le jeune garçon ne l’avait pas attendu pour disparaître de la résidence royale. Le Ministre rageur passa sa mauvaise humeur sur les autres. Il manquait décidément de diplomatie. Au heu de chercher à s’attirer les sympathies, il s’aliénait du premier coup tout le personnel du Palais. Depuis les plus hauts courtisans jusqu’au dernier des palefreniers, tout le monde le jugeait sévèrement et, en raison de son manque d’intelligence lui reprochait son trop facile triomphe. Seul, Urbain, l’écuyer du roi, avait pu, par un hasard prodigieux, se maintenir à sa place. Habitué à tout, il savait agir avec circonspection et se rendre indispensable. Se présentant juste au moment où Petruche se laissait aller à un nouvel accès de fureur, il sut trouver aussitôt le calmant nécessaire : — Excellence, dit-il. Sa Majesté vous fait savoir quelle est un peu souffrante et ne pourra pas assister au Conseil de cet après-midi... Si Manet souffrait bien un peu, en effet, ce n’était pas d’une souffrance physique. Son arrivée au château grandiose et séculaire des rois de Torla, l’avait fortement impressionné. Les personnages chamarrés qui encombraient les salles immenses, resplendissantes de miroirs, de dorures, de lumières ; les serviteurs empressés, les pages qui s’inclinaient sur son passage, l’écuyer qui le suivait partout, attentif à ses moindres gestes ; tout cela dépassait tellement ce qu’il avait pu s’imaginer pendant le morne retour, que sa pauvre tête n’était plus très sûre de son équilibre m de sa solidité. Toutes les deux minutes il se pinçait énergiquement le bras ou la cuisse pour être certain de ne point rêver. Croyez-vous qu’il eût un

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitii»‘:iiiu^ 1729 - BOUGAINVILLE - 1829 Actuellement la mode est aux centenaires : il ne se passe pas de semaines sans que la presse ne vante les mérites de quelque homme qu’elle prétend illustre. Mais pourtant elle oublie souvent certaines de nos gloires nationales. Qui donc se souvient actuellement en France de Bougainville ? On se rappelle vaguement que ce fut un marin, qu’il découvrit des terres inconnues là-bas à l’autre bout du monde, et c’est tout. C’est peu quand on étudie la vie mouvementée et vagabonde de cet homme à l’activité prodigieuse, qui publiait un traité de mathématiques supérieures, puis s’en allait faire le tour du monde, qui fut officier dans l’armée de terre, défendit le Canada aux côtés de Montcalm avant d’aller faire relâche à Tahiti. Il revint toujours sain et^sauf de ses aventures lés plus périlleuses pour mourir, à 82 ans, dans son hôtel de Paris, couvert d’honneurs et de décorations, comte, sénateur, membre de l’Institut et du Bureau des Longitudes. Louis-Antoine de Bougainville naquit à Paris en 1729. C’était aux yeux des marins d’autrefois la pire des tares, Bretons et Provençaux dans la marine royale n’employaient l’injure de Parisien qu’en vers ceux qu’ils voulaient fustiger de leur plus foudroyant mépris. De plus, son père, un placide notaire, désirait voir son fils embrasser la paisible profession d’avocat. Mais ce cadet de famille ne pouvait rester tranquille. Mille professions le tentèrent tour à tour. Il publia des traités de mathé matiques, se fit recevoir avocat. Son goût pour les armes et les exercices physiques l’inclinèrent ensuite à embrasser la carrière militaire. Et le voilà à 22 ans, mousquetaire noir, aide de camp de Chevert. Il se lie avec Montcalm et part pour le Canada. Là-bas la lutte est ardente entre Français et anglais, mais elle reste courtoise. C’est la vraie guerre en dentelles de la fin de l’ancien régime. Entre deux combats Bougainville se lie d’amitié avec des gentilhommes anglais, relations dont plus tard il saura se servir dans des circonstances difficiles. L’étreinte anglaise se resserre de jour en jour autour de la petite 'armée de Montcalm, qui, à boutade ressources, fait appel aux talents de diplomate du jeune Bougainville et l’envoie implorer du secours en France. Il part, force le blocus anglais, fait naufrage, arrive en France et se précipite à Versailles. Il était alors de bon ton de dédaigner nos colonies. « Peuh ! quelques arpents de neige», disait Voltaire qu’on prétendait l’homme le plus spirituel de son temps. Le ministre Berryer lui fit la réponse fameuse : « Lorsque le feu est à la maison on ne s’occupe pas des écuries ». — « Au moins. Monseigneur, répartit Bougainville du tac au tac, on ne pourra pas dire que vous parlez comme un cheval. » Malgré tout, il dut retourner au Canada sans avoir rien obtenu et arriva juste à temps pour assister a la prise de Quéaiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuusiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 7 tant, il y a quelques ombres à ce tableau idyllique, ces aimables sauvages sont voleurs à un point inimaginable et se montrent à ce sport d’une dextérité invraisemblable. C’est un chef bec et à la mort de Montcalm. Prisonnier des Anglais, il fut bientôt échangé et revint en France. La vie de Paris ne tarda pas à lui peser. Mettantà profit les connaissances nautiques qu’il avait pu acquérir au cours de ses traversées antérieures, il obtint du gouvernement l’autorisation d’aller fonder une colonie française aux îles malouines que les Anglais appellent aujourd’hui Falkland. C’est un archipel d’îles dans l’Atlantique Sud, non loin de la côte américaine. Bougainville avait pressenti que c’était là une position stratégique de premier ordre. Il avait vu juste, car, précisément, c’est là que 150 ans plus tard vinrent se faire détruire en décembre 1914, les navires de l’escadre allemande de l’amiral Von Spee. L’Espagne se trouva des droits sur cet archipel. La France le lui rétrocéda et les Anglais ne tardèrent pas à s’en emparer comme ils ont fait dans le monde de pas mal d’autres points stratégiques. Bougainville, en 1766, fut envoyé par le roi faire la cession aux Espagnols et on profita de l’occasion pour lui donner mission de faire le tour du monde. Il fut le premier Français qui y parvint. C’était là une œuvre presque surhumaine quand on regarde les conditions de la navigation à cette époque. La manœuvre des voiles est toujours quelque chose de très délicat. Les navires sont relativement petits, très inconfortables, peu rapides. Les procédés de conservation des vivres sont médiocres. On ne se nourrit guère que de salaisons et le scorbut décime fréquemment les équipages. Il n’est donc pas étonnant qu’avec sa frégate La Boudeuse escortée d’une flûte, Y Etoile, il ait mis près de 4 ans pour accomplir son périple. Après une navigation longue et monotone, les deux vaisseaux, en 1768, abordèrent à Tahiti que dans son enthousiasme Bougainville appelle la Nouvelle Cythère. Il en fit un tableau enchanteur dans la relation de son voyage autour du monde. Les voyageurs trouvent une île où vivent de paisibles sauvages à l’état de nature, qui viennent à la rencontre des voyageurs en agitant de grandes palmes vertes et en apportant des vivres. Eclairant le tout, le soleil éclatant de Tahiti produit une impression profonde sur les navigateurs qui avaient supporté une existence de privations pendant de longs jours. Ils n'étaient pas loin de voir là cette terre enchantée du Contrat social que Rousseau venait de mettre si fort à la mode en France. Pour- f • ’ T qui vient rendre visite à Bougainville et qui comme souvenir (les S. D. F. de retour du Jamboree actuellement disent « Change ») emporte son télescope. Un marin tenté par l’ombre de quelques arbres se laisse-t-il aller à faire une sieste? Il est presque entièrement déshabillé pendant son sommeil sans s’en apercevoir. Ces sauvages étaient aussi d’une grande voracité. Ils avalaient tout ce qu’on leur présentait. L’un d’eux mourut étouffé pour avoir avalé gloutonnement un petit miroir que lui présentait un matelot. Pourtant ces légers défauts mis à part la plus franche cordialité ne cesse de présider aux rapports des équipages avec la population. Bougainville fait reposer longuement ses hommes, complète ses vivres, mais doit finalement se résoudre' à quitter l’île enchantée. Les indigènes le supplièrent d’emmener un des leurs en France. Il y consentit et amena le Tahitien Aoutourou qui devint vite la grande attraction de Paris. Mais des âmes sensibles s’émurent du sort de cet infortuné sauvage arraché à l’amitié des siens et à sa patrie et on ramena bientôt vers Tahiti Aoutourou qui ne semblait pas y tenir beaucoup, après avoir goûté aux’plaisirs de Paris. Il mourut du reste pendant le voyage de retour, sans avoir revu son pays. Le jour du départ arrivé, toute la population était là criant et demandant aux blancs de revenir. Des pirogues accompagnèrent les deux navires pendant plusieurs lieues. Les blancs sont en effet revenus séduits par] la douceur du climat et la beauté de l’île. Ils s’y sont fixés et Tahiti actuellement n’est plus qu’un pâle reflet de l’Ëden qu’avait connu Bougainville. On y trouve de nos jours des cinémas, des Fords, l’éclairage électrique, et les descendants des Tahitiens d’autrefois sont clercs de notaire ou garçons d’hôtel. Si Bougainville revenait, il ne s’y reconnaîtrai t*plus guère. On affirme pourtant que c’est là le progrès... Et la navigation reprit hasardeuse sur ces mers ignorées. Des peuplades inconnues accueillent les tentatives de débarquement à coups de flèche. Il faut repartir et aller toujours de l’avant. Les provisions viennent à manquer et les maladies font leur apparition. Les vivres sont rationnés*etJe

8' > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiuiiiiiiiiiHiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimfiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuii rat commence à faire prime. C’est alors que Bougainville se dépense sans compter. Il veille à tout, prend soin que tout fût partagé également entre l’état-major et l’équipage, et se tient toujours sur la brèche. Et pourtant, remarque naïvement un des membres de l’équipage dans sa relation, il demeure toujours aussi gros et rose pendant que nous nous desséchions à vue d’oeil. Finalement l’expédition arrive à Batavia, principal comptoir des Hollandais dans les mers du Sud. D’abord méfiants, les Hollandais s’humanisèrent vite quand ils virent ne pas avoir affaire à des concurrents dans le commerce des épices, et les Français purent là aussi se reposer tout à loisir de leurs fatigues. Ensuite Bougainville revint tranquillement en France en allant doubler le Cap de Bonne Espérance et longer toute la côte africaine sans autre incident particulièrement notable. ^ Le premier tour du monde accompli par des français était terminé. Bougainville, comblé de gloire et d’honneurs, se retira dans ses terres pour écrire la relation de son voyage. La guerre de l’Indépendance de l’Amérique le trouve prêt à se battre. Il part en 1778, commande un navire dans la flotte de l’Amiral de Grasse et participe à la bataille de# Saintes. La guerre finie, il présente au ministre un projet d’exploration au Pôle Nord. Celui-ci n’ayant pas été agréé, il se confine jusqu’à sa mort dans la retraite, loin du bruit. La fin de sa vie fut attristée par des épreuves de toutes sortes. Il fut emprisonné et tracassé pendant la Révolution. Ses biens furent en partie confisqués. Un de ses fils se noya dans l’Yère à Grisy-Suisnes (S.-et-M.) (1). Bougainville alors vendit cette propriété qui lui rappelait de trop douloureux souvenirs et se retira dans son hôtel de Paris où il mourut en 1811. Et nous voici maintenant arrivés au terme de cette vie si bien remplie. Quoique le centenaire soit maintenant passé depuis quelques mois, il eût été dommage de laisser retomber dans l’oubli, sans la rappeler, la vie de ce bon Français qui, dans toutes ses occupations : marin, savant, explorateur, soldat, n’eut jamais d’autre but que de servir de son mieux son Roi et la France. Pierre Josselin. S.-R. Clan St-Louis. (I) Cette propriété appartient maintenant au Baron J. de Noirmont. Commissaire du Quartier Général. IflHHIIBHIHBlBHIIHHMIIiniHlBHfllIlHIflHa lll^llüi A toi, G il Un modèle : Maître Jacques Ce Maître Jacques, ce n’est pas ton C.P. des Gazelles. C’est le cocher, le cuisinier et je ne sais quoi encore de M. Harpagon de la Comédie de Molière. Tu te rappelles l’histoire de cet homme au service d’un maître avare. Il changeait de livrée pour chacune de ses fonctions, mais il restait toujours le même «Maître Jacques » quel que soit le service qu’il assurait. Si étonnant que cela te paraisse, c’est lui que je veux te proposer pour modèle... à certains égards. Tout d’abord c’était, ce Maître Jacques, un garçon qui servait tout le temps. Son maître ne lui laissait pas de loisirs. Fais comme lui. Tu n’as pas de temps à perdre. Si j’osais, je dirais que tu as pour Maître celui qui seul a le droit d’être avare « qui récolte où il n’a point semé». Tu es toujours de service pour rendre service, comme on dit au départ des routiers. Et tu es de service partout. A la Troupe, tu le comprends, mais tu aurais tendance à croire que tu n es de service qu’à la Troupe. Erreur dont Maître Jacques va te convaincre. Quel que fût son habit, il restait le même et servait toujours. Ce n’est pas parce que tu ne portes pas le costume kaki que tu n’es plus Scout. L’habit ne fait pas le Scout. C’est le cœur, c’est l’âme qui fait le Scout. En quittant ton uniforme tu ne laisses pas ton cœur dans la poche de gauche sous la croix poten- cée. Tu sais bien que « le devoir du Scout commence à la maison ». Pourquoi n’es-tu pas plus affectueux avec les tiens ? Tu sais bien qu’« il faut être loyal à tous ses Chefs ». Les maîtres du lycée sont tes chefs. Pourquoi ne pas leur obéir docilement ? « Il ne faut rien faire à moitié ». Mais l’article VII ne s’applique pas qu’au nettoyage des « Bonna- maux ». Ce sont les verbes grecs qu’il faut apprendre sans rien omettre. Ce sont les punitions qu’il faut faire sans rien oublier... Tu es Scout partout sous tous les costumes, comme Maître Jacques était partout Maître Jacques sous toutes ses livrées. Je ne suis pas seul à le penser. Tous les gens qui te connaissent (et beaucoup d’autres) sont de mon avis. Quand tes frasques parviennent à leurs oreilles plus délicates pour toi que pour les autres, ils disent en plissant les lèvres : « Vraiment ce n’est pas la peine d’être Scout. » Tu es fier d’avoir amené un garçon à la Troupe. Prends garde, parce que tu n’es pas Scout partout, j’en connais trois qui n’y viendront pas. Partout, toujours, sous n’importe quel habit, sers... comme Maître Jacques. Loup Sagace, Aum. Scout.

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiitiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.'iiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiillfi» PLONGEONS C est tellement chic la natation. Songez à ce que cest que de se sentir maître de l'eau : bien loin d'en avoir peur comme d'un ennemi qui menace Votre vie, Vous l’aimez, car elle est pour vous une amie qui Vous donne de grandes joies. B. P. Activités, p. 28. m b ■ ■ Exécuter un plongeon consiste à s’immerger brusquement dans l’eau, soit la tête la première, soit les pieds les premiers. «A quoi bon cette brusquerie ? » vas-tu dire, petit frère, peut-être au souvenir de quelque baignade involontaire. Voici : les plongeons sont utiles si l’on veut sauter rapidement à l’eau, ou atteindre de suite une grande profondeur, ne pas être surpris par une chute accidentelle, filer très vite dans une certaine direction, atteindre à temps une personne en danger de se noyer... en voilà plus qu’il ne faut pour te décider à essayer ; tu dois, d’ailleurs, non seulement essayer, mais te mettre, au plus tôt, à un entraînement progressif et continu, qui commencera en même temps que celui de la natation et l’accompagnera tous les jours de la belle saison. Voici quelques détails sur la « technique » des plongeons : 1 . Saut simple, sans élan (Fig. 3.) — Se placer au bord de l’eau les pieds réunis. Faire une expiration complète suivie d’une inspiration profonde. Sauter dans l’eau, comme pour un vrai saut en longueur. Pendant le trajet dans l’air, garder le tronc vertical, les jambes fléchies, genoux serrés et pointes de pieds étendues, bras élevés verticalement. Le corps une fois immergé, étendre les bras et revenir à la surface. 2. Saut droit. Fig. 4 (à droite). — Même départ, mais étendre le corps verticalement, jambes réunies et complètement allongées, bras collés au corps. 3. Saut accroupi. Fig. 4 (à gauche). — Même départ, mais une fois en suspension dans l’air, s’accroupir complètement, les genoux joints et rapprochés de la poitrine, la tête baissée, le menton sur la poitrine, les mains saisissant le devant des jambes (bref, le corps roulé en boule ; aucun choc à craindre quelle que soit la hauteur de chute). Apprentissage de ce premier groupe : Placer les pieds au niveau de l’eau ou très peu au-dessus de la surface, puis s’élancer. Débuter dans environ 1 mètre d’eau. Puis augmenter peu à peu la hauteur de chute et la profondeur de l’eau. 4. Plongeon la tête la première dans l’eau. Fig. 5. — Se placer au bord de l’eau, pieds joints, orteils dépassant légèrement le rebord de la plateforme. Expiration très complète, suivie d’une inspiration profonde. Elever les bras tendus en avant, les abaisser et les porter en arrière en fléchissant les membres inférieurs et en abaissant le haut du corps. Etendre les membres inférieurs en faisant culbuter le corps, la tête plus basse que les pieds, et en envoyant les bras au delà de la tête, dans le prolongement du tronc. Dès que les pieds quittent le sol, allonger complètement les membres inférieurs, genoux et talons joints, pointes des pieds étendues. Réunir les pouces des deux mains au-dessus de la tête, paumes en dessous et à plat, bras tendus. Garder la tête droite, rentrer le menton. Pendant le trajet dans l’air, bras, tronc et jambes doivent être complètement étendus et dans le même prolongement. Entrer dans l’eau par la tête, les mains et les bras lui frayant un passage, le choc se produisant sur le dessus du crâne, et non sur le front ou la figure. Remonter à la surface en relevant la tête et en se mettant à nager. 6. — Il y a encore le plongeon en profon- deur et le plongeon en surface, plus difficiles, et dont je parlerai un autre jour. Apprentissage des plongeons par la tête ; S’assurer de 4 la profondeur : au moins 2 m. 50. — Pour débuter, placer les pieds au niveau de l’eau ou très peu au-dessus, s’accroupir et entrer dans l’eau très obliquement. Penserà «repousser» le sol avec les pieds le plus longtemps possible. Pour éviter tout choc violent de l’eau, il faut que le corps entre dans l’eau, comme une flèche, complètement allongé ; on l’obtient par une impulsion suffisante des jambes ; on arrive ainsi à faire pénétrer le corps tout entier au même endroit, condition essentielle pour qu’il n’y ait pas de « plat ventre »,

12 C> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiimmuiii iiiiiiiiitmmiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiHiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitn Une troupe Scoute fait du Cinéma C'est une hardiesse qui mérite d'être encouragée que celle de cette troupe scoute qui fit du cinéma. Il fallait trouver un moyen d’augmenter la caisse de troupe. Il était utile pour le travail d’apostolat entrepris, de montrer aux parents l'emploi du temps de leurs enfants, les sites où ils vécurent heureux, au bon soleil d’été. Une troupe scoute a donc osé... et a réussi. Le 30 Novembre dernier dans la salle des Fêtes de la mairie de Gentilly, avait lieu la présentation du film ; la municipalité est là, la salle est pleine à craquer, /’ impatience, la curiosité sont grandes; des Chefs scouts sont venus de Paris, des environs, un Commissaire- envoyé du Q. G. préside la fête. Enfin c’est l'heure , pour les organisateurs, pout les réalisateurs, c'est l'instant critique, la dernière agitation, et bientôt peut- être, le succès paiera |[/es heures difficiles. La salle s'obscurcit, la musique commence... Première surprise I un phonographe électrique accompagnera le film suivant l’action et le son est amplifié par un % haut parleur. Enfin l'écran s'illumine et le film tant attendu passe... _ J m Il ne serait pas intéressant de raconter ici le scénario, car tout l'intérêt de ce film n'est pas là. Le but que l’on s’était proposé et qui fut pleinement atteint, était d’ordre local... Voici d’abord la zone, le départ pour le camp, les différents paysages d'Auvergne, et pour corser les images dont quelques- unes étaient d’une réelle beauté, l’histoire simple d’un petit garçon qui devient Scout. Laissons les réalisateurs nous faire revivre les péripéties de ce nouveau travail scout. Mais insistons * particulièrement sur la conception hardie de cet effort. Du travail de troupe, sans aide professionnelle d’aucune sorte, d'intérêt local seulement, si l’on se place au point de vue cinématographique, mais d’intérêt général si on veut y voir un exemple d'énergie et d’organisation, si on veut y trouver une œuvre qui n'aura pas été « faite à moitié ». Paul Coze. Les troupes de Gentilly n’en sont pas à leur première initiative. N’ont-elles pas, en Juin dernier, organisé un cortège historique et une reconstitution de la vie de Jeanne d’Arc dont toute la presse parisienne se fit l’écho ? C’est à ces fêtes que la Cheftaine de Nolhac fit ses premières armes, avant d’incarner Jeanne d’Arc au Jamboree. Le camp d’été devait retenir sept semaines en Auvergne Scouts -et Louveteaux et comporter, avec trois camps volants, un camp fixe sur les bords du Lac Chambon, au pied même du Sancy. L’an dernier on avait organisé un camp volant de dix jours par les gorges du Lot et du Tarn. Que ferait-on de nouveau cette année ? Le 10 juillet, alors que je me disposais à partir en Bretagne, M. l’Aumônier me dit à brûle-pourpoint : — Chef, il faut que vous nous rapportiez de Bretagne un scénario : nous filmons cet été. Je fus un peu abasourdi... mais je n’avais qu’à me mettre à l’ouvrage . Et le soir d’un premier Août calme entre tous, à la gare d’Austerlitz, j’avais poche mon scénario. — Ce n’est pas tout de faire un film, il faut le lancer ! Faites-nous un feuilleton pour le Canard de la Bièvre me dit M. l’Aumônier, ce sera un excellent moyen de publicité. Le prochain « Canard » doit paraître dans trois jours : il me faut votre article dès demain matin. L’argument était sans réplique ; tandis que mes Scouts endormis rêvaient de montagnes et de lacs, d’ascensions et de parties de canotage, je m’étais installé dans le couloir du wagon, dans la position confortable que vous pouvez imaginer : j’attendais l’inspiration, tandis que les éclairs sillonnaient la nuit. Et le matin, en débarquant à Condat, je tenais mon premier chapitre de Nino Scout de France. Le héros du film ? Un jeune garçon de la banlieue, encore novice à la troupe... Ainsi la cérémonie de la promesse ne sera pas truquée. A la maison, on l’appelle Nino.—Nino...Copino...: les deux noms vont ensemble. Et déjà la Caméra crépite. On a tourné à Paris un embarquement clandestin. Et l’on fait maintenant dans le fourgon aux bagages une découverte sensationnelle. Les Scouts sont partis pour un premier camp

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiMiiiiuiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 13 volant. Voilà qu’un absurde accident d’automobile vient grever singulièrement un budget bien modeste. Le camp est à peine commencé et nous voici déjà en déficit. Va-t-on laisser là tous ces beaux projets ? Nous faisons un grand acte de foi dans la Providence et, pleins de confiance, nous continuons l’œuvre commencée. Les opérateurs ? Des novices : M. l’Aumônier et moi-même. Aussi bien ne faut-il pas chercher dans ce film la perfection scénique de professionnels. C’est une œuvre d’amateurs. Qu’on y voie surtout un effort, un acte de volonté. Les résultats obtenus sont d’ailleurs très satisfaisants et l’on a fort goûté la présentation de nos vues, tout encadrées de festons de feuillages. Nous avons voulu montrer la vie scoute au camp ,- tout au plus y avons-nous mêlé une légère intrigue, de nature à en soutenir l’intérêt. Notre but principal était de montrer aux parents ce que faisaient leurs garçons, de leur permettre de les suivre dans la montagne, et puis aussi de faire connaître à tous l’idéal des Scouts de France. Et que d’anecdotes amusantes ou savoureuses nous rappelle la prise des vues. En voici quelques-unes : Il fallait pour notre film une scène de noyade. Au cours d’une partie de canotage, Copino fut donc bousculé par Jean Millet dont il est la bête noire, et tomba tout habillé dans le lac. Cela se passa fort bien. Mais lorsque le Scoutmestre opéra le sauvetage, la peur s’empara de notre héros et l’on entendit le cri pathétique : « Maman ! Maman ! » Allez dire après cela que notre film est truqué ! N’est- ce pas le cri du cœur ? Les plus grands héros ont de ces défaillances. Sur la berge, Copino est parti d’un grand éclat de rire... Il nous fallait aussi un accident d’automobile. Nous l’avons « réussi »... avec une motocyclette. L’opération n’alla pas sans difficultés et vingt répétitions ne furent pas de trop pour obtenir un résultat satisfaisant. Copino a sauvé ce Jean Millet qui lui fit boire le bouillon au lac Chambon. Et tandis qu’on le transporte sur une civière improvisée, une auto survient et le chauffeur nous offre réellement ses services ! Je voulais tourner un film au viaduc de Gara- bit. Je m’étais installé à l’ombre au milieu des pins dont les branches feraient de jolis premiers plans. J’attendais la charrette. J’attendis long temps : rien encore. Appels, coups de sifflet, son de trompe : peine perdue ! Que pouvait-il donc se passer ? Le brancard aurait-il encore cédé ? L’essieu se serait-il brisé ? L’affaire était drôle. Au passage à niveau, des ouvriers faisaient sauter à la dynamite des quartiers de roches. — Prenez garde ! a crié un ouvrier aux garçons. Ça va sauter. — Ce sont des communistes ! s’écrie un novice... Et aussitôt sauve-qui-peut général. Les uns se calfeutrent dans les maisons. La patrouille des Loups au grand complet rejoint à fond de train le village de Ruines et court prévenir les gendarmes. Seuls deux Scouts restent stoïquement au brancard. Le plus fort c’est que, paraît-il, ce brave ouvrier s’est fait réprimander par les gendarmes pour avoir effrayé des enfants ! Le camp était fini ; le film ne l’était pas encore. Dès le jour de rentrée on filmait dans la zone. Tout le mois d’Octobre, il a fallu ranger les vues, opérer à grands coups de ciseaux des coupes sombres, mettre de l’ordre dans tout cela, imprimer les titres, passer vingt fois les scènes à l’écran avant d’obtenir un résultat satisfaisant, couper, coller, coller encore, recouper, faire une copie de l’original... Qu’importe, on voulait obtenir un résultat, on le voulait avec obstination. L’œuvre de jour en jour s’annonçait meilleure : il fallait que ce fût très bien. Et l’on en vint ainsi à trouver tout naturel de s atteler à la besogne un soir à huit heures pour l’interrompre, avec le sourire, le lendemain matin à six heures ! Chacun n’avait- îl pas ses occupations de la journée ? Et puis n’avait-on pas les encouragements de la Fédération ? Ce fut le Chef Lamonin du Service photographique, puis le Commissaire de Macedo, accompagné de Jean Forest, l’interprète inoubliable du Scout Paul dans les Cœurs Héroïques, qui vinrent voir le film et nous féliciter. M. Del val s’intéressait à nous et Paul Coze nous prodiguait ses encouragements. Tout cela n’étàit- îl pas pour nous donner du cœur à l’ouvrage ? Et l’on m’a demandé d’éditer le Roman. Il paraîtra bientôt sous le titre de Nino Scout de France. On a voulu y voir une œuvre de polémique ! Alors Copino est redevenu « Nino » comme devant. Après tout, le mot est encore plus gentil peut-être. Le film a été présenté à la salle des fêtes de la mairie de Gentilly, sous la présidence de Paul Coze : il va être projeté au Salon d’Automne et déjà plusieurs troupes le réclament. Nous arrêterons-nous en si bonne voie ?... — Il est question de réaliser l’été prochain un film sonore ! Guillaume Vourch, Sm. D. l re et 2 e Gentilly.

14 O LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiÉiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiimHiimiHiiiiiiiMiiuuiimiiiimiia» TRUCS par tous TRUCS pour tous Ourson philosophe. Je suis heureux que la couverture du dernier numéro t'ai suggéré une lettre dont je te remercie. Oui, c’est bien ainsi qu’il faut procéder pour prendre une empreinte, d’ailleurs tu n’as qu’à relire la page 196 de ton Palba 1930. Si tu n as pas de graisse ou d’huile pour enduire ton négatif, tu peux très avantageusement le badigeonner avec de l’eau saturée de savon noir. Tu laisses sécher dix minutes, puis tu coules ton plâtre. Le positif se détache alors très facilement. Girafe astucieuse. Tu me demandes comment peindre économiquement le mur de ton coin de patrouille parce qu’il y en a (ô heureux Scout !) une grande surface. Tu trouveras certainement du carbure de calcium éteint ; le carbure que tu retires de tes lampes acétylène (Si tu connais une maison ayant un éclairage acétylène installé, tu auras facilement la permission de prendre au tas qui en provient). Mélange cette poudre ou pâte blanche avec 1/5 d huile et tu auras une excellente peinture. On conseille d’employer l’huile de ricin, mais je crois que même avec de l’eau tu dois obtenir une peinture : très fragile, dans ce dernier cas. CORRESPONDANCE On nous écrit de Madagascar pour demander un correspondant (entre 16 et 18 ans). S’adresser à la Revue. Il ne sera répondu qu’à la première lettre relative à ce sujet. Correspondance étrangère Nous avons pris bonne note de toutes les adres ses qui nous sont parvenues demandant un correspondant hongrois. Nous communiquons toutes ces adresses en Hongrie. Nos lecteurs n’auront plus qu’à attendre de recevoir des lettres directement de leurs frères hongrois. Savez-vous vous moucher ? Question qui peut sembler risible... mais il est très important de ne se moucher qu’une narine à la fois, fermant l’autre par légère pression dans le mouchoir, le contraire, c’est-à-dire se moucher des deux narines a de très mauvais résultats pour les oreilles... En somme, la méthode de nos paysans, bien que très sale... était rationnelle. Vieux Bison. Tu voudrais faire une courroie tressée pour ton chapeau ou ta ceinture? Ce n’est pas très réglementaire... mais je vais tout de même t’en donner le moyen. Prends une bande de cuir de la longueur qu’il te faut et fends-la dans sa longueur de A à B et de C à D. en ayant soin que les 3 bandes ainsi faites soient de la même largeur bien régulières. Prends ensuite la bande de gauche (en noir sur mon dessin), glisse-la sur la bande du milieu (blanche) et sous celle de droite (grise). La bande blanche maintenant passera sur la bande grise et sous la noire. Mais pendant ce temps-là le bas commence à s’entortiller. Tu éviteras cela en prenant cette extrémité (B. D.) et en la passant au point E jusqu’à ce que les 3 bandes ne se croisent plus dans le bas. Reprends alors le premier travail et continue jusqu’à ce qu’il ne te reste plus de place pour tresser^et pour démêler.

LE SCOUT DE FRANCE < 17 Nous rappelons que nous n insérons dans la vie des Scouts de France que des chroniques transmises ou visées par le Commissaire de Province ou par le Chef qu'il a spécialement désigné à cette fonction. rl q c Le magnifique discours prononcé par S. E. le Cardinal Bourne à la Grand’Messe du Jamboree vient d’être traduit ; on peut le demander au Q. G. franco : I fr. 50. INSTRUCTEURS POUR COLONIES DE VACANCES Un nombre grandissant d’organisations et d’œuvres sociales font appel aux Chefs Scouts pour remplir un rôle d’instructeur près des enfants qu’elles emmènent durant un mois, six semaines ou deux mois en colonies de vacances chaque été. Le Q. G. demande aux Routiers et aux Chefs, aux étudiants et à tous ceux qui ont de longues vacances, pour lesquels le service social n’est pas un mot vide de sens de lui faire savoir dès maintenant s’ils sont disposés à s’offrir l’été prochain aux « colonies » qui attendent leur concours. (Ecrire au Secrétaire général, 51, rue Saint-Didier). SOUSCRIPTION Nous ne pouvons remercier personnellement tous ceux qui répondent à la souscription lancée par le Scout de France pour la Cheftaine malade. Mais nous pouvons transcrire les remerciements adressés au Chef Scout par sa mère « veuve depuis deux ans d’un professeur de l’Université et mère de sept enfants dont deux assist. Cheftaines, deux Scouts et un Louveteau... Je vous remercie, mon Général, de tout cœur et je vous prie de vouloir bien remercier par le Scout de France tous ceux et celles qui ont bien voulu contribuer à la souscription ; dites-leur bien toute notre reconnaissance scoute ». Nos lecteurs ne pouvaient faire geste plus fraternel et nous espérons que beaucoup encore les imiteront maintenant qu’ils connaissent les besoins de cette grande famille scoute. ECHANGE DE VISITES Le Commissariat International nous communique : L’été dernier, les Scouts Hongrois ont rencontré un grand nombre de leurs frères à l’étranger et ont noué d'innombrables amitiés. Beaucoup d’entre eux ont regretté, particulièrement au Jamboree mondial, que dans le tourbillon des événements, ils n’aient pas eu l'occasion de passer une soirée tranquille ou une partie de la journée où l’on eût pu échanger des idées, se parler de sa maison et de ses parents, de ses préférences et de ses buts. Bien que ce fût une occasion magnifique, pour beaucoup d’entre nous, le Jamboree ne pouvait évidemment pas se passer entièrement à cela. C’est une vieille coutume hongroise que d'échanger les enfants des Hautes Terres et des Basses Terres, de façon à leur apprendre les idiomes parlés dans les deux parties du pays. Ceci est également notre but : apprendre une langue nouvelle pendant un séjour de quelques semaines chez un frère scout. Nous sommes sûrs qu’il y a beaucoup de garçons des autres pays qui viendraient avec plaisir voir leurs camarades hongrois, et que beaucoup de familles de ces pays-là seraient heureuses aussi d’avoir un Scout hongrois pour invité. Les échanges de Scouts pourraient commencer l’été prochain. Nous demandons aux Scouts qui désirent y prendre part de nous donner les détails suivants : 1° L’endroit qu’ils désireraient visiter en Hongrie. 2° Leur âge. 3° Des détails sur leur famille et leurs passe-temps, etc., de façon que nous puissions les mettre en relations avec une famille en rapport quand ils visiteront la Hongrie. 4° S’ils seraient disposés à recevoir un Scout hongrois chez eux après leur séjour en Hongrie. Les Scouts hongrois remplissent déjà les listes d’inscription, et nous demandons aux Scouts des autres pays de participer à ce nouveau jeu scout autant qu’il leur sera possible. Ecrivez au Commissaire International des S. D. F. 73, rue des Stations, Lille. AQUITAINE. District Bordeaux Sud : Le rallye de Bordeaux-Sud eut lieu au mois de décembre dernier. Après de nombreux jeux, nous avons eu le plaisir de voir de nouveaux frères entrer dans notre Fédération. Cette promesse se déroula dans la nuit, sous une grange ouverte aux quatre vents, où il pleuvait autant que dehors et l’aumônier de la 8 e Bordeaux nous adressa un vibrant appel : Restez toujours les soldats de Dieu, et de parfaits Scouts. Le Commissaire Cournou prit la parole pour nous encourager à travailler la technique. Après le « Cantique de la Promesse », et le « Cantique des Patrouilles», nous partîmes en chantant, dédaigneux de la pluie et du vent qui se manifestaient avec intensité. Réunion de Chefs. — Comme tous les mois, les C. P. et seconds, se sont réunis le 2 Février avec les Chefs de Troupes. Le sujet choisi était : « De l’utilité du coin de patrouille ». On vit dans des discussions que les Scouts savaient exposer clairement leurs idées. M. l’Abbé Commaney nous fit une causerie sur « Le Scout est fier de sa foi, et lui soumet toute sa vie ». Il eut à répondre à bien des questions, et fut content de voir combien les C. P. avaient à cœur de mieux connaître leur tâche. Pour clôturer cette journée, tous assistèrent au salut donné par M. l’Abbé Rapin Aum. 6 e Bordeaux. Ile deFrance. Les grands quotidiens commencent à parler des fêtes de Jeanne-d Arc à Compiègne où les Scouts de la Province d’Ile- de-France, doivent faire leur Rallye.

18 > LE SCOUT DE FRANCE Biiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiitiiiiiiiitiiiiiiiiimimiiiiiiiiimtinans Toutes les fêtes joyeusement consacrées à la gloire de Jeanne d’Arc semblent devoir, par l’ampleur des moyens, par la imnutie de la préparation, par le zèle et la foi qui les animeront, être largement dépassées par les manifestations qui s’élaborent actuellement à Compïègne et se dérouleront, à l’occasion du cinquième centenaire de la Chevauchée de la Sainte, au mois de mai prochain. C’est sous les murs de Compiègne que l’héroïne fit éclater ce génie militaire que le maréchal Foch estimait supérieur à celui du plus grand capitaine. Aussi son souvenir y est-il demeuré vivace et son culte fervent. C’est pourquoi aussi M. Fournier-Sarlovèze, député maire de la citée a résolu de renouer cette année, une tradition qui date de 1909 et à laquelle la guerre a seule imposé un tragique entr’acte. Pendant aux façades des maisons de la Place du Change où les Lombards faisaient autrefois commerce d’argent, les tentures et les bannières retraceront les scènes pittoresques de l’épopée de Jeanne et de la vie médiévale des corporations. Ailleurs, on verra des châsses, des attributs, des statuettes, finement chantournés dans le bois de vieux logis de l’époque, ou soigneusement émaillés d’après les cartons du temps. Aux jours de fêtes, ce sera sur quatre kilomètres que s’étendront ces murailles, entre lesquelles défilera un cortège qui quittera l’hôtel de ville et se rendra sur la place de l’église Saint-Jacques où l’attendront les membres des corporations. Douze cents seigneurs et bourgeois, huit cents dames et demoiselles richement attornées, prendront part à cette reconstitution. Dans tous les foyers de la ville, et dans la maison de M. Fournier-Sarlovèze, transformée en atelier, des gens de bonne volonté dépensent sans compter leur peine et leur temps pour que rien ne manque à la réussite. Des manifestations patriotiques de cette envergure, ne doivent pas rester sans lendemain, il faut se réjouir de ce que dans la salle capitulaire de l’ancienne chapelle Saint-Nicolas dont on achève de restaurer les magnifiques boiseries du quatorzième siècle, les apprentis, les compagnons et les maîtres trouveront dorénavant une salle de délibérations où se régleront toutes les questions concernant les métiers locaux. Asile de quiétude et de beauté. (Extrait de L'Ami du Peuple.) Provence . District de la Côte d’Azur. ^ Depuis la rentrée d’octobre, le district a été durement éprouvé, par la mort subite du vénéré et bien aimé évêque : Monseigneur Ricard. Sa Grandeur avait tenu à être aumônier diocésain des Scouts. Elle venait voir ses Scouts et P. L. au camp de District, récemment encore. Elle mit une salle à la disposition d’une troupe, qui avait ainsi son local dans le parc de l’évêché, Toutes les Troupes et Meutes assistèrent aux obsèques. Au début de 1930, la jeune troupe de La Bocca, près Cannes perdait son A Sm. Eugène César. En décembre, ce fut l’affiliation de la 2 e Cannes et 4 e Nice ; l re Grasse, création d’une Troupe et Meute à Villefranche- sur-Mer. Au début janvier, visite du Chef scout, de retour de Rome le 5 au matin, ce furent les Troupes et Meutes de Nice. Ville- franche-sur-Mer, Cap d’Ail qui réunies au local de la 2 e Nice, reçurent le Chef, puis l’après-midi, ce fut celles de Antibes- Cannes, La Bocca-Grasse. Cérémonie d’affiliation de la 3 e Cannes. Participation à la vente du timbre antituberculeux, et aux quêtes pour l’achèvement des Monuments aux morts de la guerre. Kermesse du District en préparation pour février. Signalons encore que le Dictrict était représenté au Jamboree par 26 des siens. Dimanche 5 janvier, affiliation de la 3 e Troupe S. D. F. de Cannes. Cette cérémonie fut présidée par le Général de Salins, Chef-Scout, assisté du Commissaire de district Fro- mageau et du Sm. D. Ribéro. Le C. D. procéda à l’affiliation de la Troupe. Le Chanoine May, bénit le drapeau, dont Mme et M. Bon, adjoint au maire de Cannes, furent les marraine et parrain, et que le général de Salins, lui-même, voulut bien remettre au Scoutmestre de la Troupe. Cette cérémonie se termina par l’accolade que se donnèrent le Général de Salins et M. Bon, qui s’étaient connus au Tonkin, où l’un était chef militaire, et l’autre résident de France. Normandie. Bien bonne et très agréable journée, le dimanche 19 Janvier, à Yvetot, « royaume » très accueillant pour les œuvres de jeunesse et localité très accessible pour toutes les Troupes, du Diocèse. En ce lieu se voyaient rassemblés, avec les dévoués Aumôniers : les abbés Louvel et Périer et de M. le Chanoine Santais, Aum. D., une cinquantaine de Chefs venus de Rouen, du Havre, de Dieppe, d’Elbeuf, les C. D., et, à leur tête le C. Pr, de Rochambeau, avec le C. Pr. adj. Tisserand. Après une messe dite à 9 heures par M. l’Aumônier diocésain qui prononça une vibrante allocution sur le l re principe, eut lieu, dans la salle du Patronage Saint-Michel, mise très aimablement à la disposition des organisateurs par M. le Chanoine Hurel, une première séance d’études où furent exposés comme il convient, par le C. Pr. A. Tisserand, puis mis en discussion, la direction et l’organisation d’une troupe, la Cour d’honneur et le Conseil de Chefs. Les C. D. et C. T. y discutèrent aussi de la formation des Chefs dans la Province, de l’organisation d’une journée de Cheftaines devant se tenir à Rouen, une journée de S. R., au Havre, et y préparèrent le camp de la Pentecôte que présidera à Malléville-les-Grès près de Cany, S. Gr. Mgr. l’Archevêque, camp qui groupera tous les Scouts du Diocèse. Après un déjeuner, dont il nous faut remercier M. l’abbé Corbin, servi à l'Aigle-d’Or, tout à fait « couleur locale » pour les Scouts — où la verve des Chefs, petits et grands, se donna libre cours, Jacques Audigier, C. D. de Rouen, fit une démonstration pratique d’une réunion de patrouille et d’un conseil de pat. démonstrations très bien préparées, tout à fait intéressantes, de grand profit pour nos jeunes Chefs et de bonne propagande puisque exécutées en plein air, devant un auditoire non scout. Un rapport préparé par les Aumôniers sur l’apostolat du Chef fut donné par M. l’Abbé Louvel de Rouen. Puis les Chefs reçurent de Tisserand les directives provinciales en ce qui concerne l’organisation administrative générale et provinciale. Après le salut, les Scouts voulurent donner une idée de la joie qui termine leurs journées. Quelques brindilles, des morceaux de planches et, dans la cour du patronage, le feu flamba. Ce fut alors une heure où nos garçons montrèrent une fois de plus que la vraie joie est dans la discipline et la fraternité. Après les directives du Chef de Rochambeau, Commissaire provincial, l’on chanta le « Chant des Adieux », puis les Chefs s’agenouillèrent sous la bénédiction de M. le Chanoine Santais. Un « Notre-Dame-Montjoie» fut clamé en l’honneur du Chef Scout, de l’Aumônier général et de la Fédération toute entière, puis ce fut un « Notre-Dame Ville- rabel » en l’honneur de Mgr l’Archevêque auquel — au cours de cette journée diocésaine — un télégramme de respectueux et filial attachement avait été adressé. « Quelle belle jeunesse », disait, en relatant ce jour, un journal régional. Oui, belle et bonne journée, et au nom de tous nos Chefs, nous devons en remercier tout particulièrement le Commissaire de Rochambeau et M. le Chanoine Santais et ceux qui l’ont rendue si vivante : le C. Pr. A. Tisserand et le C. D» Audigier.

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHmiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» LE SCOUT DE FRANCE <1 19 PiCARDIE . Travail intense d’hiver, dans toutes les Troupes et Meutes. Plusieurs clans sont en bonne voie de formation, notamment à Amiens, Saint-Quentin et Laon. Nombreuses Troupes et Meutes en formation, dont plusieurs pourront demander prochainement leur affiliation. A Amiens, 12 et 19 janvier, séances récréatives 6 e Amiens, honorée de la présence de Mgr l’évêque d’Amiens ; 26 janvier, fête annuelle de la l re Amiens, réunion de Chefs, séance d’études des méthodes scoutes. 9 février, à Doullens, fête de la l re Doullens, à l’occasion de sa récente affiliation. A Valloires, on prépare la retraite des Cheftaines du Nord et de Picardie, qui doit commencer le 1 er mars sous la direction du P. Sevin. A Laon, 9 Février, journée des Chefs de l’Aisne, Messe. Rapports divers du Cr. D., des Cheftaines. Instructions du Cre Pr., déjeuner en commun. Séance de démonstration en plein air. Promesses de Scouts et de P.L. Etudes des camps de Pâques et de Pentecôte, en attendant les instructions pour un camp régional éventuel. A Saint-Quentin, bon travail d’hiver à la l re , au nouveau local. La Meute l re St-Quentin est en très bonne voie avec son Chef Pierre Dubois. SAVOiE . District de Chambéry. L'année scoute s’est ouverte dans le District de Chambéry par une retraite de Chefs prêchée au début de septembre par le R. P. Décisier., à l’Abbaye de Tamié. Les Scouts reçurent pendant trois jours dans cette Trappe, fondée en 1132 à 1000 mètres d’altitude, un accueil très cordial pour lequel ils expriment une fois de plus au Révérend Père Abbé toute leur reconnaissance. La veille, les Scouts du District avaient pris part au pèlerinage des hommes à N.-D. de Myans. Ils se relayèrent pendant toute la nuit pour veiller devant le Saint-Sacrement, puis assistèrent à la messe célébrée pontificalement par Mgr Termier, évêque de Moutiers, et l’après-midi entendirent la prédication de M. le Chanoine Paravy, leur Aumônier diocésain. L’activité régulière des troupes a repris au début d octobre. La l re continue sa route avec succès sous la conduite de son Chef l’Asm. Marguet. La 2 e voit avec regret venir le moment du service militaire de son Chef Clair. L’assistant de celui-ci prendra la suite, aidé par le C. D. La 3 e a été suspendue fin décembre pour des raisons d administration intérieure. Une 4 e a été fondée où le Chef, l’Aumônier et certains éléments de la 3 e trouvent à employer leur activité. L’on espère voir bientôt des éléments nouveaux se joindre à eux. Les deux meutes sont en bonne forme. Elles bénéficient en ce moment de visites d’instruction de Cheftaine Dubac, de Paris, brevetée de Chamarande, en résidence dans la région. La Meute A d’Albertville, fondée cet été, a été affiliée le 5 janvier en présence du Chanoine Cornette, retour de Rome, des Commissaires de province et de District et d’un public très intéressé. Le Chef Scout avait bien voulu s’arrêter à Chambéry entre deux trains, lors de son voyage vers Rome ; les Commissaires ont eu avec lui d’utiles conversations. Noël a vu des B. A. collectives* des Troupes et des Meutes. Séances récréatives, arbres de Noël, jouets offerts à des enfants de patronage ou à des orphelins. Chacun s’est dépensé de son mieux pour la réussite de ces journées fraternelles. Un deuil, pénible a frappé dernièrement les Districts de Chambéry et de Saint-Etienne. L’A. Sm. Jean Gambut, ff. Sm, à la 2 e Saint-Etienne, originaire de Chambéry, où il avait fait ses débuts dans le scoutisme, est mort d’un empoisonnement par l’oxyde de carbone : une fissure dans une cheminée traversant le mur de sa chambre et qu’un logeur négligent n’avait pas fait réparer. Les obsèques eurent lieu à Chambéry. Y assistaient en uniforme, une délégation des Scouts de Saint-Etienne, comprenant entre autres, le C. D. et tous les Chefs, — et une grande partie des Scouts de Chambéry. L’émotion et le chagrin étaient grands. Jean Gambut était un Chef dévoué, actif et compétent, humble et surnaturel. Il traitait ses garçons avec un tact peu ordinaire. Ceux qui ont perdu sa collaboration, ceux qui doivent le remplacer se consolent en pensant que, de la Maison du Père, où il est rentré, il leur donnera son aide et son soutien. Un Aumônier de Routiers a dit de lui : « Le Seigneur l’a jugé apte au Clan du Paradis, là où l’on trouve la seule vraie Route qui est Lui- Même, la Route qui mène au Père. » ■AGEN L’Agenais n’est pas mort comme on pourrait le croire. Les 21, 22, 23 septembre camp de district à Galapian où les Scouts marmandais et agenais ont fraternisé joyeusement. Quelques jours après les deux Troupes se retrouvent à Nicole dans la magnifique propriété de M. Amblard. Le dernier trimestre est bien employé par toutes les Troupes. Le 22 décembre sortie de Chefs à Villeneuve. Dans la première semaine de janvier 1930, la Troupe d’Agen a eu sa retraite prêchée par le R. P. Laboulbène, notre nouvel aumônier diocésain. Espérons qu’une année ainsi commencée, sera une année de’vrai et profond scoutisme. jRenard Rouge. Poitou . St-Maixent-l'Ecole. — Après les premières réunions de réorganisation, la Troupe Saint-Léger est maintenant en pleine activité. On y travaille ferme le Secourisme : Déjà 8 séances sous la direction d’un médecin militaire et d’après le programme de la S. S. B. M. : prochainement ouverture d’un cours de signalisation par un E. O. R., A. Sm. de la 4° Toulouse. La science des ponts n’est pas oubliée ; elle est appliquée, sous la forme d’une B. A. collective à la construction d’un pont durable dans une propriété privée ; le côté artistique n’est pas négligé non plus et l’on parle déjà d’un numéro « supersensationnel » pour le prochain Rallye de Province. La meute Saint-Léger est florissante ; les Sizaines ont procédé à la réorganisation de leur local et à sa décoration ; les P. L. ont participé à plusieurs reprises à des fêtes enfantines et ont donné avec le concours de leurs aînés, une séance récréative en l’honneur de Saint-François d’Assise. La meute est allée à Niort au début de décembre à l’affiliation de la l re Niort. Le Clan marche au ralenti : il se compose de quelques S. R. fixés à Saint-Maixent et d’E. O. R. qui ne séjournent que six mois à l’école ; les réunions particulières aux S. R. sont assez éloignées en raison des occupations absorbantes des E. O. R. ; en dehors de ces réunions, les Routiers libres servent d’instructeurs à la Troupe. Le Clan Saint-Léger est ouvert aux Scouts de France, élèves à l’Ecole militaire et leur permet de continuer à pratiquer le Scoutisme pendant la durée de leur séjour à Saint- Maixent.

1 er Mars. V COMPAGNIE DE NAVIGATION Ml j^îTi-ïsülp: SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER. BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS I / Départs de PORT-VENDRES sur .A LGER et Q RAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures | Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE (NAVIGATION MIXTE, I. la Cannebière. MAR- SEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à 1 exécution de^ vos excursions. ' PARIS, 5, Rue Edouard-VII MONET & qOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à MONET etGOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Motocyclettes STYL’SON de 175 à 500 cmc (Raccords acier forgé. Cadre très surbaissé) ADSIM, Le Chambon, près St-Etienne, Loire SONT... les plus rapides, les plus solides, les plus élégantes. ONT... les meilleurs cadres, les meilleurs moteurs, les meilleures boîtes de vitesse, les plus beaux accessoires. PRÉSENTENT... la plus belle ligne, la position de selle la plus basse. Feriez-vous du scoutisme pieds nus ? Semelles et talons fixes en caoutchouc Evidemment non. La vie de camp, les corvées, les embuscades, les courses, les escalades, exigent de bonnes chaussures particulièrement solides et résistant à l’usure autant que faire se peut, ceci aussi dans l’intérêt de vos parents. Demandez à votre fournisseur des chaussures munies de semelles et talons en caoutchouc Wood-Milne ; elles répondront mieux que toute autre à toutes les exigences du scoutisme le plus animé. Souples, silencieux, antidérapants, semelles et talons Wood-Milne durent trois fois plus que le cuir. SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 10 3, AVENUE PARMENTIER, PARIS USINE A REUIL (SE I NE-4-OISE) FABRICATION FRANÇAISE WOOD-MILNE

Les Bonnes Relations entre — la France et le Maroc au départ de Paris-Quai d’Orsay 1° Par Hendaye, Madrid, Algésiras et Tanger (service quotidien). Trains rapides (l re -2 e classes et toutes classes) et services de luxe (wagons-lits, la nuit ; wagons-salons, le jour) en France et en Espagne ; trajet minimum de Paris à Tanger en 44 heures par le Pyrénées-Côte d’Argent ” ; moins de 3 heures de mer. Correspondance immédiate à Tanger par train rapide pour Fez, Rabat, Casablanca et Marrakech. 2° Par chemin de fer Paris-Toulouse et par avion au départ de Toulouse. Service aérien quotidien de Toulouse pour Tanger, Rabat et Casablanca. Une nuit en chemin de fer et une journée d’avion. 3 ° Par Hendaye, Madrid, Gibraltar et Casablanca. Service maritime hebdomadaire. — 18 heures de mer. — Trains rapides ( 1 re -2 8 classes et toutes classes) et services de luxe en France et en Espagne. Trajet minimum en 57 heures par le Pyrénées-Côte d’Argent ”. 4° Par Toulouse, Port-Vendres, Oran et Oudjda. Service maritime hebdomadaire. — 31 heures de mer. — Trains rapides toutes classes et couchettes Paris-Port-Vendres-Quai ; transbordement direct du train au paquebot. Au départ d’Oran, train jusqu’à Oudjda ; entre Oudjda et Fez, correspondance automobile. 5° Par Bordeaux et Casablanca. Service maritime hebdomadaire. Traversée en trois jours par le nouveau paquebot rapide et confortable Meknès ”. Pour tous renseignements, s’adresser à l’Agence spéciale de la Compagnie d’Orléans. 16, boulevard des Capucines, à Paris, ou aux principales Agences de Voyages. Succès... Paul_COZE WAKANDA Du nouveau, Du vrai, De l’inédit 1 volume illustré, sur les tribus indiennes. 12 fr. Marthe OULIÉ QUAND J’ÉTAIS MATELOT Une précieuse leçon de courage, de grâce, de malice ^ volume, et de force. 12 fr. En vente à LA HUTTE et chez tout bon Libraire §lllllllll!lllllllllllillllllllll!lllllllllllII!llllll!IIIIM^ I PHOTO-SPORT | | Appareils et Fournitures pour la Photographie | Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques = et de tous formats I Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : H Gaumont, Monobloc, Richard, etc... H Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA 8 ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) l tr Mars. VI