M° fOO IÆ SCOUT ■ 1" DÉCEMBRE 1999 B

1 er Décembre III JL A LA HUTTE 66 bls - 66 ter y Rue Saint-Didier, PARIS '//////////////////////////////> Le PALBA 1930 '//////////////////////////////s Agenda spécial pour les Scouts — 254 pages CONTIENT : 40 nœuds. - 35 conseils de secourisme. - 20 types de bandages. - 30 motifs de décoration pour le bâton. - 17 modèles de feux et foyers. - 12 animaux de nos régions avec leurs traces et leurs mœurs. - 12 arbres dont vous reconnaîtrez les feuilles. ET COMMENT : Eviter et combattre les incendies. - Allumer un bon feu. - Choisir les ^aliments. - Connaître ses mesures personnelles. - Circuler en ville et sur route. - Etre civilisé et poli. - Se souvenir du morse et du sémaphore. - Soigner ses vêtements. - Relever une empreinte en plâtre. - Utiliser un chèque, un contrat. Le PALBA 1930 est INOUÏ 32 pages de plus que d’habitude •—- une reliure originale 3 fr- 50 net. Pour relier “ Le Scout de France ’ ’ Le nouveau Relieur Automatique, instantané, permet de relier chaque numéro de la revue, indépendamment des autres numéros. Le Relieur pour un an — 22 numéros — Exceptionnel |Q fr. CEINTURON cuir fort, largeur 41 m/m. avec plaque bronze : " Scouts de France ”. Le ceinturon complet \“J fr. 50 INSIGNE Petite croix bronze, modèle réduit, monté en épingle de cravate, bijou doré ou argenté. — Prix net. 3 fr. 75 SOUVENIR PROPAGANDE L’album du “ Jamboree ”, 152 pages, textes en anglais seulement, 148 illustrations photographiques. L'album 40 fr. “ Les Scouts de France ”, brochure illustrée 4 fr. 75 “LA HUTTE” Chèques Postaux - PARIS - N° 865-42

1 •* Décembre IV ef*- .<*• v „> " e ’ ,«<>< *? i.ut»e .«*,."i« \ 92>0 ^ e qo e ° e i\ pec ---^ftrr^ ïOt**».' eO cC Û Ù'> < et d’ u ° ’ ye*' \eï 'tîÆ C34)' Bojon Verdura, COMPAGNIE DE NAVIGATION XTE /sis»:: SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER. BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures| Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, I. la Cannebière. MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l'exécution de vos excursion^. PARIS, 5, Rue Edouard-VH AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé,et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L’OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œuf traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, à Cbampignÿ-sur-Morn e (Seine) L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVl e

LE SCOUT DE FRANCE «« SOMMAIRE »» La lîelle au Rois Donnant | Jam Roll va camper | Un Campement dans les Vosges ■ La Croisière de la Scoutette ■ La Crises ■ Chanton : « 11 était un Petit Scout » ■ Clemenceau au front de Champagne Q Mgr Verdier, Archevêque de Paris ■ Ce qu’on dit sur les camps | La Vie des Scouts de France | Tronc aux Ecorces Notre Couverture : A L’AFFUT, dessin de Raymond RINEAU t>I>I>t>î> min mil! L A BELLE AU BOIS BOMBAIT (Histoire vraie) Il était une fois des Scouts de France voisins les uns des autres et qui, pourtant, ne se connaissaient pas. Ceci se passait quelque part, sur une plage de l’Océan dont le nom importe peu. En vacances, les costumes sont affranchis de l’uniformité de la ville, ou plutôt l’uniforme est autre. Les pull-over multicolores, les chemises blanches se prêtent malaisément au port de l’insigne. Mêlés à la foule des « baigneurs », ces Scouts de France ignoraient donc leur voisinage accidentel. Ils éparpillaient au gré de préoccupations diverses le souvenir de leurs troupes respectives. La Loi avait perdu son actualité. Les occasions manquaient de faire des B. A. Ils se laissaient entraîner dans une agitation plaisante et vaine. S’ils eussent été groupés, ils eussent sans doute retrouvé l’ardeur des jours d’hiver. Mais, pareille à la vraie, qui, toute proche, miroitait au soleil d’août, la mer des pensées oisives et médiocres baigna chacun de ces petits rochers isolés, monta, monta et bientôt les submergea. Lors, une troupe Scout de France vint à passer par là. De village en village, elle poursuivait sa marche. La Providence lui fit apprécier le charme de cette plage et d’un bois de pins voisin. Son arrivée pimpante souleva parmi les baigneurs un dédain étonné. Ses tentes éclairèrent de taches blanches, le sombre du feuillage et la fumée bleue des foyers mêla son parfum aux œillets de la dune. Agréablement surpris, les Scouts en villégiature dans la petite ville se rendirent au camp. Ils adressèrent aux nouveaux venus un salut cordial ; un peu contraint pourtant, dans le début, du fait qu’ils avaient perdu l’habitude. Ils se comptèrent avec stupeur. Se pouvait-il qu’ils fussent si près sans se connaître ? Ils acceptèrent l’invitation du Chef heureux de ces rencontres sympathiques et se partagèrent, un matin, un porridge consistant. Des sentiments enfouis s’éveillèrent peu à peu et leurs langues d’abord timides, pépièrent avec entrain. Comme un rayon de soleil anime au bois le concert des oiseaux. L’enthousiasme, d’abord discret, s’enfla. Des souvenirs communs émaillèrent la conversation. On décida un grand feu de camp pour le soir même. Quelques minutes suffirent pour répartir les rôles. Le programme fut composé en un clin d’œil. Les airs jugés fades et usés à la ville, empruntaient à ces circonstances inattendues un charme depuis longtemps perdu ; de sorte que la matière devint rapidement trop abondante. La petite ville résonna tout le jour de répétitions ardues, et les Scouts isolés de la veille trouvèrent à chaque pas l’occasion d’échanger un salut, un sourire. Nouveauté prodigieuse. Le public s’émut de cet événement. Le bruit serépandit d’un conccrtsur la plage donné par ces « boy-scouts » qui venaient d’arriver et quelques-uns de leurs amis. On ne comprenait pas. Mais l’idée fut trouvée amusante. Le soir de longues flammes s’élevèrent joyeusement. Le cercle des Scouts s’éclaira de lueurs rougeoyantes. Les pins découpaient sur le ciel scintillant leurs silhouettes d’cncre. Sur mer, le disque de la lune lançait jusqu’à la plage une traînée d’or mouvante. Il y eut des chants, des danses, beaucoup d’entrain et de gaîté. Le public accouru nombreux, applaudit, stupéfait. On redemanda des numéros. Les Scouts participèrent tous à ce triomphe. A leur joie de revivre se mêla la fierté du succès. Inclinés sur la flamme mourante, ils adressèrent au Très- Haut une prière scoute qui était un grand merci.

4 > LE SCOUT DE FRANCE CAMP YOLAIT DAMS LE§ AO SCIES H E! 53 « Tout en marchant, marchant, marchant, « Par les bois et par les champs... » 7 heures, jeudi matin 5 juillet, deux Scouts de France descendent du train à la gare de Sainte-Marie-aux-Mines ; ils viennent de Strasbourg et vont certainement vers la montagne à en juger par les sacs énormes qui leur tirent les épaules. Un jeune apprenti se rendant à une filature échange avec eux le salut fraternel. Il fait chaud déjà et les voici qui grimpent tous deux sur les flancs de la colline ensoleillée, au pas lent et balancé des montagnards. Ils ne se connaissent que d’hier ces deux frères scouts qu’unit le même idéal et la même passion pour la belle nature. Les longues étapes ne leur font pas peur : l’un est rompu à la pratique du ski, l’autre gravit chaque été quelques hauts sommets des Alpes. Sainte-Marie-aux-Mines s’enfonce à leurs pieds, ils entrent bientôt dans la forêt si riante en ce début d’été. Les fleurs de toutes couleurs écloses par milliers font leur admiration ; ils nomment celles qu’ils connaissent et butinent le long du chemin de jolies fraises des bois, rouges et brillantes au gai soleil. Ils se sentent pleinement heureux d’être libres pour quelques jours dans ces belles forêts, loin des villes. Des faucheurs qui travaillent dans une prairie à flanc de coteau les ont pris pour des ouvriers agricoles en quête de besogne et ils leur offrent du travail. Les Scouts remercient avec regret, ce serait si bon de faucher et de faner toute la journée au grand air, mais le programme est chargé pour quatre jours. Près du Col du Bonhomme des abris bétonnés, un cimetière militaire, une petite chapelle où ils prient un moment, leur rappellent les champs de batailles de leurs aînés. La fatigue commence à se faire sentir quand ils atteignent le lac Blanc aux eaux calmes et sombres endormies à l’ombre de hautes parois de granit. Deux plongeons, quelques brasses dans l’eau glacée, et la marche est reprise sur le raide sentier qui rejoint la crête entre Lorraine et Alsace. Ils admirent le moutonnement des collines qui se perdent au loin dans le gris bleuté de la brume. Il se fait tard quand ils atteignent ce point bleu de la carte marqué « Quelle » (source). La tente est dressée sur l’arête au-dessus des lacs Blanc et Noir, parmi les pins rabougris que les vents d’ouest semblent vouloir entraîner vers la plaine d’Alsace. 1300 m., c’est la haute montagne pour les Vosges ! La flamme joyeuse a vite cuit le frugal repas. La nuit remplit les vallées profondes quand les deux Scouts se glissent sous la tente où la prière du soir est dite à haute voix. — Saint Georges. — Veillez sur nous. Vers quatre heures du matin l’un d’eux s’est éveillé tout surpris de ne pas trouver le grand jour. Mais quelles sont ces lueurs, et ces bruits ? Il secoue son frère scout. C’est un gros orage. Les gouttes larges et sonores commencent à cingler la tente que secouent les rafales. La bonne aubaine de pouvoir étudier l’orage de si près ! Mais tout de même, c’est dangereux cette tente sur la crête à 1300 m. d’altitude. En deux mouvements les bâtons sont tirés et la toile s’abat sur les Scouts qui rient aux éclats de l’aventure. Cependant le feu d’artifice en grand tapage continue à se jouer entre les gros nuages noirs qui se traînent lourdement dans le ciel pâle. A 7 heures une éclaircie permet de décamper. A vive allure la Schlucht est atteinte puis le Honeck baigné dans l’ouate humide des nuages qui se déchirent aux dents aiguës des rochers gris. Le vent lance par bourrasque la pluie qui ne veut plus cesser. Près du Col de l’Etang les belles futaies sont retrouvées avec satisfaction. Satisfaction bien éphémère, car un peu plus loin le sentier se perd... et les Scouts aussi, au milieu de gros arbres abattus par les orages. La futaie est par terre et il faut se frayer un chemin à travers un fouillis inextricable de gros troncs d’arbres aux mousses glissantes et de branchages épais. Quelle bonne gymnastique où le bâton scout sert tour à tour d’appui pour grimper et de balancier pour parcourir les branches couchées à la manière des danseurs de cordes. Le Col de Bramont est atteint non sans peine, grâce aux nuages qui en ce jour de pluie courent vers l’Est dans les trous du feuillage. Encore 8 km. pour atteindre le Col d’Oderen ! C’est bien long après une pareille étape, mais près de la Tête de Felza un pâturage couvert de fleurs fait oublier bien des peines et au Col d’Odessa l’accueil du pauvre fermier alsacien qui veut à toutes forces leur abandonner son lit, touche les scouts au fond du cœur. Du fromage de Münster et du lait constituent tout le dîner des Scouts. Ils goûtent la douceur du soir en ce lieu désert où chantent les sonnailles monotones des vaches. Une vieille échelle leur permet de gagner leur lit dans l’étable : du foin sur quelques planches juste au-dessus des vaches. La pluie martèle le toit tout proche et fait apprécier le bivouac. Leur prière dite les Scouts s’endorment en rêvant à l’Enfant Jésus dans son étable de Bethléem. Cordial merci à leur hôte si chrétien et les voilà partis. L’étape sera longue, il faut atteindre au moins le Ballon d’Alsace. Au Col de Bussang, l’aîné, le moins vaillant, avoue qu’iî prendrait bien l’auto-car. Un Scout en auto-car ! Cette idée lui rend des jambes, il ira bien encore jusqu’à Rouge Gazon où le déjeuner lui fait retrouver toutes ses forces.

rUIIII(ll!l(l!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIi!lllllirrrilllllll1!lilMI!!llllllll111llIIIII!IIIIIIIIIIIl!IIIIIIIIillllllllll!IIII!llllll!lllll!ililllillllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 5 Deux touristes français qui passent demandent leur chemin pour le Sternsee (lac des Perches) en allemand. Ils n’ont donc jamais vu de Scouts de France du côté lorrain des Vosges ? La réponse en français a le don de les étonner... et peut-être aussi la précision topographique du renseignement donné. Sur le Ballon d’Alsace, les Scouts marchent tout droit vers la statue de la Sainte Vierge et sans se soucier des trop nombreux touristes déversés là par les autos ils se signent et prient pour les Scouts et pour la France. Il est trop tôt pour en rester là : à longues enjambées la descente est commencée vers le lac d’Alfeld. La tente est dressée ce soir plus bas que le lac, sous les hêtres, au milieu des myrtilles bleutées. Tout près chante l’eau claire et abondante du torrent. Mais pourquoi faut-il que la Bonnamaux laisse passer ce méchant filet d’eau qui éteint le feu ? Sans doute pour que les Scouts cherchent le moyen de boucher le trou afin de cuire leurs nouilles tout de même. Finalement le plus astucieux trouve qu’il suffit d’incliner la marmite pour que la fuite se déverse hors du feu. Quelle bonne nuit passée sous les grands arbres ; c’est hélas la dernière. Au petit jour de grosses vaches indiscrètes venues des prés voisins éveillent les dormeurs un peu inquiets de 1’ invasion. A 7 heures, car c’est dimanche, les deux Scouts ont posé leurs bâtons et leurs sats sous le porche de l’église de Sewen. L’assistance est nombreuse à la messe et, à la communion, tout le monde s’approche de la Sainte Table. Les Scouts sont édifiés de trouver tant de foi dans ce charmant village et heureux de communier avec les Alsaciens. Après la messe, Cernay, puis Saint-Amarin, sont gagnés par le train. Les dernières heures de loisirs vont permettre l’ascension du plus haut sommte des Vosges. Du haut du Ballon de Gueb- willer ils admirent le vaste panorama et se mêlent à la foule venue en pèlerinage par cette belle journée de dimanche au pied du monument élevé aux héroïques petits chasseurs alpins. Ils ont fait connaissance, nos deux Scouts, avec une famille de Mulhouse et comme ils sont très curieux de toutes les choses d’Alsace toute la descente du Grand Ballon se fera en une conversation instructive dont pourraient profiter bien des Français. Il fait nuit quand ils quittent la forêt pour prendre le train à Lautenbach. A Strasbourg les deux frères scouts se sont séparés le cœur rempli des chers souvenirs de quatre belles journées passées ensemble : 190 km. parcourus, les principaux sommets gravis. L’un est déjà chez lui et l’autre monte dans 1 express qui l’emporte vers sa province d’Artois... d’où il rêve maintenant des grands sapins et des horizons bleutés des Vosges qu’il a admirés du haut de la plus haute crête en attendant l’occasion de retourner au pays idéal des camps volants. Chamois du Pelvoux. ■ÜIÜBBIIIBIIIIIHIIIIIIIIIRIIIIIIIIIIIBIII SOUVENIRS BU JAMBOREE 1. Sur l’impériale d’un « bus » à Londres. Le « Gouverneur » du Camp chante, et les Scouts aussi (Photo Richard, l re Puteaux). — 2. La sécheresse au Jamboree ! fFhoto Termier, l re Grenoble), — Le Duc de Connaught et B. P. remontant aux Tribunes après le défilé (Photo Richard, l re Puteaux). — 4. Groupe sympathique (Photo Richard, 1 re Puteaux)

IIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIlllll!IIIIIIIIIIIIIIII!llllllll!llllil!lllllllillllll!lllllll!IIIIIIII!!lllllllllllllll!IIlllllllIIIIIII!lllll!ll!Illlllll!llllll! LE SCOUT DE FRANCE < 7 pendant les vacances. J’ai découvert le manuel des Scouts marins anglais et je crois y avoir trouvé le truc pour apprendre les nœuds de façon pratique au plus bouché des aspirants. — Allons ! voyons, montrez-nous ça !... Et plusieurs voix impatientes harcelèrent Louis Fortabille, Chef de la Patrouille des Aigles, qui,' en cette réunion de Chefs de Pat., venait d’annoncer sa découverte à ses compagnons. m — Puisque la chose peut vous faire plaisir, la voici. Ce qu’il faut, c’est non seulement lui montrer la façon de faire les nœuds, mais encore le moyen de les utiliser. Par exemple, le nœud plat, que nous ferons mieux, nous semble-t-il, d’appeler nœud de ris, peut-il dire quelque chose à un garçon aussi longtemps qu’il n’en a pas constaté l’usage en serrant les ris d’une voile (1). Et ce qui est vrai de ce nœud l’est tout autant des autres. Aussi ai-je inventé un truc non seulement très attrayant, mais encore merveilleux pour ne jamais les oublier. — Allons ! Dis-nous ça vite ! — Voici. J’ai construit une espèce d’embarcation que j’ai baptisée la « Scoutette », et lorsque j’ai appris ces nœuds à un gosse, je l’invi e à faire une partie de canotage, et je tiens à vous faire remarquer, que, pas une seule fois, un nœud ne sera appelé par son nom, bien que, au cours de notre croisière, tous les nœuds de l’examen d’aspirant seront utilisés. —■ Et pourquoi ne nous as-tu pas mis au courant de ton invention, vieil égoïste ? — Tout simplement parce que j’ai voulu en faire les preuves. Mais regardez mon carnet de notes. Vous aurez ainsi une idée de la chose. Pour construire mon bateau, j’ai pris trois planches d’un mètre de longueur environ, sur 0 m 10 de largeur et je les ai clouées les unes sur les autres de la façon indiquée au croquis. Un couvercle de boîte à cacao cloué au milieu de la traverse sert de base au mât et l’empêche de glisser. — Epatant ! mon cher, épatant ! — Laissez-moi donc continuer. J’ai vissé quatre pitons aux quatre coins de mes planches latérales ,* j’ai découvert, je ne sais plus trop où un vieux piquet de tente qui m’a fait un mât de premier ordre ; j’y ai attaché quatre cordes (appelées haubans en l’occurrence) et j’ai dressé le mât. — Superbe ! et comment faudrait-il s’y prendre pour faire la voile ? — Rien de plus simple. Un vieux morceau de toile de l m 50 sur l m 75 est tout ce qu’il faut. Coupez-en un des côtés en diagonale, comme vous l’indique mon second croquis ; puis, après avoir fait une couture, fixez-le à un bâton de scout qui constituera la vergue de l’embarcation ; sur les côtés de la voile, attachez quelques anneaux (1) Le ris est la partie d’un voile destinée à être serrée sur la vergt e pour en diminuer la surface. de rideau en guise de branches de bouline (1), puis fixez une estrope (2) à la vergue à 0,60 cm. environ. Si vous voulez manœuvrer au local, dessinez sur le plancher le plan terrier d’un bateau, dressez le mât et placez à l’arrière une vieille caisse, elle servira de siège et de coffre où vous enfermerez quelques cordes pour les drisses (3) et les écoutes (4) ainsi qu’un dévidoir avec une ligne de pêche cassée. Ajoutez enfin un bâton quelconque en guise de gouvernail, et « la Scoutette » est prête pour la croisière. — Et quand pourrons-nous la manœuvrer ? — Quand vous voudrez. Demain, par exemple. Soyez au local à 4 heures et je vous ferai faire une petite promenade en mer. Vous m’excuserez, Chef, si je vous demande de pouvoir me retirer. Je vais passer une dernière inspection de mon bateau. Il faut que, demain, l’expérience réussisse. Au revoir ! —• Toujours le même, ce Louis Fortabille, dit le Sm. lorsque le Chef de patrouille eut fermé la porte derrière lui. Voilà un chef comme je les voudrais tous : pas emballé, pas utopiste, mais travailleur, chercheur, établissant sa patrouille sur des bases solides. Je suis curieux de voir sa « Scoutette ». Mes amis, tous, ici, demain au rendez-vous ! El Le lendemain, à l’heure convenue, tous les Chefs de patrouille étaient présents au local de troupe. A peine entrés, ils aperçurent à l’ancre, sur le parquet, la « Scoutette » et Louis Fortabille parlant à un jeune Scout. — Bonjour Louis. — Bonjour, vous autres. Vous tombez à pic. J’ai précisément un «novice» qui désire passer son examen de nœuds. Vous allez voir. Approchez. lü — Alors, Charles, tu voudrais passer ton examen de nœuds ? — Oui, Chef, si vous le voulez bien. — Comment donc ! Seulement n’y pense surtout pas. Suppose tout simplement que'tu viens en promenade avec moi dans ce qui me tient lieu d’embarcation. Arrive. Fais bien attention à la manière d’y pénétrer : par le milieu, le pied droit le premier... Bon !... Regarde un peu dans ce (1) Appelées aussi pattes de bouline ou pattes d’oies. C’est là que s’amarre la bouline pour faire prendre le vent à la voile lemieux possible. (2) Anneau formé’par un cordage dont les deux bouts sont épissésl un sur l’autre et qui sert, soit à supporter une poulie, soit à capeler une vergue, etç.. (3) Cordage qui sert à « dresser » une voile. (4) Cordage attaché aux coins inférieurs des voiles.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimmmiiniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» coffre, tu y trouveras une corde dont un des bouts est garni d’une espèce d’<anneau... C’est cela même. Attache cette corde au sommet du mât (Le gosse fait le nœud de cabestan ou de batelier). Maintenant, passe cette drisse dans l’anneau et lie-là à l’œillet de l’estrope (Le gosse fait le nœud de bouline), —• Qu’est-ce que cette corde ?... Pourquoi l’appelle-t-on une drisse ?... Mais tout simplement parce qu’elle sert à dresser la vergue. Allons ! Dépêche-toi (Le gosse dresse la vergue). Bien.— Tu vas maintenant nouer cette écoute à cet anneau (1). (Le garçon fait le nœud d'écoute ou de filet, ou de tisserand simple). — Est-ce pour cela, Chef, qu’on appelle ce nœud, nœud d’écoute ? — Tu r as trouvé. N’est-ce pas que c’est clair ?... Poussons au large, nous verrons si tu es capable de gagner cette bouée rouge. Sois prudent ! Il ne faudrait pas aborder un autre navire... Parfait ! Nous filons épatamment !... Cependant, le temps ne me dit rien qui vaille. Je crois que nous allons essuyer un coup de vent et qu’il serait prudent de prendre un ris ou deux. (Le Sm. et le gosse earguent la voile, nouent les garcettes (v. fig.) du premier ris, — nœuds de ris ou nœuds de plat — et lient l’écoute à l’anneau du premier ris.) -Et c’est pour cela, Chef, qu’on appelle ce nœud, nœud de ns ? —Oui, mon brave, et remarque comme nous filons maintenant, moins rapidement. Aussi, que dirais-tu si nous nous mettions à pêcher ? — Ce serait bien amusant ! — Eh bien ! tu trouveras une ligne dans ce coffre, sors-la et voyons si tu pourras y accrocher quelques poissons. Cl) 1 Anneau qui tien! lieu de patte de bouline. — Oh ! Chef, elle est cassée ! — Qu importe ! Essaie de la raccommoder. (Le gosse fait le nœud de pêcheur et se met à pêcher),.. Il se fait tard, nous devrons songer à rentrer. Attention ! Sous le vent, n’est-ce pas ? Voyons seulement si tu pourras faire rentrer 1 embarcation à toi seul. Lorsque tu approcheras du rivage, tu devras abaisser la voile rapidement... Je vais te dire seulement comment tu dois t’y prendre : tu abaisses la voile, puis tu raccourcis la drisse. (Le garçon fait le nœud de jambe-de- chien)... Parfait !... Allons ! retire la drisse. Notre voyage est fini... Nous sommes de retour chez nous. Vous avez compris ? dit Louis, en sautant hors du bateau. Charles, mon aspirant, a montré que non seulement il sait faire ses nœuds, mais qu’il connaît aussi la façon et le moment de s’en servir... Et le tout m’a coûté 15 francs ! — Et il me semble, ajouta Jules, qu’avec un peu d’esprit d’invention on peut en profiter, pour apprendre pas mal de notions de matelotage : manœuvre d’un bateau, usage des lumières, points de la boussole... — Sans compter, dit Joseph, que les enfants peuvent y trouver un plaisir très grand... H — Mais, Charles, qu’est-ce que tu fais ici ? — J’attends, Chef, que vous vouliez bien me faire passer mon examen de nœuds. — Mais,mon garçon, tu viens de le passer, et admirablement encore ! ...Allons ! au revoir, et à bientôt ta promesse ! (D’après Headquater s Gazette). A toi François. LA CRISE Il ne s’agit pas de la crise ministérielle. Sans être, comme on dit, le cadet de tes soucis (tu es Français et rien de français n’est indifférent à un Français), cette crise ministérielle ne t’intéresse qu’à moitié: Tu n’y peux pas grand’chose. Mais tu penses davantage à la crise que traverse ta Troupe. Tu l’aimes ta Troupe et le malaise dont elle souffre t’inquiète. Je ne sais quel médecin a dit que la souffrance était un bienfait. Elle empêche la maladie d’être sournoise. C’est un signe de piste. Grâce à elle, on apprend qu’on est sur le chemin de la mort. La souffrance nous permet de savoir et de nous guérir. Ce n’est pas tellement paradoxal. Bénis donc la souffrance, bénis la crise. Tu vas découvrir la maladie et la combattre. Je dis la maladie, mais n’yena-t-il pas plusieurs, l’une aggravant l’autre ? Il y a eu sans doute l’absence du Chef. C’était peut-être la maladie principale. Le Chef donne l’esprit à la Troupe, il l’anime. Cela lui est possible dans les sorties, les jeux, les réunions au local. En beaucoup de circonstances, il compose l’atmosphère que respirent les garçons. Il fédère leurs âmes, les fait penser et agir ensemble. Quand il est défaillant, il manque à la troupe une pièce essentielle. Sans doute, je suis là, tu le sais bien, toi qui me fais souvent tes confidences, mais mon influence ne peut suivre les garçons partout. Je conseille, mais je ne puis pas toujours vous entraîner, ou redresser ce qui doit l’être. La Troupe souffre de l’absence d’un vrai chef. Elle aurait moins souffert si les âmes des garçons avaient été plus généreuses et plus fortes, si on avait été plus Scout. Le Chef ne fait pas tout. La Troupe est l’œuvre de tous. Tous concourent à sa santé morale. Si tu avais vu le Scoutisme sous son vrai jour, si tous, tes camarades et

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiuiiiimiiiiiiiiiiii»iiiiiiiii' |ra Tous les services du Jamboree seront fermés à partir du 10 décembre. SOUSCRIPTION POUR LA CHEFTAINE MALADE Conseil d’administration de l’Association 500 fr. Roger Marteau l re Argent on. 5 fr Total 505 fr. OFFICE NATIONAL DE PLACEMENT GRATUIT B On nous demande pour Boulogne - sur-Mer un concierge d’usine et un veilleur de nuit pour usine. Traitement proposé 180 à 175 francs par semaine, logé. fl On se chargerait de trouver au Havre, deux situations d’avenir dans carrières commerciales pour chefs libérés du service militaire pouvant devenir Sm. de troupes de cette ville. fl Une maison d’électricité de Paris nous demande d’urgence des garçons pouvant être employés comme petites mains. Cette maison a également besoin de monteurs. Elle désire des Scouts décidés à rester longuement dans ses services et leur offre des conditions intéressantes. Ecrire d’urgence au Q. G. fl Un journal quotidien de l’Est demande un rédacteur Scout de France, pouvant au besoin être secrétaire de rédaction. fl Attention On nous signale que trois individus (1 m 70 à l m 75) portant l’uniforme scout (chandail bleu, culotte kaki) avec au chapeau un insigne en émail blanc et sur les épaules des pattes « Routier » ont été aperçus fin octobre à Nevers. Ils vendaient des cartes postales et prétendaient aller à pied en Algérie par l’Espagne. Les vieux Scouts à l’œil perçant n’en seront pas dupes, évidemment ; qu’ils évitent cependant que d’autres le soient au nom de la grande Fraternité, car il faut la défendre d’autant plus qu’elle devient chaque jour plus profonde. ! a • y£âl Ile-de-France. GRANDE VENTE ANNUELLE La grande vente annuelle de la Province aura lieu le Mercredi 18 et le Jeudi 19 Décembre de 10 h. à 12 h., et de 14 h. à 18 h., sous la présidence de Madame la Comtesse André de Montalembert, à la salle Hoche, 9, Avenue Hoche. Notez bien salle Hoche, et non Invalides, parce que les Salons que le Gouverneur de Paris mettait très aimablement à notre disposition sont actuellement rendus indisponibles par dei travaux de réparations. Mercredi et Jeudi après-midi représentations artistiques données par les meilleurs artistes de Paris. Salon de thé. Buffet pour les Scouts. fl RALLYES 1930 . Le Rallye provincial des Troupes aura lieu à Compïègne le dernier dimanche de mai 1930. Le Rallye provincial des Meutes aura lieu à Bagatelle le dimanche de la Trinité 1930. Le 11 Novembre à Paris. Le district Paris-Ouest qui a le grand honneur d’être le district de l’Arc de Triomphe, représenta la Fédération aux cérémonies organisées pour l’anniversaire de la Victoire. Six cents Scouts bien en ordre défilèrent merveilleusement sous le commandement du Commissaire Pierre Delsuc, précédés par une splendide gerbe de fleurs rouges et blanches formant une grande croix scoute. Ils portèrent ces fleurs, délicatement offertes par une Troupe du district, à la tombe du Soldat Inconnu. La tenue, le défilé, l’ordre et le salut à la tombe firent l’admiration de tous. Dans les autres districts, les services demandés comme chaque année s’effectuèrent avec empressement. Service d’ordre à l’extérieur et à l’intérieur des Invalides pour la cérémonie présidée par le Général Gouraud. Quêtes dans les rues pour les œuvres d’anciens combattants et des mutilés des yeux. Insigne de Province. L’insigne provincial d’Ile de France doit être porté par tout Chef, Scout, Louveteau et Routier de la Province et cousu sur la manche droite au ras de la bande de Troupe. On peut se le procurer pour 1 fr. soit au Secrétariat de son District, soit à la Hutte.

un LE SCOUT DE FRANCE <] 13 Colonies . SYRIE Beyrouth. — La mission des Scouts de France est arrivée par une lumineuse matinée en rade de Beyrouth, à bord du paquebot Providence de la Compagnie Fabre. En ce début d’automne le bateau'amenait au Levant de nombreux missionnaires laïcs et ecclésiastiques. Le R. P. Poidebard, l’éminent aumônier des réfugiés Arméniens était à bord, ainsi que des Frères du Sacré-Cœur Canadiens, tout jeunes hommes qui s’en allaient fonder sous le ciel torride du Soudan Egyptien, à Khartoum, un collège catholique, sans espoir de revoir Montréal avaht douze ans... Les Scouts qui voyageaient en uniforme, ont reçu des officiers de l’équipage un accueil très cordial. Les chants de la route et du camp sont montés dans les nuits tièdes, scandés par le roulis, pendant les veillées sur le pont avant. Après quatre jours de mer assez forte, la terre rose de l’Egypte, toute plate et disposée en croissant de lune, avec au ras de l’eau quelques cheminées et des bouquets de palmiers est apparue dans la lumière de midi. Nous n’y avons fait qu’une courte escale et le jeudi 3 octobre nous abordions au pied du Liban. Beyrouth dresse au-dessus des flots un amoncellement de cubes blancs et bleuâtres surmontés de toits rouges parmi des verdures clairsemées. Elle semble s’appuyer à la montagne protectrice. Une émotion secrète nous étreint, tandis que nous gagnons la rive dans une baleinière parmi les vaisseaux de guerre au mouillage. Nous venons au Levant sous le signe de la croix de Jérusalem à laquelle il faudra ne pas faillir, L’Université Saint-Joseph vers où l’on nous conduit est sur les premières pentes qui dominent la ville : un vaste bâtiment flanqué de trois ailes sur lequel flotte le drapeau tricolore. De longues galeries à arcades délimitent de larges cours intérieures ombreuses et fraîches. Barrés qui la visita l’appela : « le phare spirituel de la Méditerranée orientale », et c’est bien en effet le sommet de l’édifice scolaire de toutes nos missions d’Orient. Dans ses amphithéâtres, dans ses salles claires et aérées l’on distribue à plus de mille élèves la pensée latine et l’enseignement catholique. On y prépare des médecins et des juristes formés intégralement à la Française. De jeunes homme viennent d’Asie Mineure, d’Egypte et de Perse pour recevoir ses enseignements. L’Université possède une bibliothèque orientale fameus e une imprimerie et des laboratoires. Son séminaire, après le cours des études classiques et arabes, enseigne en latin la philosophie et la théologie, tandis que des études particulières d’histoire, de liturgie et de droit ecclésiastique forment les futurs prêtres à la compréhension de leur rite particulier. Ce magnifique ensemble est complété par un observatoire installé sur les pentes du Liban, à Ksara. La limpidité et la sécheresse de l’atmosphèie orientale favorisent les expériences photographiques et les observations astronomiques. Ce poste communique par T. S. F. à toutes les stations du Levant un bulletin météorologique quotidien. L’œuvre des missionnaires n’est pas limitée à Beyrouth. Des écoles primaires se sont établies depuis la Haute-Galilée jusqu'au Djebel Druse. Elles forment à la civilisation du Christ des enfants de toutes les races et de toutes les origines. Ainsi, au milieu des religions qui ont mûr, et se sont propagées comme de la graine, sous le ciel brûlant de Syrie au cours des siècles ; au milieu des ferments les plus divers, Jésuites, Capucins, Lazaristes ont apporté la discipline souveraine du catholicisme. Pendant quelque temps la petite équipe scoute va travailler dans l’humble mesure de ses forces, aux côtés des religieux, à l’œuvre immense. A l’heure où j’écris ceci, deux d’entre nous sont déjà à Baalbek, de l'autre côté du Liban, chez les Bénédictins. Un autre a gagné Tripoli ; un autre encore a été envoyé au Nord de la Syrie à Alep. Nous sommes deux enfin qui restons à l’Université de Beyrouth où le recteur nous charge de faire des cours. Nous avons trouvé et allons continuer l’excellent travail scout entrepris par nos prédécesseurs Yves Ketterer, Valton et Renault de Gaulejac. Ce dernier sert encore comme Sm à la 1 ro Beyrouth. La Troupe a fait en juillet un beau camp au pied du Sannin, la montagne des neiges éternelles qui semble vers le soir couverte d’amandiers en fleurs. Nous tiendrons le Scout de France au courant des activités scoutes du Levant, et lui dirons bientôt nos impressions de Damas, de la Vallée Sainte, des Cèdres et peut-être, de Jéru- salem. Marc Tréchot. HOMS Homs semblait dormir par la rareté de ses nouvelles. Il n’en est rien ; l’activité y est au contraire débordante. Toute l’année dernière, camps, sorties, vie de Troupe toute pleine d’enthousiasme et de bon esprit Scout. Malgré leur extrême misère, nos chers Scouts savent servir, le sourire aux lèvres. Le rayonnement Scout est intensif. Faisant marcher les deux patronages catholiques de la ville, patrouille par patrouille, chaque dimanche, nous avons bon espoir de voir fonctionner bientôt dans chacun une Troupe. Le secourisme est une grande branche de notre activité et un moyen excellent d’apostolat et d’apprivoisement des Musulmans. Soigner les corps pour atteindre les âmes. C’est ce que nous tâchons de faire en partant fréquemment dans le Bled, la frousse à la main pour soulager les si nombreuses misères des pauvres villages de la campagne Syrienne. Mais hélas, faute de médicaments et de moyens plus rapides de communications, notre rayon d’action reste encore peu étendu et nos désirs non complètement réalisées. Nous commençons à étendre la fraternité scoute au monde musulman, et nous avons une douzaine de petits Musulmans, qui sont extrêmement sympathiques et chez lesquels il n’existe plus rien de la haine légendaire des fils de Mahomet pour le chrétien. Le Sm. ayant dû partir pour une période militaire, la Troupe n’a pu avoir cette année son grand camp habituel. Avec ardeur on a travaillé aux activités manuelles en vue d’une tombola. Plusieurs petits camps, de nombreuses sorties secouristes. La Troupe n’a rien perdu grâce au dévouement de notre cher Aum. et à celui d’un excellent 1 er C. P., qui se sont dépensés totalement. Et nous repartons pleins de courage pour cette nouvelle année décidés à servir de notre mieux et à réaliser encore davantage notre Idéal Scout. Tous nos Scouts et Louveteaux Syriens, fiers de servir sous le nom de S. D. F. témoignent de leur attachement à la Fédération et à leurs Chefs vénérés. Ils adressent leur plus fraternel salut à tous leurs Frères de France. E. Varenne, Chef du Secteur de Homs. m PROVINCE DE TUNISIE La Tunisie est un pays que l’on quitte volontiers en été pour respirer l’air pur de France et se retremper le cœur au contact de la mère Patrie. Aussi, aux vacances dernières, la plupart des Scouts du district de Tunis, ont effectué un.

1*’ Décembre V opnï TTC f oCUU loi VOUS POUVEZ TOUJOURS ET PARTOUT :: :: PREPARER INSTANTANÉMENT :: :: un CAFÉ AU LAIT un CAFÉ NOIR avec LE CAFÉ SOLUBLE SOLKA en poudre soluble instantanément DE L’EAU CHAUDE, OU FROIDE.... ET C’EST TOUT EN QUELQUES SECONDES.... C’EST PRÊT ET C’EST DÉLICIEUX j 1 Boîte Café Noir : 1.5 tasses. ) Contre remboursement Colis échantillon j , Caf . au La j ( . |Q tas$es \ J 7 (r . JQ En Dente : à LA HUTTE, 66 i '*-66‘*', Rue Saint-Didier, PARIS (16«) É TS CAFÊ-SOLUBLE-SOLKA, 65, rue de Paris, BOULOGNE-s/-SEINE TÉLÉPHONE : Molitor 1 5-02 FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix

CHEMINS DE FER DU MIDI HIVER 1929-1930 Le Livret-Agenda de la Compagnie du Midi L'édition de 1930 du Livret-Agenda de la Compagnie du Midi va paraître incessamment. Ce document comprend, outre la partie agenda proprement dite, réservée à l’inscription des recettes et des dépenses journalières, une partie descriptive et humoristique avec croquis d’Henriot, ornée de planches en couleurs représentant des sites du Réseau du Midi ; les lecteurs y trouveront enfin les plus précieux renseignements sur les tarifs de transports et les facilités offertes aux voyageurs par les grands Réseaux de chemins de fer. Ce Livret-Agenda sera mis en vente à partir du début du mois de novembre, aux Services de Tourisme de la Compagnie du Midi, 54, Boulevard Haussmann, Paris (9 e ) au prix de 6 francs, (franco 7 fr. 45. Le tirage de ce Livret-Agenda étant chaque année rapidement épuisé, les amateurs avisés se hâteront de retenir les exemplaires qu’ils désirent. L’AMÉRIQUE DU SUD (Via BORDEAUX) Les relations avec l'Amérique du Sud via Bordeaux sont organisées de manière à donner aux voyageurs le maximum de confort et le minimum de dérangement. Sur présentation d’un billet de passage des Compagnies Sud-Atlantique et Chargeurs-Réunis, conjointement avec un billet de chemin de fer pour Bordeaux, les bagages sont, après visite par la Douane, enregistrés directement à Paris-Quai d’Orsay pour la destination définitive. Cet enregistrement est fait la veille du jour fixé pour le départ de Bordeaux des paquebots. Les trains transatlantiques mis en marche spécialement arrivent au quai d’embarquement d’où le transbordement au paquebot se fait directement. Dans le sens inverse, les bagages à destination de Paris peuvent être enregistrés directement à bord du paquebot, avant son arrivée à Bordeaux. La visite de ces bagages par la Douane n’a lieu qu’à la gare de Paris-Quai d Qrsay et le transbordement est également direct du paquebot au train. RELATIONS FR AN CE-ALGÉRIE par PORT-VENDRES Trains et Paquebots rapides Le trajet le plus direct de Paris à Port-Vendres par Limoges, Toulouse, Carcassonne, Narbonne, Perpignan, toutes classes avec couchettes en l le classe Départ de Paris-Quai d’Orsay: 17 h. 14 ; arrivée â Pqrt-Vendres : 8 h, 45- Wagon-Restaurant de Paris à Châtg^uroux. Billets directs et enregistrement direct des bagages de Paris-Quai d’Orsay à Alger ou Oran, et vice-versa. La seule voie permettant le Transbordement direct du train au paquebot La traversée la plus courte dans les eaux les mieux abritées, par la Compagnie de Navigation Mixte (C*° Touache). a) PORT-VENDRES-ALGER Départ de Port-Vendres les lundis et vendredis à 10 h. 00- Arrivée à Alger le lendemain a 8 h. 00. b) PORT-VENDRES-ORAN Départ de Port-Vendres le dimanche à 10 h. 00. Arrivée à Oran le lendemain à 17 h- 00. Nota. — Le train de luxe Barcelone-Express partant de Paris-Quai d’Orsay à 19 h. 10 permet également de prendre les bateaux pour Alger et Oran ; le voyageur doit alors assurer son transport et celui de ses bagages de la gare de Port-Vendres au quai d’embarquement. Pour tous renseignements complémentaires s'adresser notamment : — Â l’Agence spéciale P.O -Midi, 16, Boul. des Capucines, ou aux Bureaux de Renseignements de la Gare du Quai d’Orsay et 126, Bd Raspail, à Paiis ; — Aux principales Agences de Voyages. VA Le Roi ties journaux illustrés pour les garçons PIERROT ® AMUSANT SPORTIF PRATIQUE ® Paraît sur 16 pages tous les jeudis, chez tous les marchands de journaux. Lejruimero: f| ***■ seulement. Il faut lire dans chaque numéro : Le billet de "Pierrot"; le grand Film illustré d'aventures à suivre; le Roman illustré; les Nouvelles courtes; les Histoires comiques ; la page du Bricoleur, des Travaux manuels et de Science amusante ; la page Sportive; les Conseils pratiques; les Jeux d’esprit; le Courrier de " Pierrot”, etc. L’abonnement à PIERROT ne coûte que 12 francs par an. Six mois: 7 francs. — Trois mois: A francs. Pour s'abonner, envoyer un mandat-poste de la somme indiquée à M. le Directeur de PIERROT, 1, rue Gazan, Paris (14 e ). -— Ne pas oublier de donner très lisiblement son nom et son adresse. “ PIERROT ” vous aide à TENIR PRÊTS votre esprit et vos muscles. «T ! e Décembre VI

i" Décembre VU MONET & GOYON I “ ,r '" n — r-m-rr - j Motos 2 et 4 temps ftfoftloe franco eus 1 demanda â —• MONET *1 60Y0N, 117, rue du Pavillon — MACON Motocyclettes STYL’SON die 175 à 500 cmc. (Ftuxordb «eîer forgé, Cadre très aurbai*sé) AD SIM, Le Chambon. pre* St-Etîenae. Loire ; SONT... le* plus rapidet-, tm -pim gofidet» les plut élégante* ONT le* meilleur* cadre*, les meilleur* { moteurs, le* meilleures boîtes de vitesse,, les plus beau* aecesaoiÿés» PRESENTENT . la plu* bel!* ligne, 1* position de selle la plu# b#*#* »raimni"i-**■*■■* » fr-—»«»«<■■* SCOUT ! ! TA collection:; ||NM, Le Loup Bavarde par Jean DROI 10 fr. ! : N° 2 Trois Scouts Masseurs de Lion* > i! par DICK, DOUCK, DAVE 12 fr. ; N" 3, La Route du Succès : par BADEN POWELL 12 fr- J ; N“4 Clochers ; pat Pierre LADOUË 12 fr. j i BIENTÔT : : 1 N" 5. Wakanda I • par Paul COZE 12 II. \ i EN VENTE i ;. à II HUTTE et chef, tout bon libraire ! < ^ < ~ju wuaaTi' i n-n' i — .■.■«■m—■■ —■-—"■—■ [ ■'.vvie ; ;r LUCIFER M Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre fZOfl et frein » - Complète. ** * Montée avec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tout*, de France 1929 , 5 * Etape : Boit-Vumts , 200 k il„ Van Slembrottck sev bicyclette LUCIFER : 46-48, venue de la Glande-Armée PARIS MESTRE & BLATGÉ Tout ce qui concerne KAutomotUle, fa VélocipBdie. l'Outillage, le# Sport* et la T. S. f » Cetaloyu/- S. F. ‘SPORTS ET J EU K" 196 page-,, 25,000 articles, 8.000 gravure*, franco ;5 fr* (i, AT AL'd'y K. ACCESSOIRES AU fa % T132 Çatge*. îrànco, 10 fr. Remise spéciale aux SCOUTS DE F R N CE ait g. gjp %■ SE £-*? 4 B. «G» «A &,* W 46 *b& tek*? *.«8 ,«• i. tï “w »-■& CATALOGUE *•SPORTS ET JEUX", Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE BORDEAUX LYON 136, cour* Ueutau • 14, quai Louls-XVHI 82, ar. de Saxe et 63, rue d’Italie LILLE 0IJ0N r»r *9 falqty «I, «oui. Sérigaéet 20, rue Mutait» NICE Sues P, Dé roulé de et de Russie NANCY 24 et 2S ( Arenae du 20» Oargs NANTES 1, rue du Chapeau-Rouge ALGER 30, Bout, Carnot