13-14 Août 1927. Suppléments du numéro dWoùt 19’, Le Scout , de France Directeur : Louis DOLIVEt'X. — 1 lût!acteur en chef : Paul COZE. Pèlerinage National Scout à Lourdes Message du chef de camp Frères Scouts, Ce pèlerinage peut non seulement nous apporter individuellement des graves sans nombre, mais encore il peut et doit être une formidable propagande pour le Scoutisme. Si vous êtes de vrais Scouts , disciplinés, chics, propres, ayant bonne allure, vous pouvez impressionner irès favorablement les pèlerins et aider à la diffusion du Scoutisme dans la France entière. Donc, tenue extra réglementaire; pas de jugulaire en cuir ; pas d’insignes de fantaisie; pas de lasso; pas de quarts qui brinquebalent autour des ceintures; des foulards propres et droits; des mains et des genoux propres; des chaussures cirées; obéissance à tous les ordres qui peuvent être donnés par quelque Chef que ce soit, de votre troupe ou d’une autre; ne pas oublier ce qui est indispensable à tous bons Scouts, sourire dans les difficultés ; vous pousserez ainsi probablement des quantités de petits V. P. à devenir des Scouts et èi entrer dans notre grande fraternité ce qui serait la meilleure des li. A. que vous puissiez faire. Je tiens ci féliciter les Scouts pour le splendide esprit de discipline dont ils ont fait preuve. Si le premier jour de camp est si bien réussi c’est surtout à cause de cet esprit scout qui a aplani toutes les difficultés. Louis DOLIVEUX, Chef de Camp. Le coin des C. P. — Savez-vous ce qui permet à un camp comme celui-ci de réussir? Ce sont les C. P. Si a chaque instant le C. P. seconde les chefs, mène sa patrouille, le camp entier marche sans ordres. Quelques gestes, quelques instructions suffisent. Vous connaissez tous ces appareils perfectionnés électriques qui fonctionnent par le simple commandement d’un bouton électrique. Ici c’est la même chose; le chef de camp appuie suite bouton et tous les fils conducteurs font marcher la machine. Et vous C. P. voyez qu’il ne manque aucun contact et qu’il n’y ait pas de fil de cassé! Paul COZE. Horaires Dimanche 8 4 août. G h. 30 — Lever. 7 h. — Messe de communion. Frères Scouts, Priez à la Grotte et à la procession du Saint Sacrement pour la guérison de nos petits frères malades : Raymond Ratty, 13 ans; René Blaize, 13 ans; Henri Kirsch, 14 ans; Albert Magnier, 13 ans, de la province de Picardie. Guy Noirand, âgé de 6 ans, de Maine et Touraine. Etienne Bourgeon, 14 ans, de Bourgogne. L’Arrivée De tous les côtés, on voit avancer des Troupes, soit venant de la plaine, soit descendant des montagnes. Les charrettes dévalent les pentes pendant que les vieux Scouts tous joyeux du camp qui approche rayonnent d’un sourire qui va d’une oreille à l’autre. — Quelques Troupes, parmi celles qui arrivent à pied, ont eu l’excellente idée de terminer leur étape à la Grotte même, avant de se rendre au camp. C’est une idée très scoute et qui rappelle les pèlerinages des preux chevaliers.

Informations Aux Esco&ites ücsuweiles du monde éntiei" — Pour les inscriptions et les renseignements sur la V K Lourdes, s’adresser au Commissaire de Macedo au Q. G., entre 10 heures et 11 heures. — Direction du Camp. Contrairement à ce qui avait été décidé, c’est le commissaire Doliveux qui assure la direction du Camp. Le commissaire de Macedo exerce les fonctions de Commissaire Assistant du Chef Scout. — Aumônerie. Aumônier général : Chanoine Cornette. Aumônier adjoint : R. P. Plazenet. Secrétariat : abbé de Grangeneuve. Cuisine Le Menu du dimanche 14 août. Petit déjeuner : Chocolat. Déjeuner : Gigot à l’anglaise. Pommes normandes. i Salade. Biscuits. Compote pruneaux. , Dîner : Potage. Spaghetti à l’italienne. Purée de pois cassés. Cake. Fruits. T paokodrome Explication du trackoclrome du Samedi 13 Août. Un chef et un S. R. en tenue de camp (l’un d’eux a des espadrilles) arrivent par l’allée de- Macedo, veulent allumer une lanterne, mais plusieurs allumettes ratent. Ils se tournent alors, mettent la lanterne par terre, s’accroupissent, allument avec 1 allumette, et s’en vont. Depuis Dimanche une équipe travaille. Le Loup gris de la Loire court de côté et d’autre, se dépense sans cesse, réussit ses entreprises... et trouve le moyen de continuer le service à la Grotte qu’il vient assurer depuis des années et des années. Les Scouts de service, Routiers de divers Clans, se forment en patrouille des « Taupes » et creusent, creusent sous le soleil... L’un d’eux promène ses pinceaux et ses longues jambes dans la prairie. X — La marche vers la Grotte. — Comment les Scouts sont venus à Lourdes? Mais un peu de toutes les façons; les uns en chemin de fer, les autres en auto, en bicyclette; beaucoup à pied : on signale entre autres les Troupes de Carcassonne qui sont arrivées aussi pédestrement que joyeusement. X — Les Troupes d’Alsace par leur splendide arrivée avec panneau de province, drapeaiux déployés et un ordre impeccable ont soulevé l’admiration des Chefs, des Scouts, des V. P.... et des autres. X — 5 Scouts de la VI e Paris (Troupes Saint Louis) ont accompli un véritable tour de force en abattant l’autre jour le trajet de Lâruns à Arrens entre 9 h. et 20 heures... et en passant par les cols d’Aubisque et de Soulaure. X — Dernière heure : On parle d’un grand sachem qui serait arrivé en avion ! ! !??? X — Il y a au camp un frère Scout nègre qui fait partie de la l‘ e Tunis. X — A côté de nous campent des Scouts Portugais dont on admire surtout la belle tenue et l’esprit national. Remarquez l’uniformité de leur costume et voyez comme ils ne quittent jamais leur drapeau : ils l’ont emmené avec eux jusqu’au milieu du cirque de Gavarnie. X — On nous annonce aussi la présence de Scouts Belges à Lourdes. Us.' — Sacco et Vanzetti n’ont pas été exécutés. Ils bénéficient d’un sursis jusqu’au 22 août. Cette nouvelle a été transmise mercredi soir au gouverneur Ful- ler. Est-ce l’annonce d’une grâce définitive. Us sont autorisés à se pourvoir devant la cour suprême qui se réunira mardi pour statuer. Sacco jeûne depuis 26 jours. La sœur de Vanzetti part pour New- York. X — Une révolte d’indiens en Bolivie. Plus de 50.000 Indiens se sont révoltés; ils ont tué plusieurs blancs et avancent vers les terres cultivées. La cavalerie gouvernementale a capturé 47 chefs de tribu et une centaine de leurs hommes ont été exécutés. X — Les grands raids aériens. De nouvelles difficultés s’élèvent entre Drouhin et Levine. Drouhin ne veut pas atterrir à Philadelphie, mais à New- York. L’ « Oiseau Bleu » continue ses essais. Le temps redevient mauvais sur l’Atlantique. L’ « Oiseau Tango » pourra faire du 240 km. à l’heure. X — Après la mort du roi Sisowath , le prince Monivong devient roi du Cambodge. X — Une relation par T. S., F. Bruxelles- New-York va être bientôt réalisée au prix de 2.000 à 2.600 fr. les 3 minutes. X — Un attentat a eu lieu à l’ambassade de i’U. R. S. S. à Paris; le concierge- huissier seul est gravement blessé. X — Le fameux bandit italien Polastri a été arrêté à Paris. Chef de bande insaisissable, il dirigeait les cambriolages de coffres-forts, et a tué 8 personnes, dont des carabiniers et policiers italiens. X — En Rhénanie : L’Angleterre voudrait obtenir de la France une réduction importante des effectifs d’occupation. X — Angleterre. Le rallye des Scouts anglais du Dorset (province) eut lieu sous la présidence du Maire de Bridport. 4 chefs et routiers S. D. F. y prirent part avec la Troupe anglaise de Paris et resserrèrent une fois de plus les liens avec nos frères anglais. Baden-Powell envoya un télégramme de bienvenue à nos délégués.

— Un décret réorganise le baccalauréat à partir de 1929. Le nombre des épreuves écrites sera augmenté. Les copies seront anonymes. Pour certaines matières des épreuves écrites on aura le choix entre trois questions. L’admissibilité sera valable pour la seule session d’octobre. Le livret scolaire sera rendu obligatoire, il devra contenir la photographie et la signature de son titulaire. La série A (ancien latin-grec) comportera désormais, comme épreuves écrites, en outre de la composition française, de la version latine et de la version grec- 1 que, une composition de mathématiques et une composition de physique. La série H (ancien latin-langue), avec cette i identique composition : mathématiques et physique, proposera aux candidats une composition française, une version latine et une épreuve de langues vivantes étrangères. Dans la série 1) (anciennement sciences-langues), on retrouve la composition de mathématique^ et la composition de physique, auxquelles sont adjointes une composition française et deux épreuves de langues vivantes étrangères. A ce propos encore, une innovation : l’usage de tout dictionnaire sera interdit à ces épreuves écrites, mais, par mesure transitoire, l’emploi d’un dictionnaire rédigé exclusivement dans la langue choisie par le candidat demeurera autorisé jusqu’en 1932 inclusivement. Derrière heure... Deux années après sa naissance (en 1922) notre Fédération affirmait sa vitalité et sa volonté de transformer la Jeunesse de France, en organisant un Camp national à Chamarande. Les trembleurs prédisaient un échec; ce fut un succès éclatant. Deux ans après, en septembre 1925, notre Fédération grandissante amenait 000 Scouts à Rome aux pieds du Très Saint Père, affirmant ainsi sa foi catholique et son inaltérable attachement à la Papauté. En 1927, sept années après sa naissance, elle a convoqué ses garçons à venir à Lourdes pour manifester en ce lieu béni à la fois sa dévotion à la Mère de Notre Sauveur Jésus, la puissance de son développement et l’excellence de ses méthodes. A l’appel de ses dirigeants, 2.000 garçons ont répondu, affirmant ainsi leur filiale dévotion à Notre-Dame de lTm- maqulée Conception et leur loyalisme fédéral. Le Chef Sccut est heureux et fier de les en féliciter et de leur dire tous ses espoirs en l’avenir. Général de SALINS. Règlement de Sa 8‘ Lourdes 1 ° Il est créé une troupe scoute à Lourdes sous le vocable « Troupe de l’immaculée Conception, l rc Lourdes ». 2" But. — La troupe de l’immaculée Conception, l'° Lourdes, a pour but de grouper les Scouts qui veulent aider les Hospitaliers de Lourdes et du Salut, en donnant les soins matériels aux malades et en cherchant le bien spirituel des âmes. 3" Organisation. — a ) Le Scoutmestre est le Chef-Scout. b ) La troupe a deux aumôniers, l’au- mônier général de la Fédération et un aumônier résidant à Lourdes. c) Elle a trois assistants : Un assistant général qui seconde le Scoutmestre et le remplace en cas d’absence. Un assistant brancardier qui est chargé des relations avec l’Hospitalité et du service des brancardiers. Un assistant, chef de camp, qui est chargé de l’organisation et de la direction du camp. 4° Admission. — Pour faire partie de la U° Lourdes, les demandes doivent être adressées au Chef-Scout. Peuvent y entrer les Commissaires, les Scoutmestres, les Maîtres Louvetiers, les Assistants, les Routiers et les Scouts de 17 ans qui satisfont aux conditions matérielles, morales et techniques suivantes : a) Etre venu au moins une fois à Lourdes à la satisfaction des brancardiers en Chef. b) S’engager à venir à moins d’un empêchement grave, tous les deux ans à Lourdes, autant que possible au moment du pèlerinage officiel de la Fédération, lequel a lieu habituellement au moment du pèlerinage national; En cas d’empêchement, faire connaître par lettre au Chef Scout les motifs qui ont empêché de venir afin que la Cour d’Honneur de la troupe juge s’il y a lieu ou non de prononcer la radiation. c) Réciter chaque jour en union avec les. Chapelains de Notre-Dame de Lourdes une dizaine du Rosaire, en y ajoutant les invocations à Notre-Dame de Lourdes et à Saint-Benoit Labre, patron et modèle des pèlerins. d) Connaître l’histoire des apparitions et pouvoir l’exposer verbalement. e) Avoir les badges d’Acolyte, .Secouriste, Infirmier, Conférencier ou Homme d’Œuvre (ces deux dernières étant facultatives). D A N S S E 5 N O LJ y EAUX MAGASINS GO J>is. rue Sai«t-IMdici*, Paris- 1 G N’oubEiez pas que 8e chèque postal est ; 865-42 BANQUE- Dans le Camp un service de banque sera organisé et les campeurs pourront y déposer contre un reçu : portefeuilles , porte-monnaie ou argent. Le retrait d’argent pourra se faire aux. heures suivantes : De 10 heures à midi, de 18 heures à 19 heures 30.

f) L’admission à la troupe est prononcée par la Cour d’Honneur. 5° Signes distinctifs. — Tons les membres de la troupe, officiellement admis, portent à Lourdes le foulard blanc et bleu avec, dans la pointe, le chiffre N. D. L. Les chefs à Lourdes conservent au chapeau l’insigne de leur grade habituel, mais portent le nœud d’épaule à la couleur correspondant à leur fonction dans la l ro Lourdes. Un insigne spécial dit de « brancardier de N. D. L. » sera porté en temps ordinaire par les membres de la- 1" Lourdes. 6° Esprit. — Les Scouts brancardiers de la 1 10 Lourdes constituent une troupe qui a pour lin surnaturelle de faire connaître et aimer N. D. de Lourdes. Us doivent, en particulier, dans la pratique de leur vie courante, autant qu’à Lourdes, aider les infirmes et les malades, et plus spécialement les malades pauvres. Discipline. — A Lourdes, durant le service, le commandement appartient aux chefs brancardiers de l’Hospitalité. A r . B. — Le pèlerinage national Français a lien chaque année, il dure 5 jours et commence le samedi qui suit le 15 août. Le gérant : Louis DOLIVEUX. Tarbes. — Imprimerie LESBOI1DES, S, rue Péré. N ' V crottes du rov (15 minutes de la Basilique) Merveilles géologipes incomparables RIVIÈRE, I^<C 9 ©têslaeilies, e» éclairées par 2.000 lampes électriques PRIX SPÉCIAL pour les SCOUTS : 2 1rs Musée 66 BEKIMSETTE ” n s e“ spjets cigrandeur iissis^relie CINÉMA BERNADETTE TOITS LES JOURS Comment j’ai tué mois entant ». p r ix spécial pour les scouts : Cinéma-Musée, 3 frs J. LACAZE Manufactures de Limoges 1, rue de la (trotte et 8, place M al -Foch. Photographe officiel du Camp Scout 106, RUE DE LA GROTTE, -o- LOURDES Chaussures fines supérieures Brorïecg&iisis de montagne (réclame : 69 francs) ILE CHAPELET DES SCOUTS A LA HUTTE UN A LA HUTTE Voyez notre échantillonnage au Camp