LE SCOUT DE ITE4MCÏ ■ I er JUIN 1931 ■ W 134

1 er Juin III. Adresse Télégraphique : LA HUTTE-PARIS-71 ^ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦« ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦ “LA HUTTE” 66 th , rue Saint-Didier PARIS- 16 e \ ^ Chèques Postaux : PARIS-865 -42 Du nouveau ?... Mais certainement !... Fanion auto et moto, avec insigne tissé double face : Modèle avec deux œillets et attaches G fr. Modèle avec monture tige acier, facilitant le montage. . 0 fr. Anatomie et Secourisme, par Pierre SÉNÉ, avec tableau de bandages 3 fr. Croquis Panoramique, traduit de l’anglais, par Yves LE BRETON. 4 fr. L’aventure du Roi de Torla, par Jacques MICHEL, illustré de nombreux dessins 6.75 Pour Messieurs les Aumôniers. — Etole de poche dans étui moleskine double face violette et blanche 35 fr. Pour la vie au Camp... Culottes de camp, “ Côte de cheval ”, kaki, indéchirable, inusable, lavable, indis pensable au Camp. Tailles 72 à 80 32 fr. Tailles 80 à 92 34 fr. “ Toile ”, en fort coton croisé kaki. Tailles 72 à 80. . . . 22 fr. Tailles 84 à 96. . . . 25 fr. “ Velours gris ”, pour routiers, qualité supérieure. Tailles 80 à 92 52 fr. Caleçon de bain en coton à rayures bleues et blanches 6 fr. Costume de bain, en fort coton noir, belle qualité 12.50 Costume de bain, en laine jersey noir, 2 fils, très bel article. Tailles 12 à 16 ans 39 fr. Tailles 18 ans 43 fr. Grandes tailles 48 fr. I Trousses de Premiers Secours... Boîte “Toujours Prêt”, cuivre nickelé 13x9, permettant de nombreuses combinaisons de trousses individuelles Trousse “ L’Instantané”, dans étui carton, contenant 4 flacons, 1 pièce de gaze, 1 bande, 2 cotons, 1 taffetas anglais, le tout pouvant être mis en poche Pharmacie portative, dans étui imitation cuir, comprenant : 2 flacons émeri, 2 tubes de comprimés, 2 cotons, 2 gazes, 2 tangeps, 1 taffetas anglais Pharmacie, imitation cuir, forme boîte, contenant : 6 flacons, 1 tube, 2 cotons, 2 gazes, 2 tangeps, 1 taffetas anglais l 24 fr. 11.50 24 fr. 38 fr.

ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (DéaeL présidentiel du j Janvier kjiz) Fondée en 1902 ÏO, rue «lu Théâtre d 115, Av. Émile-Zola PARIS IXÏ'I ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle «le machines. Ta Moratoire d'essais et de mesures électritiues COUPS NCRP’AUX - COUrS PRÉFAFATDsRLS Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’tngénicur-éleclricien signé par le minisire Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-30 Boxon ‘\&rduraz Cf" 1 tjr AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment ç>ù, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la subs- ance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait tait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L’OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’oeuf traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, à Cbampignÿ-sur-Marne (Seine). L’QVQMALTINE est en vente à la HUTTE. 66 bis, rue St-Didier, Paris-\V«

IÆ «C'OI'T l»E FRANCE UN SUPERBE PONT DE LIANES SOMMAIRE Le Puits de Jumièges (p. 321) - La première Colonie française (p. 323) - Avec mes Scouts chez le Maréchal Lyaütey (p. 325) - Le sac scout (p. 327) - Trucs pour tous (p. 327) - Un sac pratique (p. 328) - Connais l’Empire Colonial de la France (p.329) - Chantons : Haut les Cœurs! (p. 331) - A toi, C. P. (p. 331) - Sais-tu (p. 332) - Dernière Heure (p. 332) - Présentation des Scouts Routiers au bûcher (p. 333) " A Rouen le 39 mai 1431 (p. 334) - La route Océane (p. 335) - Rally Routiers, Kandersteg (p. 335) - Vie des Scouts de France (p. 337) - Tronc aux Écorces, Nouvelles de la fraternité (p. 340) - Lectures (p. 349).

321 > LE SCOUT DE FRANCE VJII. — Nouvelles disparitions Nous nous concertâmes sur ce qu’il y avait de mieux à faire. Mes Scouts convenaient avec moi qu’une tentative de fuite à travers les broussailles eût été dangereuse ; mais, nous étions dans le souterrain, sans autre issue que le puits lui- même et, là-bas dans la salle des coffres, une porte épaisse qu’il était impossible d’ouvrir de l’intérieur. — Il n’y a qu’à attendre la fin de l’incendie, suggéra Jacques. —• Attendre ! répondit Bernard, nous risquons d’attendre longtemps !... — D’autant plus, fit Robert en souriant, d’autant plus qu’il faudra un certain temps, quand le feu sera éteint, pour que les cendres refroidissent ! A ce moment de nombreuses flammèches et des brandons enflammés tombèrent dans le puits en tourbillonnant. — Retirons-nous vite, par l’escalier... Nous dégringolâmes rapidement jusqu’au carrefour et là, nous attendîmes quelques minutes, en silence, écoutant la lointaine rumeur de la fournaise allumée au-dessus de nous. Le crépitement s’amplifiait, mais les éclatements se faisaient plus rares : sans doute l’incendie avait-il gagné la partie buissonneuse où les arbres sont plus espacés et les pins moins nombreux. Je songeai que ce bruit devait assez bien ressembler au tumulte d’un champ de bataille sous les tirs d’artillerie. — Et si l’orifice du puits venait à être complètement obstrué ? Cette réflexion de Bernard nous ramena à la question : « Comment sortir de là ? ». — Ecoutez, les Tigres, dis-je enfin, puisque nous sommes presque certains que la porte de la salle des coffres donne sur une cave fréquentée par les gardiens de l’abbaye, il faut essayer d’attirer l’attention en faisant beaucoup de bruit. Peut-être viendra-t-on finalement nous ouvrir... — C’est peu probable si la mère Benoit est encore là ! — Essayons tout de même. Nous courûmes jusqu’à la salle souterraine et pendant un quart d’heure, nous nous acharnâmes sur la porte, frappant et hurlant à la fois. Toute l’attention des habitants de Jumièges et par conséquent, des gardiens du musée, devait être portée, en ce moment sur l’incendie de la forêt car pas un soupir ne répondit à nos appels... Las et découragés, nous cessâmes de cogner et de crier. — Nous recommencerons dans un moment, dis-je aux garçons. Mais éteignons une de nos lampes, il faut économiser la lumière : qui sait ? Tout à coup, comme nous reprenions notre vacarme sans grand espoir, Robert se frappa le front et, nous arrêtant d’un geste : — J’ai trouvé ! nous dit-il. Et sans plus s’expliquer, il se dirigea vers l’un des bahuts de chêne. Il l’examina de très près et tenta de le soulever, ce qui, tant la disproportion était grande entre l’effort à fournir et la taille de mon second, nous fit éclater de rire. — Mais enfin, que veux-tu faire ? fis-je impatienté. — Vous allez voir ; aidez-moi seulement à vider ce coffre. Ce fut fait en un clin d’œil. Les manuscrits rares, uniques, peut-être, roulés ou précieusement reliés, furent entassés au pied d’une colonne. Le coffre était recouvert intérieurement d’une sorte d’armature en plomb. Quant au couvercle, dont le fond était entièrement occupé par les mille rouages de la serrure, nous vîmes que les gonds en étaient extrêmement rouillés et ne tenaient plus que... par un fil. Ils cédèrent en effet, sous notre première pression. — Ce sera ça de moins, car il est passablement lourd, dit Robert. — Enfin, t’expliqueras-tu ? — Pas avant d avoir essayé de soulever le coffre. Aidez-moi. Joignant nos efforts, nous y arrivâmes sans trop de peine. Robert reprit : — C’est bien ! maintenant, écoutez-moi : nous allons transporter ce coffre jusqu’au carrefour... — Et puis ?

2 MHunninxnniiiiionniuiJiiiiiiiiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiitmniiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiuiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiinJiiuiiii» LE SCOUT DE FRANCE < 322 — Vous n’avez pas encore deviné ? Nous le tirerons dans le canal et, s’il flotte bien, nous nous en servirons comme d’une barque ! — L’idée est ingénieuse, mais nous ne pourrons jamais monter tous dans ce coffre. — Qu’à cela ne tienne ! Deux seulement. Une fois sur la Seine, nous trouverons bien un bateau pour venir rechercher les autres. — Eh bien soit ! allons-y... Ce n’est pas sans de grands efforts que nous pûmes faire passer le coffre dans l’escalier, tant la porte était étroite ou, plus exactement, tant le coffre était large. La descente se fit rapidement et sans mal. Notre « embarcation » glissait devant nous, entraînée par son poids, et nous la retenions seulement à l’aide d’une corde et de nos ceintures mises bout à bout. Nous la tirâmes ensuite, par les mêmes moyens, jusqu’à l’eau du canal et nous l’y lançâmes avec les mêmes honneurs que s’il se fût agit d’un navire de guerre : il flottait parfaitement. — Ne va-t-il pas prendre l’eau ? questionna Jacques craintivement. — Je n’ai pas une confiance absolue dans ce v eux bois sec, mais en faisant vite, nous arriverons bien à sortir du tunnel avant que se soit produite la moindre infiltration. En tous cas, je sais nager ! Hop ! j’embarque... Ce disant, Robert sauta dans le coffre. — Deux seulement peuvent monter, dis-je après réflexion. La prudence la plus élémentaire veut que ce soit deux nageurs ; je monte donc avec Robert. Jacques, je te confie la Patrouille, jusqu’à mon retour — avec une barque je l’espère. Vous ne courez aucun danger, f Je vous impatientez pas trop ; nous allons aller le plus vite possible. Le coffre nous portait à merveille et glissait dans l’onde comme le meilleur bachot. Nous n’avions pas de rame, mais nous avancions facilement en prenant appui, de nos mains, sur les murs. Dès que nous eûmes franchi l’angle du couloir, nous aperçûmes à son extrémité, loin, très loin, la tache blanche du jour. Robert ne s’était pas trompé. La paume de nos mains s’écorchait sur les pierres et fut bientôt tout ensanglantée. Malgré la cuisante douleur, nous avancions toujours plus rapidement vers l’ouverture qu’un heureux mirage nous avait montrée plus lointaine qu’elle n’était en réa lité. Ce n’est pas sans un grand soulagement que nous débouchâmes sur l’eau verte'"et tranquille de la Seine dont le courant remontait encore vers Duclair et Rouen. La Providence avait justement placé une barque oblongue non loin du débouché de notre canal. Bien qu’en cet endroit, la rive présentât peu de facilité, nous tirâmes notre coffre dans l’herbe haute et, sautant dans la barque qui s’offrait à nous, nous n’eûmes que la peine de la détacher. Nous refîmes, en sens inverse, le trajet que nous venions de parcourir, mais, n’ayant plus devant les yeux (puisque nous lui tournions le dos), la tache de jour qui nous guidait à l’aller, nous eûmes l’impression de mettre beaucoup plus de temps à remonter le canal qu’il ne nous en avait fallu pour le descendre. En approchant de l’angle, nous poussâmes quelques cris à l’adresse des Scouts qui nous attendaient, mais nous n’obtînmes pas de réponse. Notre embarcation prit de très juste, le tournant. — Tiens ! remarqua mon second, ils se sont éloignés. Nous mîmes pied à terre et courûmes jusqu’au carrefour : pas^de Scouts. — « Où sont-ils donc passés ? » En quelques minutes, nous eûmes parcouru tout le souterrain, du puits à la salle des coffres, sans retrouver un seul de nos compagnons. — C’est un peu fort ! criait Robert. Ils n’avaient pu cependant, remonter par le puits, puisque celui-ci, où la lumière du jour ne filtrait plus qu’à peine, était obstrué par de nombreux branchages en combustion qui dégageaient une épaisse fumée. IX. — Déception Faut-il dire que nous étions, Robert et moi, dans une profonde stupéfaction. Quatre Scouts ne disparaissent pas ainsi, sans laisser de trace ! Devions- nous admettre qu’une trappe invisible s’était ouverte sous leurs pas, tout comme dans les romans de cape et d’épée ? C’était bien improbable. Il ne restait donc que l’hypothèse raisonnable d’une fuite (mais pour quel motif ?) par l’une des deux issues possibles : le puits, ou la porte fermée de la salle des coffres. Le puits ? Nos Scouts ne se seraient pas risqués sous cette pluie de cendres rouges, à travers cette fumée étouffante ! (a suivre). Jacques Michel.

rfumniinniiiiirniuiiiiiifiiiiiifiuirmn LE SCOUT DE FRANCE < 324 encore quelques détails : le mur du donjon a 3 m. 40 d’épaisseur à sa base ; sa salle basse forme un Jcarré Tde 15 m. 20 deTcôté etj de 11 mètres de hauteur ; ses voûtes d’arêtes reposent^sur un pdier central de 2 m. 35 de côté dont la base a été réservée dans le roc. Pour assurer le ravitaillement d’eau, il y avait deux citernes voûtées en berceau brisé, l’une de 17 mètres, l’autre de 36 mètres de longueur, avec tout un système de canalisations savantes. On retrouve les meules d’un moulin, des fours à pain, un réservoir d’huile, enfoui dans la terre. On voit encore la place où en temps de paix les cavaliers laissaient leur monture dans l’ombre du grand fossé ; des abreuvoirs creusés dans le roc se rem- P lissent naturellement avec eau qui suinte au long de la paroi. On découvre une prison souterraine, vaste salle taillée dans le roc complètement obscure, en communication avec une baie ouvrant au-dessus du sol du fossé par un étroit couloir que deux portes fermaient, et 1 étroite poterne, dissimulée, qui permettait à un messager de sortir la nuit avec une longue corde dans les rochers escarpés, etc... La mort de saint Louis porta un coup terrible à la prem ère colonie de la France. Nous perdîmes vite notre influence et, le pays ne connut plus jamais pareille richesse. Notons, à cetteïoccasion, la naissance de l’assistance aux malades. Jusqu à cette époque, personne ne soignait les malades ou les blessés et c’était, après une bataille ou pendant une épidémie, un spectacle lamentable. Les Ordres Chevaliers fidèles à leur idéal soignèrent, au contraire, les pèlerins et les malades puis les blessés. Ils créèrent, pour combattre les maladies contagieuses, maladrenes et léproseries et ce furent les premiers hôpitaux. L’Ordre de Saint-Lazare, au XII e siècle, fut fondé spécialement pour soigner les lépreux et aujourd’hui, ce qui frappe le plus en arrivant à Beyrouth, c’est le splendide Hôtel-Dieu, édifié récemment par le général Gouraud. L’assistance publique a fait de grands progrès depuis le XII e siècle, sans doute, mais cette fondation atteste la séculaire tradition de la France protectrice de ces pays. Il fallait donc que vous n’ignoriez pas cette histoire et même que vous vous en souveniez sachant qu’en plus de ces deux forteresses dont je vous ai parlé parce qu’elles sont les plus caractéristiques mais aussi parce que vous pouvez les voir à l’Exposition Coloniale comme témoins d’une grande œuvre, il en existe beaucoup d’autres qui « paraissent monter une garde éternelle sur cette terre lointaine qui fut longtemps, au delà de la mer, le bast on avancé de la chrétienté : Giblet près de l’antique Byblos, Saïda, la Sayette de Joinville avec son château de terre où saint Louis résida et son petit château de mer dont les pierres fauves dorées par le soleil semblent émerger de l’eau bleue comme un étrange joyau enchâssé dans un saphir, Kérak de Moab près de la mer Morte où vécut Renaud de Châtillon, Banias, le Toron, Beaufort, dont les silhouettes fantastiques se dressent en Syrie dans des sites de légende, Cursat, Boursey, Baghras, dans la région d’Antioche, monuments qui évoquent tous en des paysages merveilleux la plus belle épopée de la chevalerie française. » Pélican Sagace. P.-S' — Le pavillon de Syrie et du Liban se dresse à l'Exposition Coloniale entre l’Afrique du Nord et les sections étrangères dans les pays sous mandat français. C'est une adaptation de 1 art arabe du XVIII e siècle, évoquant le palais Azem dont s'enorgueillit Damas avec ses cours intérieures, ses fontaines jaillissantes, et le château Beït-ed-Din, des montagnes du Liban, demeure de l’émir Béchir qui reçut Lamartine. Pnoto P. Deschamps. Château de Saône Le fossé creusé en plein roc et l’aiguille servant de pilier au pont-levis. Kérak^de Moab dominant la Merj Morte j i

325 > LE SCOUT DE FRANCE AVEC MES SCOUTS CHEZ LYAUTEÏ 1927 Le repas venait à peine d’être terminé et les Scouts lavaient tranquillement leur vaisselle, quand le Maréchal Lyautey, entouré de^quelques officiers, fit sa première apparition au camp. Le nouveau Président d’Honneur de notre fédération portait sur ses cheveux blancs taillés en brosse, le chapeau scout avec l’insigne fédéral sur le côté et à sa boutonnière la petite croix violette à trèfle d’or. Devant les Scouts rangés en patrouille, le vieux soldat, toujours alerte, passa lentement, demandant à chacun son nom et sa profession : Ouvrier serrurier, répondit l’un ; imprimeur, dit un autre, étudiant en droit, dit un troisième; ouvrier biscuitier, dit un quatrième; Et de sa voix un peu sourde, il interrogeait inlassablement, et les garçons très intimidés tout d’abord, on le conçoit aisément, furent vite mis à l’aise et réconfortés par l’accueil si paternel et si simplement cordial du Maréchal. Eü La nuit était tombée sur le camp ; la Troupe avait déjà sonné le couvre-feu, quand la 5 e Lille, Troupe Lyautey, de retour de Domrémy, arriva en chantant ; avec plaisir, elle retrouva l’emplacement quitté quelques jours auparavant, et bientôt de ce camp qui se montait silencieusement à côté d’un autre déjà endormi, on ne distinguait plus que six petites flammes qui tremblotaient dans la nuit. Les deux Chefs de troupe tinrent alors conseil avec leur Aumônier commun, le R. P. Verley ; il fut décidé que le lendemain serait une journée de vie absolument commune pour les deux Troupes: Scouts [de Lyautey et Scouts de Guynemer, collégiens et apprentis ne formeraient plus qu’une seule Troupe, la l re Thorey, la Troupe du Maréchal. Durant la journée du lendemain, de nombreux concours mirent aux prises ses huit patrouilles et le soir ce fut avec joie que je remis le fanion d’honneur décerné à la Patrouille des Gazelles classée première ; c’était précisément la Patrouille dont le nom avait été choisi à Lille par le Maréchal lui -même. A cinq heures, le Maréchal réclama une délégation de la l re Thorey pour lui faire faire la visite du village ; suivi d’un groupe bruyant et joyeux, le châtelain de Thorey vêtu d’un veston gris et d’un pantalon de flanelle blanche et coiffé d’un chapeau de paille un peu rejeté en arrière, fit le tour du hameau allant comme dans son propre fief, salué partout avec les marques du respect le plus profond. Après nous avoir présentés au maire, brave villageois sexagénaire, dont il se déclara devant nous le très humble administré, le Maréchal nous montra les terrains de sport achetés et aménagés' par lui pour la jeunesse du pays, puis un grand bâtiment que la Maréchale faisait construire pour une œuvre de bienfaisance. Tenant à nous faire voir en détails ce qu’est un intérieur de paysan lorrain, il nous fit entrer, comme chez lui, dans la maison du vénérable doyen du village, le Père Perrin, vieux cultivateur de quatre-vingts ans passés, et pendant quelques minutes, le bon vieillard barbu aux yeux pétillants de malice et le Maréchal plaisantèrent ensemble,s’invitant l’un et l’autre aux cérémonies de leur propre centenaire. Les habitants de Thorey avaient entendu dire qu’une cérémonie scoute aurait lieu sur la place publique avant le repas du soir et déjà les enfants des écoles avec leurs institutrices et de nombreuses personnes stationnaient près de la fontaine. Le Maréchal alla vers eux et leur annonça que la cérémonie se ferait au camp juste avant la grande flambée du soir. La journée devait, en effet, se terminer en beauté. Devant le Maréchal et la Maréchale Lyautey, devant ses officiers, devant quelques visiteurs ou invités du Commissaire général à l’Exposition Coloniale, devant le maire de Thorey, deux grands Scouts firent leur promesse de Routier. Derrière les membres de la l re Thorey au « Toujours prêt», tous les habitants du village étaient rassemblés pour la fête promise et combien attendue. Le cadre était saisissant ; l’émouvante cérémonie commencée au crépuscule se continua à la lueur vacillante de deux lanternes de tente ; elle devait se terminer à la lumière éblouissante d’un immense bûcher, aliment du feu de camp exceptionnel de cette soirée. Quand tout fut terminé, le Maréchal prit la parole ; il portait toujours le chapeau scout devenu sa fierté, dont la simplicité lui plaisait plus, sans doute, que la grandeur lourde d’or d’une triple rangée de feuille de chêne. Il nous dit sa joie d’être, depuis peu, le Président d’honneur des Scouts de France, des « scaeuts » prononce-t-il encore, d’être au milieu d’eux pendant plusieurs jours, au milieu des siens comme au milieu de ceux de Guynemer, et à ce propos, il nous raconta qu’étant ministre de la Guerre en 1917, après avoir été décorer le général Foch de la médaille militaire, il eut l’honneur d’aller épingler la croix des braves sur la poitrine déjà couverte de palmes de l’héroïque aviateur Georges Guynemer, « un garçon étonnant, un Le Maréchal et ses Scouts

LE SCOUT DE FRANCE < 326 garçon merveilleux », ajouta le Maréchal, après une courte pause. Et les grands arbres de son domaine et les forêts s’étageant jusqu’à la « Colline inspirée » redisaient ses paroles, tandis que les immenses flammes éclairaient le rude visage du « Lion de l’Alsace ». Le regard suivant les étincelles qui montaient jusqu au ciel, je contemplais alors en esprit un tableau particulièrement attachant ; je voyais 1 accolade émue de Lyautey venant de décorer Guynemer sur le front de Champagne. N’était-ce pas là, proposé par le Maréchal aux Scouts des deux troupes sœurs réunies devant lui un magnifique et vivant symbole de la fraternité qui les doit unir, pour toujours, si étroitement ? 1930 La nuit vient de tomber sur Thorey, petit village lorrain sis aux pieds de la célèbre colline de Si on. Tout dort déjà et dans la rue on n’entend que le bruit monotone de la pluie qui s’acharne, ce soir encore. Dans une grange les Scouts préparent leur couchage ; pour la deuxième fois, ils vont passer la nuit sur la paille en attendant qu’un peu de soleil vienne enfin sécher leurs tentes détrempées par trois jours de tempête dans les profondeurs escarpées du fameux bois Saint-Jacques. Une vieille et rustique lanterne éclaire de son mieux le cantonnement. Les conversations alertes et joyeuses disent à quel niveau se trouve le moral de ces vingt solides gaillards que n’a pas découragés mais bien plutôt endurcis et passionnés par ses difficultés mêmes, un camp qui a débuté particulièrement rude et pénible. Mais la porte de la grange s’est ouverte soudain ; quelqu’un est entré ; rapide et bref éclate le commandement du chef et c’est le silence absolu. Le Maréchal Lyautey. accompagné d’un de ses attachés civils, vient voir ses Scouts, tenant à s’assurer par lui-même, jusque dans les plus petits détails, que rien ne manque à leur parfaite installation. Le chapeau scout au-dessus d’un complet gris de coupe sportive accuse singulièrement la jeunesse de sa fine et alerte silhouette et cela en dépit de sa forte moustache blanche, de sa légendaire et magnifique brosse de cheveux blancs. Il cherche le Chef : « Mon petit, quel est ton programme ? » Sous les sourcils épais et puissamment arqués, les yeux clairs du grand soldat regardent droit dans vos yeux et ce regard vous pénètre tant il est fait de vie intense et d’extraordinaire énergie. Il n’aime pas attendre les réponses ; il les veut courtes et précises : « Monsieur le Maréchal, les Scouts vont se coucher, mais auparavant l’Aumônier va dire un mot qui sera suivi aussitôt de la prière du soir. » —■ « Très bien, j’en suis ». Et l’Aumônier commence sa causerie. Ce soir, il parle de leur futur rôle social à ces grands Scouts, à ces Routiers qui sont tous des élèves- ingénieurs d’une école bien connue. Le maréchal qui s’est installé dans la paille entre le Chef et l’assistant, tend l’oreille dans l’ombre. Soudain, il interrompt l’Aumônier : « Paul, dit-il, au jeune attaché qui l’accompagne cours me chercher quelques brochures de Lamiraud, tu sais; « La vocation de l’ingénieur » ; elles sont dans ma bibliothèque, va vite ». Quand l’Aumônier eut terminé sa causerie, le Maréchal ouvrit la brochure qu’on venait de lui apporter. Dans la lanterne de ferme, la flamme qui vacille éclaire à peine et c’est l’obscunté presque complète dans la grange; l’on n’y entend que de menus bruits de paille froissée et la voix d’un Maréchal de France qui accomplit une chose qu’il aime entre toutes, parler à des jeunes et leur « parler d’action ». Il ne se lasse pas de lire les passages de la brochure qui lui paraissent, combien justement d’ailleurs, si pleins d’une forte, limpide et judicieuse doctrine f; de sa voix couverte de vieux colonial qu’ont fatiguée les sables et les grands vents d’Afrique, le Maréchal poursuit, poursuit toujours et nous buvons ses paroles. Ce grand soldat qui a l’âge d’un vieillard mais qui a su garder une âme si prodigieusement jeune, je le sens vibrer à mes côtés, tandis qu’il essaie de souffler à ces adolescents qui l’entourent, un peu de son idéal et de leur donner aussi un peu de cette chose si rare et pourtant d’importance capitale à notre époque qu’est le véritable « sens social », pour que plus tard ils agissent avec une plus juste compréhension du rôle délicat et de premier plan de l’ingénieur d’usine, conducteur d’hommes. Le Maréchal a terminé et c’est alors le cantique des Patrouilles chanté à pleine voix, tandis que la flamme de la lampe rustique dessine des ombres aussi fantastiques qu’imprécises sur les murs de la grange. Le Maréchal incliné prie avec nous, vraie grandeur, simplicité vraie... J’admire sans réserve le génie et la gloire immenses du soldat qui a consumé toute sa vie pour la plus grande France et dont le nom s’écrit dans l’histoire à côté de ceux de Faidherbe et de Galliéni, mais j’admire plus encore peut-être et combien je vénère celui qui, à l’heure où le repos pourrait s’offrir à lui si légitime, considère sa tâche comme non terminée, et qui, malgré les nombreux et écrasants labeurs qui dévastent ses journées, trouve encore le temps de se donner aux jeunes, et parmi eux particulièrement à ses chers Scouts, ceux-là qu’il a élus, ceux là qui, avec quel enthousiasme et quelle affection, eux aussi, l’ont élu. Certes, il y a dans la vie des scènes qui se gravent dans la mémoire pour y demeurer à jamais ineffaçables et mes yeux garderont toujours la vision de cette grange obscure d’un petit village de Lorraine où un soir de juillet 1930, vingt Scouts de France écoutaient avidement les « paroles d’action » du Maréchal Lyautey, assis au milieu d’eux, sur la paille... Paul Février,

327 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiifiiiiimiiimiiiiEiiimiiuiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiii LE SAC SCOUT Définition : On pourrait aussi bien définir le sac scout : une armoire à linge, un buffet, une armoire à provisions et un vide-poches, tout cela réuni et condensé pour être portatif. Mais vous sentez bien. Frères Scouts, que ce n est pas encore exactement cela. Nous le définirons donc par son but qui est : contenir tout ce dont un Scout peut avoir besoin au camp. Mais là encore que de précisions sont nécessaires. D’abord contenir suppose un contenant à dimensions fixes et à parois non extensibles, par conséquent, un contenu dont le volume ne dépasse pas celui du contenant. D’où « Tout ce dont un Scout peut avoir besoin », doit se réduire aux dimensions du sac. Aussi pourquoi ne pas trouver indispensable au camp un tub, une lessiveuse, un réveil-matin, une cafetière ? On trouvera le moyen de s’en passer et tout de même on pourra se laver, nettoyer son linge, se réveiller à l’heure et boire du café. Je ne veux pas te proposer une liste des objets à emporter : prends ton Palba, tu auras l’essentiel et tu compléteras en demandant à ton C. P. Tu feras une liste et une fois rentré du camp tu feras trois tas : un, des objets ayant servi, un, des objets ayant peu servi,un, des objets n’ayant pas du tout servi. Une fois revenu de ton étonnement devant le troisième tas, tu recommenceras ta liste et ainsi après chaque camp. Après quelques expériences à tes dépens tu auras trouvé la liste idéale. Voici seulement quelques formules à appliquer lorsqu’ayant tout sorti en pagaïe sur ton ht, tu t’apprêteras à emballer. Principe 1 0 : N’emporte que le minimum indispensable, surtout en camp volant ; Principe 2° : minimum de volume ; Principe 3° : minimum de poids ; Pn nci pe 4 0 : mi ni mum de val eur. Un bon système préconisé par B.P.est d’employer des petits sacs de toile, l’un pour le matériel de toilette, l’autre pour les souliers, l’autre pour le linge sale... etc., etc., de façon à isoler les choses qui risqueraient de faire mauvais ménage ensemble. Il est très facile de s’en confectionner soi- même. Une fois tous les objets classés par catégories, il faut les disposer dans le sac suivant des règles. Tout d’abord mettre les gros objets lourds au fond (souliers de rechange, etc.), les objets durs dedans et vers l’extérieur du sac et continuer sur le dos en faisant une sorte de matelas avec du linge. Placer les objets d’un usage courant sur le dessus ou à portée de la main dans les poches extérieures, enfin compléter les vides avec des menus objets pour bien bourrer le sac en largeur. Je parle de bourrer cela ne veut pas dire qu’il faut lui faire prendre une forme sphérique qui le fera rouler sur ton dos en l’éloignant de tes épaules ; fais bien attention à ce dernier point qui t’évitera bien de la fatigue. Pour choisir ton sac : Prends une toile serrée et autant que possible imperméable ; surtout fais bien attention aux bretelles qui doivent être larges pour que la pression sur tes épaules soit moins forte ? Le lien sera de préférence un gros lacet de cuir. Des poches extérieures sont indispensables pour les menus objets. Enfin pour tout ce que tu seras obligé de fixer à l’extérieur de ton sac, comme les couvertures, la marhut, etc., n’emploie que des courroies en cuir ou en sangles kakis et non des ficelles ; évite ces ensembles très peu esthétiques ayant plutôt l’air militaire et bruyant que l’on peut voir souvent. Il est indispensable aussi que la couverture ne dépasse pas la forme géométrique du sac, qu elle soit roulée sous le sac ou en fer à cheval. Si tu suis bien mes conseils, je crois que tu seras bien équipé. Diplodocus et Radio-Pégase, S. I.C. .••utiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBiiiiiiniiiimiitiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHtimniiiiimiiiiiiiimiin) TRUCS POUR TOUS, TRUCS PAR TOUS Cerf artésien Pour assouplir une corde destinée à faire la crinoline, je connais 3 moyens : 1 0 Le meilleur est de s’en servir très souvent ! 2° Un procédé qui donne aussi un bon résultat consiste à frotter ta corde à la poudre de talc, que tu feras bien pénétrer entre les torons. ; 3° Si tu possèdes un vélo, tu peux aussi en te promenant sur une route bien sèche, attacher une extrémité de ton lasso derrière ta machine, et après avoir roulé quelque temps, la légère usure qui résulte de la friction de la corde sur les cailloux l’aura beaucoup assouplie, paraît-il. Mais surtout prends bien garde de ne pas graisser ton lasso et évite de le laisser à l’humidité Aigles, 20 e Lyon. ■' Ne jamais mouiller le lasso, ne jamais pour l’assouplir le faire servir à d’autres usages tels que « corde à malles, etc. ». Ces usages abîment ton lasso et le rendent impropre à la crinoline. Ne t’es-tu jamais trouvé sans sifflet au moment où précisément tu avais besoin de cet instrument ? Je vais t’indiquer un moyen que tu peux employer facilement pour te tirer d’embarras. Pour cela, il te faut un objet creux comme on en trouve beaucoup dans la nature : une branche de sureau creuse de 1 cm. de profondeur, fermée par un nœud par exemple, ou encore, la calotte sphérique de la base du gland de chêne. Tu places cette calotte, l’ouverture en dessus, à l’intérieur de ta main, entre les phalanges de 1 index et du médius écartés, puis tu fermes le poing. Si tu as bien opéré, il doit exister alors une fente oblongue entre tes deux doigts, fente causée par la présence de la calotte du gland, et située juste au-dessus de l’ouverture de celle-ci. Tu n’as plus alors qu’à introduire dans ta bouche 1 articulation des doigts en question pour souffler perpendiculairement par la fente dans la calotte et en tirer un son très fort. Tigre Noir.

«mtiHHiiiiiiiiiiiniiii LE SCOUT DE FRANCE <1 328 CI SAC PRATIQCE couverture ; ces courroies sont figurées au croquis n° 4. Enfin, coupe en deux les deux dernières courroies, fixe les deux bouts avec boucle sur le fond du sac et les deux Loup Tenace Tu as dû souvent regretter de n’avoir pas un sac facile à ranger, où tu retrouves de suite ce que tu y cherches, même sans voir clair, un sac qui conserve une forme élégante et adhère bien au dos. C’est cet « oiseau rare » que je te convie à confectionner aujourd’hui. Il te faut pour cela 1 m. 50 de toile pour sac, en 1 10 de large, une paire de bretelles de sac et 4 courroies de charge en sangle, de 70 cent, de longueur. 1 u trouveras tout cela à « la Hutte ». Coupe ta toile d après le patron du croquis n° 1, en suivant les lignes pleines. Rabats ensuite A et B sur C et couds ensemble ces trois épaisseurs ; ton sac se présente alors sous la forme du croquis n° 2. Dans le casier ainsi formé tu pourras mettre tout ton linge et ton sac de couchage. Sur chacun des côtés D et E, tu vas mettre une poche et chacune de ces poches, de 22 cent. 5 sur 22 cent. 5 aura sa destination bien définie : nécessaire de toilette d’un côté, livres de l’autre (croquis n" 3). Enfin en F, tu fixeras 2 passants pour maintenir ta hachette (voir le croquis n° 4 qui représente ton sac à moitié fermé) ; pour faire les passants en question, tu plieras en trois une bande de toileprise dans les déchets. Le long de la ligne 1-2 tu coudras le rabat H qui doit fermer ton sac inté- ri eurement; pour toutes les fermetures des rabats il te faudra coudre très solidement des bouts de ganse ou de lacets ou bien des cour roies aux endroits figurés sur les croquis n” 2-3-4. Sur les côtés du sac, tu mettras deux des courroies desangle; elles te serviront à fixer ta autres bouts sur le rabat G (croquis n ’ 4). Maintenant, il s’agit de fixer les bretelles ; pour cela, coupe la partie où devait passer le lacet du sac Tyrolien du modèle courant et fixe les bretelles en haut de ton sac, exactement à la largeur nécessaire pour que les bretelles arrivent bien d’aplomb au milieu de tes épaules. A la même largeur et au bas du sac, couds les boucles ou anneaux nécessaires pour 1 accrochage des bretelles. Tu remarqueras que j’ai figuré sur le rabat une poche ; tu peux la mettre aussi si tu veux pour y loger ta cuisine individuelle, avec cuiller et fourchette. Ton sac est alors à peu près terminé et se présente sous la forme du croquis n° 5 ; il te faut, pour qu’il se présente bien, coudre tout le long des bords de la toile, pour qu’elle ne s’effiloche pas, une ganse de cuir ou de tissu pliée en*deux et mise à cheval sur la toile. Tu comprends facilement que tout ce que tu auras dans ton sac sera toujours bien en ordre, facile à trouver et bien à l’abri de la plu e, puisque la partie la plus exposée est protégée par trois ou quatre épaisseurs de toile. En outre, la forme même de ce sac l’oblige à avoir toujours une forme élégante et à être bien droit et d aplomb sur le dos. N'oublie surtout pas que la toile peut se déchirer, tu placeras donc un morceau de cuir de l’autre côté de la toile chaque fois que tu fixeras une pertiequi exerce une traction : bretelles, courroies, fermetures de rabats. Pour coudre tout le sac, il te faudra employer le point double de cordonnier, c’est-à- di re travailler avec deux aiguilles, 3 en serrant bien tes points (croquis n° 6), ou bien employer une « alêne au tomatique ». Bonne chance, mon frère et bon camp.

CONNAIS L’EMPIRE COCON INC DE CA FRANCE Dessin de Pierre JOUBERT

Chantons : Haut les Cœurs ! Paroles de Léon-Robert ErICÊ Air recueilli par H. GrOSPIÊRRE Couplet IJ h j v — J* — -A y~„ l- 1 i — ,—^ P* —A—JV v i Tl.iAV 7 —PS. à ZHH # -N,. < • .. r # f - 1 ^ ^^ é l r v* * ■ 1—-^4=- ^ 4 — *{ e JcujoiP tür noi 4 m d» ncriT £C± gg .^x r) trv. ~T r. g ? î)ieu l'HeineçM k>i , H- vi ^ ? Hauf les comrj Dartù 2. - Le feu jaillit, et nos pensées Jusqu à Dieu sont exhaussées ! 3, - Le feu jaillit, notre espérance, Cherche en Dieu la délivrance ! bi iiiiiinsniisiifli 4. - Le feu jaillit, et l’Indulgence Rejaillit sur nos offenses. 5. - Le feu jaillit, notre tendresse Goûte en Dieu vive allégresse ! 6. - Le feu jaillit, nos fionts s’inclinent : Bonne nuit et paix divine ! lli IH ^ IIII11111 llllll 111 A TOI C. P. Mon cher François, J’ai lu dans le Scout de France la lettre par laquelle tu demandais à Jacques de te conseiller dans ta nouvelle fonction et je suis très heureux d’envoyer aussi ma réponse. Tu as raison d’être heureux de ton sort... car tu verras, c’est très chic d’être C. P., seulement il ne faudra jamais te décourager car ce n’est pas toujours facile ! D’ailleurs tu t’en rends parfaitement compte et je te comprends de vouloir « poser le problème » clairement avant de le « résoudre », ce que tu fais en cherchant à dresser le catalogue de tes activités. Seulement tu ne peux avoir la prétention de l’arrêter définitivement, car les activités scoutes ne sont pas monotones au point de pouvoir être exécutées automatiquement à l’aide de machines plus ou moins compliquées et réglées une fois pour toutes. Tu aurais avantage en tous cas à distinguer nettement tes occupations d’ordre moral, si je puis dire, de celles d’ordre matériel. Parmi les premières tu pourrais ranger ton propre perfectionnement sans lequel — je l’ai remarqué — tu n’obtiendras rien de tes Scouts. Puisque je parle de ton perfectionnement, c’est qu il te faut penser à celui de tes Scouts... sur quoi ? Lis la loi scoute. C’est à toi seul qu’il appartient de choisir ton second et de lui apprendre son métier et d’initier les novices qui arrivent. Ne pas oublier non plus les B. A. de Patrouille et d’une façon plus complète tout ce qui contribue à constituer un chic esprit de Patrouille. Au point de vue matériel, tu as envisagé à peu près tout ce qu’il fallait, n’oubliant que la préparation des concours de Troupe ou de district et l’exécution des ordres « extraordinaires » des Chefs. Si tu ne veux rien oublier de tout cela, je te conseille très vivement de te fabriquer un carnet personnel... j’insiste : personnel. Il ne s’agit pas en effet de ceux que tu trouveras tout prêts à La Hutte ! Pas du tout ! mais d’un carnet bien à toi et où tu noteras tout ce qui intéresse ta Patrouille. J en ai un dont je suis très content ; il ne me quitte jamais, mais si tu veux, je pourrai te détailler son contenu dans une prochaine lettre, car cela pourrait t’être utile. En tous cas je suis très content de t’écrire ainsi, même sans te connaître. Bonne poignée de main gauche. Antoine (C. P. Mésanges.)

IIIIIH iiiiiiiiiiimii ]_E SCOUT DE FRANCE <4 332 SAIS-TU A toi, Bernard, Ce n’est pas ta faute si tu ne sais pas. D’abord, on ne peut pas tout savoir. A ton âge, on n’a pas encore de vues planétaires. On vit dans sa famille, dans son milieu scolaire, avec des camarades de même éducation. On n’a que des horizons limités qu’on ne cherche pas à dépasser. Pourtant, quand on est Scout de France, on doit chercher les hauteurs pour mieux voir le pays ; on doit désirer mieux savoir pour mieux servir : il faut que tu saches. Ouvre-toi, apprends, « ephpheta ». Apprends les hommes, les jeunes hommes de ton âge qui n’ont ni ta fortune, ni ton éducation. Vous êtes attelés, toi et eux, sans le savoir, à la même charette,Vous n’avancerez guère, si vous tirez chacun dans votre sens. Si tu ne sais pas combieh ils peinent à tirer, tu les aideras moins et tu leur adresseras peut-être d’injustes reproches. J’ai assisté, l’autre samedi, à un meeting de jeunes, organisé par la direction des Œuvres du Diocèse de Pans. Le Vieux Loup y était avec quelques aumôniers et quelques Scouts. J’ai regretté ton absence. Tu y aurais appris les difficultés que rencontrent tes jeunes frères dans leur vie de travail. Ces difficultés, les jeunes les exposaient eux- mêmes. C’était vivant, direct, bien observé, parce que ç’avait été senti et souffert. Cela t’est facile à toi d’observer le 9 e article. Pour eux, c’est tout un problème d’être honnête, quand la « gratte », la gabegie, le « coulage » sont dans leur milieu un usage général et qu’ils ont à peine le nécessaire. C’est facile aussi de bien accomplir sa tâche et de ne « rien faire à moitié » quand on est lycéen. C’est même facile de l’aimer, malgré la légèreté de l’âge. Mais c’est plus difficile quand on est, à treize ans, un petit manoeuvre déjà broyé par l’usine anonyme, rudoyé par des chefs ou par des aînés, brimés par des égaux, livré à des besognes fatigantes, de ne pas détester un travail accablant et sans horizon. S’ils avaient encore quelque soutien. Mais ce n’est que rarement qu ils peuvent compter sur leur famille. Leur mère travaille a y dehors et doit délaisser son foyer, si 1^ on peut appeler ainsi le pauvre logement où 1 on s entasse. Tu aimes ton coin de patrouille, tu y sens ton âme et ta personnalité protégées, tu y es chez toi. Beaucoup de tes jeunes frères n’ont pas de « chez eux ». Auront-ils au moins la ressource de s appuyer sur le bon Dieu ? Hélas, s’ils sont chrétiens, ils subissent moqueries, brimades, sarcasmes. Et je ne te parle pas des assauts que doit subir leur dignité morale. Il leur faut souvent être des héros pour rester purs. Ces luttes, ces dévouements obscurs, ces situations angoissantes, tu ne dois pas les ignorer. Il faut que tu les connaisses pour mieux aimer ces petits lutteurs inconnus. Ils ont besoin de ta fraternelle amitié, ceux qui combattent pour le Christ. Il faut que tu saches pour travailler un jour au relèvement religieux et moral de tout un peuple. Il faut que tu saches pour prêcher, pour que l’opinion soit éclairée à son tour par tes soins. m De quoi s’agit-il ? disait Foch. Je voudrais qu’au moins tu pressentisses de quoi il s’agit. Loup Sagace. Peaux-Rouges d’hier et d’aujourd’hui Le vendredi 15 mai, l’inauguration de l’Exposition de la Mission Paul Coze eut lieu au musée d’Ethnographie du Trocadéro au* milieu d’une énorme affluence. Le monde scientifique et parisien s’y était donné rendez-vous avec les hautes personnalités scoutes. Dès l’entrée, on se sent dans le camp, élément véritable du scoutisme, la tente mur relevé est là, dominée par le pavillon tricolore et l’étendard vert à croix potencée, le couchage, la cuisine, tout est prêt. Dans une galerie très claire, une série de vitrines recèlent tous les objets rapportés : outillage, armes, vêtements, engins de pêche et de chasse, parures, échantillons d’objets d’art, maquettes de moyens de transports, etc... De nombreux panneaux couverts de peintures et de photographies aussi documentaires qu’artistiques, douze mannequins habillés, deux canots en écorce véritable et trois dioramas achèvent de vous mettre dans l’atmosphère des plaines. On vit au milieu d’un camp sous la neige ou en pleine forêt, on se chauffe avec les Indiensfquï entourent le feu du conseil. Beaucoup de personnalités du Comité d’honneur, dont nous donnerons la liste la prochaine fois assistaient à l’inauguration, le ministre du Canada s’était officiellement fait représenter, on rencontrait des Indiens et des Indiennes véritables. Toute cette foule assista aux démonstrations de feu par friction, et à l’audition de chants indiens enregistrés par la Mission des Scouts de France. G , Nous devions donner dans ce numéro deux pages du Lyautey de M. André Maurois, afin que vous connaissiez mieux la figure de notre Président d’honneur si intimement mêlé à notre vie coloniale, faute de place, elles paraîtront la prochaine fois avec un article faisant suite à celui d’aujourd’hui et intitulé Lyautey et le Scoutisme, avec la solution du dernier mot croisé et un nouveau problème, avec la chronique Scoute internationale, avec la description d’un fameux mât tripode, etc..., etç... | ' 1 Ah ! si tu nous faisais un abonné !

If • Présentation des Scouts-Routiers au Rûclier Voici donc les Routiers, fils aînés de la race. Et jeunes cependant, n’ayant pas dépassé Le seuil de ces vingt ans, laborieux espace Où déjà vous aviez hardiment dépensé Votre cœur en vaillance et votre âme en audace, Jeanne, espoir de sagesse en un siècle insensé ! Par vous, nous fut acquis ce merveilleux prestige Du pays libéré par une main d’enfant, Et, depuis ce jour-là, coutumiers du prodige, Les fils de France entre eux reconnaissent leur sang A ce courage pur qui, jamais ne transige Et qui croît à mesure des mois et des ans. Ils ont, tous ces garçons, la foi simple et profonde, La fierté du devoir accompli noblement. Le goût d’une âpre vie en lumières féconde, Et la croix dont leur cœur se pare et se défend Ressemble à cette croix d’argent que vit le monde Rougeoyer dans la flamme du bûcher ardent. Gardez-leur donc la foi pour qu’ils daignent comprendre De quel amour divin vos labeurs étaient faits Et, pour dompter la chair si prompte à se reprendre, Faites leur cœur si riche de sang que jamais Ne le puissent réduire ou consumer en cendres Le soufre et les tisons des bourreaux stupéfaits ! E.-J. Regrettier.

LE SCOUT DE FRANCE < 334 A. Rouen, le 3o ALai iz(3i Le 24 mai, au cimetière St-Ouen, Jeanne, à bout de forces, menacée du bûcher, mise en présence de la charrette du bourreau, pressée par les juges a cédé et signé une abjuration de ses prétendues erreurs. Le soir même, elle reprend ses habits de femme. Le dimanche 27 mai, elle attend la messe qu'on lui avait promise. Soudain, les soldats lui arrachent ses vêtements, les cachent et ne lui laissent que ses vêtements d'homme. Il faut bien quelle les reprenne. La voici retombée en faute, relapse, les notaires du procès constatent le fait. Les Anglais, qui avaient craint de la perdre, exultent : « Elle est pincée ! » Le 28, Cauchon vient lui-même s'assurer du délit. Le 29, il en informe le tribunal, il n’y a donc plus rien à tenter pour le salut de Jeanne, elle s'est elle-même condamnée ! Le lendemain, 30 mai, pour nous désormais, Fête de Sainte Jehanne d’Arc. Angoisse dans la ville. Le sdence. Sur la place du Vieux-Marché, un grand soc de plâtre chargé et entouré de fascines. Dans la prison, aux coups de sept heures, Massieu entre et salue la prisonnière. Il ht un papier. — C'est ma mort, maître Jehan ? Cauchon paraît. — Évêque, c'est par vous que je meurs ! Un instant. Elle le toise : — J'en appelle de vous devant Dieu ! Aux Dominicains qui restent seuls avec elle, Jeanne demande : — Oh ! donnez-moi les sacrements de pénitence. Et la Très Sainte Eucharistie... Il y a six mois que je l'attends ! Cauchon consulté fait réponse : — Donnez-lui la communion et tout ce qu elle voudra ! ■ Peu après, dans le cachot que les cierges étoilent, le prêtre est entré. Frère Ladvenu, prenant l’hostie, se penche vers le visage renversé, aux yeux clos, d’où coulent les larmes... Personne n’ose plus bouger. ■ Bruit dans la cour. Des appels. C’est l’heure ! Jeanne se lève. Appuyée au bras du dominicain elle descend. Voici la charrette du bourreau. Dans les rues, le glas qui tombe. — Ha 1 Rouen ! Rouen ! seras-tu ma dernière demeure ? On débouche au Vieux-Marché, noir de monde. Sur une estrade, les autorités ecclésiastiques, ni franciscains ni dominicains. Sur une autre, toute petite, Jeanne prend place. Une voix emphatique, aigre, déclamatoire : Nicolas Midi, par un sacrilège qu’il sait, parle encore pour salir la victime c|ui prie sans l’entendre. Enfin, ii s’arrête : « L'Eglise ne peut plus te défendre... » Cauchon expédie les dernières formalités canoniques. Jeanne est à genoux.On entend sa voix monter. Elle demande pardon... elle supplie qu’on veuille bien prier pour elle. Toute la place n’est plus qu’une étrange paroisse suppliante. Les psaumes. Les litanies. Les larmes qui ne se cachent plus. Mais cette émotion devient dangereuse. Les Anglais réclament la suppliciée. Jeanne demande une croix. Un soldat en fait une de deux bouts de bois croisés. Un clerc va chercher celle de Saint-Sauveur et Jeanne la baise et la serre longuement. ■ Quelques instants après, elle est hissée sur le bûcher. Hérétique. Relapse. Apostate. Ydolatre. Elle proteste contre cette pancarte et tient toujours embrassée la croix d’argent que lui présente Fr. Ladvenu. Une fumée, une flamme. — Descendez ! crie Jeanne à Fr. Ysambart. Jaillissement grondant de la flamme au milieu duquel une voix de femme crie : Jésus ! Jésus ! Dans un tourbillon de fumée noire la même voix supplie : — De l'eau bénite ! Un dernier cri : — Mes voix étaient bien de par Dieu . Le bûcher n’est plus qu’une colonne de feu, tordue, étoilée d’étincelles tourbillonnantes. Deux syllabes : « Jé-sus ! » emportées dans le grondement du brasier. Une colombe s’envole. La tête chavire dans le feu. L’officier de service faire écarter les fagots. La flamme s’ouvre et tombe. Aux yeux de la foule apparaît le corps ligoté par les chaînes, tordu, rouge et noir. La preuve est faite, on ranime le brasier. La flamme s’accroît d’une torche nouvelle, on entend les chairs fondre et griller... Enfin l’œuvre du feu est faite. Dans les cendres le bourreau trouve un cœur lourd de sang. Impossible de le faire brûler ; le bourreau court se confesser. Vers 4 heures, sur la place déserte, l’aide du bourreau a ramené dans un tombereau les cendres. Voici, dans sa pelle, le cœur. Qu’en faire ? Le cardinal d’Angleterre a répondu de jeter tout cela à la Seine. Vers 5 heures, du pont Mathilde, un sac est lancé et disparaît, roulé dans le courant. Sonnaient les cloches des vêpres du Saint- Sacrement. D'après le Mystère de la Passion de Jeanne d’Arc, par le R. P. Doncœur.

«iiiiiiiiit:iiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiMMiMiiiHiiiiiiii>iiriiiiiii>iiiiiiiiiiiiii"iiiiii*iiiiiiiiiiiiniiiiiiHiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii>iiiii<i LE SCOUT DE FRANCE <1 336 18 juillet Le quai, qui l’autre jour attendait, s’est brusquement animé. La bateau est arrivé, le bateau va repartir. Vite, les grues balancent par-dessus bord les caisses dont les inscriptions coïncident avec 1 inscription de la coupée : « Le navire Eubée partira le 18 juillet à 14 heures pour Rio de Janeiro ». Le 18 juillet, à 14 heures, dépêchez-vous de crainte que le bateau n’attende pas les colis. Tenez, voyez, la sirène vient de jeter dans le sourd murmure du port ses trois cris déchirants. Le bateau s’impatiente : s’il avait des jambes comme les chevaux, il en battrait nerveusement la surface de l’eau : mais il n’a qu une bouche, et il crie. Tous ceux qui l’attendaient sont montés : les caisses, les émigrants, et nous aussi qui partons, car nous partons. Le bateau sort des bassins et les ponts tournants s’écartent devant lui : aux jetées les inévitables badauds agitent leurs mouchoirs, c’est avec une certaine émotion, que, quittant pour longtemps le plancher des vaches, nous rendons à ces passants leur indifférent, mais touchant adieu. 20 juillet Porto-Leixoes, en Portugal, est, malgré sa position atlantique, une vision méditerranéenne. Les géographes eux-mêmes se plaisent d ailleurs à le dire ; et le voyageur qui s’y trouve pour quelques heures en escale reconnaît dans 1 atmosphère du pays « ces jours glorieux, vains et lents », dont la Comtesse de Noailles fait la caractéristique des rivages latins. Dès le 30 e degré de latitude, l’aspect de la mer se transforme : on rentre dans les eaux tropicales. Une phrase de Somerset Maugham, 1 écrivain anglais,nous revient à l’esprit : « L eau est lumineuse et lisse. Les poissons-volants reflets d’ombre sur l’éclat d’un miroir — font jaillir en plongeant de petites gerbes aux gouttes diaprées ». Car les poissons-volants sont 1 ornement et la distraction de ces parages. Certains, plus imprudents que d’autres, cherchant à sauter par-dessus le bateau arrivent au bout de leur trajectoire avant de regagner l’eau : généreusement — ces poissons ne sont pas comestibles —- on les repousse du pied dans leur élément. Voici que les jours se raccourcissent: sous le soleil, nous l’avons appris, il y a égalité rigoureuse des jours et des nuits. Autre observation astronomique : la Grande- Ourse et la Polaire, pour qui sont d’habitude nos premiers regards au ciel étoilé — sympathie particulière ou ignorance des autres constellations — disparaissent chaque jour davantage derrière l’horizon. Bientôt nous ne regarderons plus vers le Nord mais vers le Midi, où la Croix du Sud, que Victor-Hugo qualifie d’enflammée (sait-on pourquoi ?), va faire son apparition. Et c’est sous l’équateur, grâce à la pleine lune, la féerie des nuits. Sous 3 ou 4 degrés. Nord encore, à quelques jours de passer la Ligne, sur le roof arrière, réservé aux officiers, le premier lieutenant a installé son phonographe. La mer, équatoriale très classique, est plate : le navire bouge à peine, soulevé à des intervalles réguliers par la houle légère qui vient du Sud-Est. L’atmosphère est lourde et humide. Le tableau est complet. Une pluie diluvienne, comme l’équateur seul en connaît, viendra tout à l’heure en interrompre le charme. Ce matin on a placardé l’avis suivant, signé du Commandant : « Nous, Neptune, empereur de la Ligne, maître des mers, des vents et des tempêtes, à tous que ces présentes verront, salut. Vu l’ordonnance particulière en date de ce jour et relative à la police de la navigation dans les eaux équatoriales, sur le rapport de notre amé et féal chevalier, le trésorier et encaisseur général, chargé par intérim du portefeuille des réjouissances de nos Etats. Avons ordonné et ordonnons ce qui suit : Art. 1. — Nul néophyte ne sera admis à pénétrer dans notre aquatique empire si préalablement il n’a été gratté, brossé, roué, purifié et baigné dans les flots glauques de la conque lustrale, selon les rites traditionnels actuellement en vigueur. Art. 2. — Sera délivré sur-le- champ certificat authentique signé et dûment légalisé, prouvant la tenue courageuse que l’ignare néophyte n’aura cessé de montrer durant toute la suite des susdites épreuves. Art. 3. — Les présents articles ont force exécutoire dès publication et requérons pour leur bonne exécution Tritons, Naïades et Néréides et toutes autorités civiles et militaires de notre aquatique empire. Signé : Neptune. M. Richard et Fr. Bloch-Laîné llllllllll llinilllIIIIMIIIMIIlIllIlllllllllinillllllllIltlIlillIrlMMIIIIlMIIIIIII RALLY ROUTIER DE KANDERSTEG Les préparatifs du Rally Routier Mondial qui se tiendra cet été à Kandersteg (Oberland-Suisse), sont activement menés. L’emplacement restreint du camp oblige à limiter le nombre des délégués de chacun des pays. Cependant, le Bureau International nous in forme que la limite fixée pour la France a été largement reculée. En conséquence, on peut encore s’inscrire. Envoyer votre adhésion de toute urgence au commissariat Fédéral en même temps que les 50 francs de droits. Tous les renseignements pratiques concernant le Camp Routier International ont été publiés dans le Scout du 15 avril.

337 > LE SCOUT DE FRANCE rlQ.o. S Non: DU COMMISSAIRE INTERNATIONAL L’été prochain, une soixantaine de Scouts Hongrois viendront nous rendre officiellement la visite que nous leur avons faite l’année dernière. Ils arriveront le 15 juillet pour repartir un mois après. Ils commenceront leur visite par Nice, Cannes, Toulon et Marseille, puis se dirigeront vers Arles, Avignon, Lyon, Vichy et les environs, et enfin gagneront Chambord, point de départ d’un camp volant dans la vallée de la Loire. Pour terminer, ils se rendront en Bretagne où ils comptent faire un camp fixe d’une huitaine de jours, entre St-Malo et le Mont Saint» Michel. La fin de leur séjour se passera à Paris (Expo» sition Coloniale) et Chamarande. Pour leur camp fixe en Bretagne, ils seraient très désireux d’avoir avec eux une ou deux troupes françaises. Ce camp fixe aurait lieu entre le 29 juillet et le 7 août. Nous demandons donc aux troupes que ce camp de 8 jours intéresserait, de nous le signaler d’urgence, en indiquant, s’il y a lieu, si elles ont déjà choisi dans la région nommée un lieu de camp dont nos hôtes pourraient également profiter. Notre délégation aux fêtes de St»Emeric a été reçue très fraternellement l’année dernière par les Scouts Hongrois, nous comptons donc absolument que les Scouts de France ne voudront pas être en reste de fraternelle cordialité envers nos hôtes de l’été prochain. Les réponses doivent être adressées avant le 10 juin à l’organisateur du voyage, le scoutmestre de district Louis Rupp, 48, rue de la Pépinière, à Bourg-la-Reine (Seine). On nous signale que des terrains de camp seraient mis à la disposition des troupes désirant camper à Denneville, dans la Manche. Pour tous renseignements, s’adresser au Quartier Général, Service des camps, avec un timbre pour la réponse. BRETAGNE Le dimanche 12 avril après une sortie des l r0 , 3 e et 5 e Rennes à Montauban de Bretagne, les Scouts revenaient en ville vers neuf heures du soir. Trois Scouts de la 3 e R. Troupe Foch, Mérand, Wagnon et Pdlet, accompagnés de leur A. Sm. Louis Poulain reconduisaient l’un d’entre eux lorsque les cris de : « Au feu ! Au secours ! » retentirent. L un d’eux alertait aussitôt le central, les autres gagnaient en courant l’endroit d’où partaient les cris. L’incendie du cinéma dont tous les journaux ont parlé commençait, il devait durer huit heures et détruire plusieurs immeubles environnants. Quand ils arrivèrent, l’escalier était attaqué par le feu, à une fenêtre ouverte d’un étage élevé une mère implorait au secours. Les Scouts aussitôt jetèrent un lasso qui s’accrocha à la fenêtre et avec ce moyen de fortune purent descendre bien enroulé dans des couvertures, le petit Rubin, puis M. Rubin portant sa femme. Ils restèrent sur place toute la nuit, aidant au déménagement des immeubles menacés, se dévouant avec une belle ardeur. Jusqu’à deux heures du matin, malgré la journée fatigante et le travail à reprendre, nous dit notre correspondant. D’après le Nouvelliste et VOuest-Eclair. POITOU Châtellerault. — « Dans le grand bois, coucou, coucou, « J entends ta voix, coucou, coucou... Ainsi chantaient, le 15 mars, dans la forêt de Châtellerault, les P tits Loups de notre ville. Pleines d’ardeur, les l re et 3 e Meutes s’étaient lancées sur la piste tracée par la 2 e . Dans la clairière inondée de soleil et largement ouverte, nos petits Loups rivalisèrent fraternellement de savoir et de bonne humeur. Un concours très sérieux : maximes, matelotage, exercice physique, sémaphore, tout et très rapidement ! Chacun fit de son mieux et en fut récompensé ; un demi-point séparait seulement les deux meutes ex aequo de la 2 e qui se trouvait gagnante. Un grand jeu ayant pour thème l’enlè- vèment de Mowgli par les Bandar-Log et sa délivrance par ses amis fidèles permit aux Louveteaux de se détendre. A l’heure où « mon frère le Soleil » nous invitait à partir, le Cercle de parade s’est formé, non pas autour du rocher du Conseil, mais au pied du « Gros-Chêne ». Et, là, tous les cœurs ont vibré en voyant la promesse d une Assistante- Cheftaine et de trois petits Loups. C’était au milieu des bois- joyeux et pleins d’entrain, ils quittèrent, non sans une pointe de regret, ce bois enchanteur.se promettant bien de recommencer ! ILE-DE-FRANCE District de l’Oise. l re Clermont. — Pendant la l re quinzaine de mars, on travaille activement à la préparation de quelques novices et à la fondation d’une seconde patrouille, celle des Chamois. Le 22 mars, au retour de la l re grande

iimniiiiiiiiiiiimiiiiifiimminnninnni LE SCOUT DE FRANCE « 338 sortie de Tannée a lieu la promesse d’un des futurs C. P. La dernière semaine de mars et le début d’avril sont consacrés à la préparation du camp de Pâques, dont le souvenir splendide restera gravé dans la mémoire des jeunes Scouts de Clermont qui campaient pour la première fois. Et maintenant, il faut penser au rallye de district, et sérieusement. Les 18 et 19 avril eut lieu à Clermont un cantonnement des Cheftaines du district. District Reauvais-Compiègne. Secteur Est. — Le dimanche 1 er mars 1931, sous la neige, débarquent à Breteuil une trentaine de Scouts. Ce sont les C. P. du Secteur Est venus au rallye d’instruction. Après la messe, un grand jeu dans la neige réchauffe les garçons pour toute la journée. Puis un Sm. expcse et démontre « ce que doit être la pharmacie de patrouille ». Les pharmacies des pauvres C. P. font piètre figure, malgré leur prix de revient souvent élevé, à côté du modèle. Chaque C. P. retiendra sûrement les grandes directives : pharmacie métallique divisée en deux compartiments ; fermeture solide ; portable à la ceinture. Après un joyeux déjeuner au local du patronage de Breteuil, mÎ6 très aimablement à la disposition des Scouts, chaque patrouille au rallye présente, en utilisant 5 lassos et deux bâtons scouts, un travail de matelotage. A remarquer un passe-rivière (l re Compïègne), un hamac qu’envie plus d’un Sm. (l re Senlis), une desserte de camp (l re Margny). Puis exercice de pas scout au cours duquel les garçons ont à utiliser leurs connaissances de secourisme pour soigner un bras démis et un fémur cassé. Ensuite présentation de numéros de feu de camp, tous fort bien réussis. Nous passons, de la jungle terrible, à la boutique d’un parfumeur parisien ! Séparation après le chant du joyeux « Au-Revoir ». A bientôt frères Chefs, au rallye religieux du 3 mai. Sanglier serviable, Paris-Centre. — Le mardi 14, à 20 heures, a eu lieu le dîner de District de Paris-Centre. Les Chefs ont fait un compte-rendu de leur camp de Pâques et nous avons appris que la 13 e a campé 8 jours en Corse; la 14 e , 8 jours à Chambord ; la 23 e à Charles-Fontaine ; la 36 e , 1 camp de 2 jours en forêt de Compiègne et 1 de 8 jours à la Pointe de la Hague ; la 51 e a fait un camp retraite à Monsoult ; la 52 e a visité les environs de Meaux ; la 53 e campa en forêt de Coye ; la 59 e en forêt de Compiègne ; la 60 e de Marseille à la Ciotat ; la 61 e a campé au château de Montlignon avec la 81 e ; la 83 e à Montfort-TAmaury, Saint-Etienne-du-Mont en forêt de Compiègne. Nous apprenons d’autre part que la 81 e fera un rallye des familles ; le dimanche 19 a eu lieu le 1 er rallye Routier de Paris-Centre aux environs de Corbeil. P. V. LIMOUSIN Rally scout à Brive. — La province du Limousin a tenu son camp-rally annuel près de Brive, les 5, 6, 7 et 8 avril. Favorisé par un temps splendide et par un soleil tenace et chaud, le camp, qui était monté sur le plateau de Migoule, a été un franc succès pour le mouvement scout catholique de notre région. Un peu plus de 150 campeurs de Brive, Tulle, Chène- railles, Guéret, Saint-Yrieix, Limoges, et Périgueux ont dressé une trentaine de tentes, dès le soir de Pâques, sous le commandement du Commissaire Lucien Goualle, secrétaire général du Mouvement scout catholique en France, venu en Limousin pour diriger le rallye. M. l’abbé Pélissier, premier vicaire de Saint-Martin de Brive, aumônier scout, avait été désigné par M. Tarchiprêtre pour être Aumônier du camp. La première journée voit la bénédiction du camp par l’Aumônier, le salut aux couleurs (lever du drapeau national qui marque le début du camp) et les consignes' du Chef de camp. Après le déjeuner, le camp reçoit la visite des nombreux parents et amis qui, de Limoges, de Brive ou de Tulle, viennent admirer l’ordre, la propreté et l’entrain du camp. Les Louveteaux de Brive et de Tulle, sous la direction de leurs dévouées Cheftaines, viennent visiter le camp de leurs grands frères et s’intéressent vivement, on peut le penser, à tout ce qu ils voient. Des jeux eurent lieu sous les yeux des visiteurs et il y eut une épreuve originale Périgueux-Brive dont assistants et par- cipants se souviendront longtemps. A 16 h. 30 tout le camp descend en bon ordre à Brive assister au salut solennel donné en l’église Saint-Martin, l’église est pleine lorsque les Scouts entrent aux accents de Torgue, et le chanoine Ardant, vicaire général de Limoges prend très éloquemment la parole pour expliquer aux assistants, dans ses grandes lignes, ce qu est le scoutisme des Scouts de France. Le lendemain mardi, la matinée, commencée par la messe, est consacrée à l’établissement complet et à l’embellissement du camp. A 11 heures, une réunion générale des campeurs a lieu avec le chef de camp ; il communique les consignes du mouvement, les nouvelles de la grande famille scoute,; on apprend des chants et des jeux et le déjeuner vient vite disperser la joyeuse population de cette petite ville de toile dans les « salles à manger », pittoresques et herbues, aménagées dans chaque Troupe. L’après-midi, un concours inter-patrouilles a lieu ; quatorze patrouilles concourent ; le dépait et l’arrivée de chacune sont chronométrés ; les patrouilles rencontrent sur un parcours fixe des « obstacles scouts », c’est-à-dire reçoivent, par exemple, un message en alphabet de signalisation morse et sémaphorique, à traduire, doivent répondre pratiquement à une question d’étude de la nature, exécuter une série de nœuds utiles sur grosses cordes, effectuer quelques exercices d’aptitude physique et soigner un blessé. Le concours, très suivi et très intéressant, donne la première place à une patrouille de Périgueux. Un grand jeu sous bois réunit ensuite tout le monde, et cette belle journée s’achève en un superbe et gai feu de camp. Le mercredi matin, après une pieuse messe de clôture, chantée et suivie par tous, la presque totalité des campeurs se livre dans le bois voisin à un grand jeu d’approche et à 11 h. et demie tous se retrouvent, un peu émus du prochain départ dans la clairière où flotte au vent le pavillon de France, qui va descendre pour la dernière fois, clôturant ces belles heures de détente heureuse. Avant cette cérémonie, le Chef de camp remet, au nom de l’Association,l’aigrette de Scoutmestre au Chef Roux,Chef de la 2 e Périgueux et reçoit, avec l’aumônier du camp, la promesse scoute du délégué de l’Association de Limoges, le colonel Pommeret ; ensuite il proclame les résultats techniques du rallye, dit sa profonde satisfaction de la tenue et de l’esprit des campeurs et remet à la patrouille gagnante du rallye le superbe fanion d’honneur offert par la Province. Puis lentement, lentement, dans le bel azur du ciel, les trois couleurs descendent, saluées par 150 bras tendus et, il faut bien l’écrire, par 150 cœurs très émus et très tristes du camp déjà fini. Et les mains se joignent selon la belle tradition des Scouts du monde entier, lorsque le cercle est parfait, sans coupure ; le chant des adieux monte : Faut-il nous quitter sans espoir... Le camp a eu la visite du représentant de Mgr l’Evêque de Tulle, M. le chanoine Leymarie, directeur des œuvres diocésaines ; de M. T Arc hipr être de Brive qui fut particulièrement bienveillant et accueillant pour les habitants de ce village provisoire ; de M. le Chanoine Ardant, vicaire général de Limo33^ > LE SCOUT DE FRANCE ges ; de nombreux ecclésiastiques des diocèses de Limoges et de Périgueux. Le second jour, 1 aumônier et le Chef de camp envoyèrent, au nom des Scouts, une dépêche à Mgr l’Evêque, lui disant les sentiments de vénération filiale et d’affectueuse soumission de ses fils les Scouts de France. Ils eurent la joie de recevoir en réponse un télégramme rempli d’affection paternelle et de confiance du vénéré pasteur de notre diocèse, N. D. L. R. — Ce compte rendu écrit par Loup Blanc ne dit pas assez qu il fut le principal animateur de ce Ca mp-Rail y. AQUITAINE Le dimanche 22 mars dernier, la Province d’Aquitaine était en fête. . Elle recevait au terrain de Mussonville, qui étend aux portes de Bordeaux ses vertes pelouses et dresse vers le ciel lé branchage frémissant de ses peupliers, le Chef Scout général de Salins. Pour accueillir le Chef suprême, prés de cinq cents Scouts et Louveteaux, bien encadrés, s’étaient réunis, empressés à montrer par leur entrain, leur belle allure et par la joie scoute empreinte sur les visages combien ils étaient sensibles à l’honneur qui leur était fait. Après le chant de l’hymne provincial « Aquitaine », le C re de Noirmont, C. Pr., fit au Chef Scout son rapport, lui indiquant par des chiffres et des précisions de tout genre combien la province, grâce au zèle de tous, Aumôniers, Commissaires, Chefs et Cheftaines, et à l’esprit excellent des Scouts et Louveteaux, faisait de rapides progrès. Sans doute,, beaucoup restait-il à faire encore, mais il donna 1 assurance qu’on y travaillait dans un même enthousiasme et d un cœur égal. Après l’allocution du Chef Scout, écoutée religieusement, des promesses suivirent, ainsi que 1 affiliation de la l re Floirac. Il y eut enfin un beau défilé et l’on se rendit à la chapelle où plusieurs centaines de voix sonores et fraîches rendirent grâce à Dieu de cette belle journée. Le Chef Scout qui avait pu voir quelques jours auparavant à Bordeaux plus de quarante de nos Chefs et futurs Chefs, ainsi qu’une trentaine de Cheftaines réunis autour de lui. devait, dès son retour à Paris, témoigner dans une lettre élogieuse adressée au C. Pr., la satisfaction qu’il avait ressentie en constatant la progression constante, ascensionnelle de notre mouvement, ascension que, Dieu aidant, rien n’arrêtera plus désormais. * Oui, Chef, comptez sur nous, comptez sur notre effort, patient, loyal, persévérant. Votre venue a enflammé davantage notre ardeur ; la tâche nous paraît meilleure désormais. Une vitalité nouvelle nous pénètre, nous savons où est le devoir, nous irons de l’avant, joyeux, fervents, pleins d une belle audace. Et comme nous aimons à le chanter : ... l’on verra bientôt la Plaine Se couvrir des blonds épis, Dont le Seigneur bénit la graine Que vont semant les Scouts tes fils Aquitaine ! ■iiiiMiiiiiMiiiii«iiiii«iiiMiiiiiniiiiMiiiiaBiiiiMiiiiMiiiiiamiiMiiiiiMiiiianiiiMWiiiii CHAMPAGNE District de Chaumont! — Dimanche 22 mars, grande fête à* Chaumont pour l’affiliation de la Troupe l re Chaumont et des deux Meutes 1 re et 2 e Chaumont. Notre vénéré Vieux Loup, assisté de Patte de Loup, et notre national Loup Blanc étaient venus de Paris. Le Commissaire de Province de Champagne, son assistant pour le scoutisme et son assistante pour le Louvetisme, étaient Venus d’Epernay pour recevoir son Excellence Mgr. Fillon qui avait tenu à honorer de sa présence cette première manifestation officielle des Scouts de France en Haute-Marne. La cérémonie de l’affiliation se déroula au Parc Sainte- Marie, sous la présidence de Mgr de Langres ayant à ses côtés notre cher Aumônier général, M. le Chanoine Desprez, curé-archiprêtre de Saint-Jean, M. l’abbé Moussu, les Aumôniers des Troupes présentes, les Commissaires Scouts de France et les Chefs Eclaireurs de France de Chaumont. Après les cérémonies d’affiliation des Troupes et Meutes, et l’investiture des Chefs, Cheftaines et C. P., M, Simonot, père de l’aumônier de la l re Chaumont, reçut des mains de Loup Blanc, son aigrette de C. D. La plupart des Troupes voisines étaient présentes avec leurs Chefs : l re Troyes, 2 e Troyes, l re Romilly ; les Troupes en formation : l re Celles ; 1 re Bar-sur-Seine, 1 re Sainte-Savine, 1 re Saint-Dizier, 2 e St- Dizier, le secrétaire de District de Troyes, des Cheftaines venues d’Epernay et de Clérey, la Compagnie des Guides de France, de Chaumont, tous entourés d’une grande quantité de parents et d’amis de notre mouvement. Le chanoine Cornette, avec sa flamme ' habituelle rappelle ensuite aux nouveaux Scouts la noblesse de leur engagement et les devoirs qu’il leur impose. Puis Mgr Fillon, de sa forte et pénétrante parole nous redit les mérites de notre cher Vieux Loup, ainsi que sa foi et les espoirs que tout le monde catholique fonde sur cette belle jeunesse orientée vers le bien et le service du prochain. Un salut suivit à l’église Saint-Jean, émouvant par les chants scouts et par la remarquable allocution de l’aumônier général. Au cours du joyeux banquet fraternel pendant lequel Loup Blanc, notre grand bcute-en-train donna libre cours à son imagination spirituelle et qui enchanta tous les garçons, trois courtes allocutions furent prononcées respectivement par le vénéré Vieux Loup, par Loup Blanc et Renard Bleu, Commissaire de Province. A 20 h. 30, tout le monde se retrouva réuni pour entendre la magnifique et substantielle conférence de notre secrétaire général qui certainement eût pu renseigner et convaincre les adversaires les plus acharnés du scoutisme. Mais en était-il encore à Chaumont ce soir-là, après le spectacle de cette journée fraternelle ? Mgr Fillon prononça un dernier mot en remerciant Loup Blanc; et le Chanoine Cornette insista, une dernière fois, à juste titre sur la valeur éducative du scoutisme. En résumé, belle, bonne et encourageante journée dont les garçons sont revenus plus heureux et plus forts pour toujours plus « être prêts » et qui a réjoui le cœur des vieux Chefs qui jugent du travail accompli, ce qui encourage encore et toujours plus à ; « Servir ». Le 7 Juin, Grande Manifestation Interfédérale au stade Pershing. ( Exposition Coloniale), 7000 Scouts à 2 h. 15 présenteront des démonstrations de Scoutisme (Sauvetage, Construction pont, Montage de camp, etc.) des reconstitutions historiques (Vercingétorix, Missionnaires chez les Peaux-Rouge, etc. — Places 3 à 15 fr., 51, Rue St-Didier, Paris-16“.

■MKiHiwimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuuiuuiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiuiiu LE SCOUT DE FRANCE < 340 LECTURES Tous artistes (R. et L. Lambry). Editions de la Bonne Presse, Paris 1931. Un vol. : 10 fr. Tous les Scouts savent, depuis Baden-Powell, combien il est utile de savoir dessiner, combien même il est nécessaire de savoir prendre un croquis. Le livre que présentent au- jourd hui R. et L. Lambry leur donnera, outre le goût et la facilité du dessin, les notions essentielles du croquis, du « style », de la peinture, de la décoration, de la caricature... Méthode simple et agréable qui plaira à tous et mettra 1 art du dessin et de la peinture à la portée des moins doués. Elle est condensée en cent leçons illustrées de 105 planches, d une disposition ingénieuse et qui, mieux que de longs textes, montrent ce qu’il faut faire et ce qu’il faut éviter, par l’opposition de deux dessins, l’un bon, l’autre mauvais. Avec de tels professeurs, l’étude du dessin est vraiment agréable et, sans aucun doute les progrès sont rapides. Le Croquis panoramique (Graphite), Introduction de Lord Baden-Powell, traduit de l’anglais par Yves Le Breton. A la Hutte : 4 fr. Voici une brochure, d’un format commode, dont I utilité n’a pas besoin d’être démontrée à tous ceux qui veulent avoir des principes directeurs nets en ce qui concerne le croquis et la topographie. « Ce petit recueil, dit Baden- Powell, montre ce qu’il faut dessiner et comment il faut le faire. Il suffit que quelqu’un vous montre la voie, une pratique constante et la volonté d’arriver font le reste ». ROUTIERS Ozanam (Georges Goyau, de l’Académie Française). Editions Flammarion, Paris 1931 : 12 fr. « N avoir que vingt ans, et., être l’homme en qui bientôt s’incarnera, d un bout à l’autre de la chrétienté, l’esprit de charité chrétienne— c’est là le fait d’un giand cœur. » Ainsi G. Goyau présente lui-même son volume sur Ozanam ; et c’est dire que c’est surtout au Fondateur des Conférences de Saint-Vincent-de-Paul qu’elle est consacrée. Il était impossrble cependant de ne pas lui donner pour cadre la vie courte tt pleine, l’activité enseignante et littéraire d’Ozanam. Dans cette existence harmonieuse, toute donnée à un Dieu d amour, tout se tient. Rien ne peut s’isoler. Aussi le livre suit-il l’ordre chronologique, et, sobrement, touche à toute l’histoire intellectuelle, religieuse et sociale d’entre 1830 et 1853. Ozanam y apparaît comme un des instruments piédestinés de la renaissance chrétienne ; à beaucoup d’égards, comme un précurseur du mouvement, encore inachevé, mais de plus en plus accentué par les Papes, de l’église catholique surveillant et prévenant les démocraties modernes, parce que, seule, elle peut les sauver de l’anarchie. LOUVETEAUX Danses de Louveteaux. Editions des Eclaireurs de France, Paris, 1930. Une plaquette illustrée : 4 fr. 50. Nous devons être reconnaissants à nos frères Eclaireurs Jeanpierre et Grandjouan, de nous avoir donné cette élégante brochure qui contient les règles claires des principales danses de la jungle et des dessins précis qui permettent de comprendre du premier coup d’œil les gestes à faire. De plus, une adaptation musicale très heureuse ajoute à ces danses un charme de plus: et un appui très appréciable pour l’exécution. Les Chefs de meute, il va sans dire, se serviront de cet excellent guide ; mais les Louveteaux eux-mêmes, à qui ce recueil est, à tous points de vue, fait pour plaire, voudront le posséder ce qui ne peut nuire en rien à l’apprentissage des danses et à leur perfectionnement, au contraire ! Jacques Michel. HllllIflIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIlllllllllUIIIIIIIMIIIIIIIIIllUlllllllllllllllllllllllllllIUUlIllllllillIlllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIllllllillllIlIllIIIIIIIlllllllllllllllIllIlllllllllllllllllKIlKMIUllll I 1° Achèterais n° 1 er et 15 janv. 1930, Scout de France ; 2° Vendrais très bon marché pièces détachées T. S. F., cause double emploi. — P. Mouton , 1, Avenue Carnot, Chaumont (Haute-Marne). B P. Chirouter envoie un fiaternel souvenir à Robert Ogez et le prie de faire connaître son adresse exacte. B Trois Mar-Hut, très bon état à vendre. — Ecrire Revue. B S. D. F. et P. L., villégiaturant cet été au moins 15 jours vallée Chamonix, priés écrire F. Dupaigne , école Sunte- Geneviève, Versailles, pour patrouilles vacances. B Scouts et Chefs, pour vos fêtes, pour vos costumes, adressez-vous à notre ami Delval, 193, rue du Faubourg Saint-Denis, en reconnaissance de l’aide précieuse qu’il nous apporta lors du Jamboree. CORRESPONDANCE On demande un correspondant scout catholique, Portugais, Espagnol, Suisse, Tchécoslovaque ou Brésilien parlant le français, l’anglais ou l’esperanto,. Eciire à Roger Sénéchal, 137, Avenue Foy, Amiens (Somme). Prière au Scout P. Dubot, à La Rochelle, de bien vouloir faire connaître son adresse à André Strebel, 42, Bd Lobau, à Nancy. VACAMCES B Jeune polonais, 17 ans, fils magistrat Rabka, désirerait passer vacances dans famille scoute, mer ou montagne. Echange ou conditions à débattre. — Ecrire Revue. WM FIANÇAILLES ®I Nous avons le plaisir d’annoncer les fiançailles du Chef J. Hervé, ff. Sm. l re Bordeaux, avec Mlle Henriette Parant,, de Toulouse. Nous sommes heureux d’apprendre le mariage du Chef Etienne Eliet, C. P. 2 e Dunkerque, avec Mlle Hélène Jung. IN-MEM RIAM Nous recommandons aux prières de nos frè ies scouts l’âme de René Rohan, Scout à la l re Berck, rentré à là maison le 20 avril. - M. Seize, père du Chef Jean Seize, Sm. t re Dunkerque,; rentré à la maison après un pénible accident.

GRANDS RÉSEAUX DE CHEMINS DE FER FRANÇAIS Exposition Coloniale Internationale DE PARIS (Mai à Novembr e 1931) Billets spéciaux d’aller et retour à prix réduit A l’occasion de l'Exposition Coloniale Internationale de Paris en 1931, il est délivré aux porteurs de bons à lots de cette Exposition pendant la période comprise entre l'avant- veille de l’ouverture de cette manifestation et la veille de sa fermeture et dans la limite de deux voyages par bon, des billets d’aller et retour à prix réduit, au départ d’une gare quelconque des Grands Réseaux français à destination de Paris, sous réserve d’un parcours simple de 200 kilomètres. RÉDUCTION sur le prix doublé des billets ordinaires simples à plein tarif : 30% de 200 à 500 kilomètres; 33% au-dessus de 500 kilomètres. VALIDITÉ : 10 jours de 200 à 500 kilomètres ; 15 jours au-dessus de 500 kilomètres, sans faculté de prolongation. Ces billets ne permettent l’enregistrement comme bagages que des objets à l’usage personnel des voyageurs. LA ROUTE DES MONTS D'AUVERGNE •O départ du Centre Touristique de ROCA MAPOU R (Lot) Du 6 Juillet au 14 Septembre 1931, Roca- madour, qui joint à l'attrait de sa situation merveilleuse le privilège d'être un excellent centre d’excursions dans le pays si pittoresque du Haut-Quercy et le point de départ d'un circuit vers les Gorges du Tarn, sera la tête de ligne d’un circuit automobile vers les Monts d'Auvergne par la région si belle mais trop peu connue du Bas-Limousin. En 3 journées, le voyage permet la visite de sites délicieux : Brive à l'ombre de ses vergers, les stations thermales de La Bourboule et du Mont-Dore. Puis, c'est le cœur du Massif Cantalien : Murat, Le Lioran, Le Puy Mary, la vallée de laCère bondissante, Auril- lac, Salers et enfin le retour par les rives de la Dordogne, Prix dn transport pour les 3 journées... 350 fr. (Parcours partiels acceptés dans la mesure des places disponibles) Pour tous renseignements, s’adresser ; aux Agences de la Compagnie d’Orléans, 16, Bd. des Capucines et 126, Bd. Raspail, ou à la Maison du Tourisme, 53, Avenue George V, à Paris ; aux " Autocars Rocamadour-Padi- rac " à Rocamadour (Lot). LES CHEMINS DS FEN DE L'ETAT, ... jse^Jvcv, fvdcâitm/ J le réseau de l’Etat / dessert ôOGplages et ' vous offmpour vous J rendre à celle qnevous l'aurez choisie.des billets ' de famille comportant F jusqu'à : 7S%DE f RÉDUCTION RÉSEAU DE LA MER ET OU a FONTAINEBLEAU Son Palais... Sa Forêt... Par la beauté de son Palais et de la forêt qui l’entoure, Fontainebleau offre une des plus belles excursions qu’on puisse faire aux environs de Paris. Dès le 3 avril, trois circuits d’autocars P.L.M. fonctionnent en forêt au départ de la place Dénecourt. Deux d'entre eux ont lieu chaque jour jusqu’au 2 novembre : L'un dans la matinée, pour la visite de la partie nord de la forêt : Gare, Croix de Toulouse, Mont Chauvet, Bas Bréau, Caverne des Brigands, Gorges d’Apremont, Carrefour des Cépées (prix : 10 francs). L'autre, l'après-midi, pour la visite de la partie sud de la forêt : Château, Croix du Grand Maître, Gorges au Loups, Mare aux Fées, Croix de Saint Hérem et de Souvray, Gorges de Franchard, Carrefours des Cépées et de Paris, Gare (prix : 17 francs). Pour la visite complète de la forêt, un circuit de la journée, permettant de déjeuner à Barbizon, est mis en marche les dimanche, lundi, jeudi, samedi et jours fériés, du 3 avril au 31 mai et du 1 er octobre au 2 novembre; il est quotidien du 1 er juin au 30 septembre. Son prix est de 28 francs. 1” Juin vi

6704. top, LA SEMEUSE, à Ëtampes. — 1931. Le Gérant i Louis DOLIVBUX, tablette de chocolat Kohler, le p&m, les conservés et surtout la boîte de tait sucré NESTLÉ. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour As si grands garçons ? Essayez-en ; utiïisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trot» dans le fond de la botte et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien, encore faites-en une tartine. C'est frais, léger, nourrissant... C'est du courage pour toute la fournée... Pour la promenade et te camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants