LE SCOUT DE FRANCE Dessin de cfealx Fin d’hiver... Année. M° fil 1 er Avril 1981

Âe4jnj24jA^mmi£’ aufà i Sa : madMyn mmnam a <um£ Ôuooam ARTHUR I RTiN he REV/N (ARDENNES} Àère Mixte SlugcuBgl ÇjCsQ - cÂcûi&cm~ daonà touâ gtowuU maÿcufcfiô comf1& gaÿtè/ieô et c&eÿ tenté ôpdciaâbieâ «Surs de vos forces Les champions les plus célèbres demandent à l’Ovomaltine d’assurer leur forme physique, parce que l’Ovomaltine est la subs- tance nutritive pure extraite scientifiquement du grain d’orge germée (malt), du lait et de l’œuf traités à l’état frais. L’Ovomaltine fournit ainsi à l’organisme des réserves d’énergie permettant les efforts les plus intenses. ÉCHANTILLON GRATUIT Établissements Wander, Champigny-sur-Marne (Seine) ddUMabClllCill9 VV anuui , JVOMALTINE Qdopt&z. xxiM ^ JtlçVïlsltfrie Avril ///

St-Martial Noticejgratis sur demande GUÉRISON DES MORSXJRiES DE SERPENTS VENIMEUX 1 ET DES|PIQURES DE SCORPIONS OU D’INSECTES par la TROUSSE MICHEL LEGROS TRAITEMENT SIMPLE et EFFICACE 30 fr. franco par Poste Pharmacien à^i LIMOGES CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LAf MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e Équipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 ^ GILETS cuir américain . . . . 59 fr TENTE individuelle à partir de 100 fr. TENTE LÉGÈRE 44 Guinéa ” l m 20 haut, l m 90 long, l m 30 large, poids 1.600 gr, 125 fr Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour [tout achat de 50 francs. pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. DES MUSCLES EN 30 JOURS NOUS LE GARANTISSONS ! C’est avec juste raison qu’on nous appelle les « Constructeurs de muscles ». En 30 jours, nous pouvons transformer votre corps d’une manière que vous n’auriez jamais crue possible. Quelques minutes d’exercice chaque matin suffisent pour augmenter de 2 centimètres les muscles de vos bras et de 5 centimètres votre tour de poitrine Votre cou se fortifiera, vos épaules s’élargiront. Avant même que vous vous en aperceviez, les gens se retourneront sur votre passage. Vos amis se demanderont ce qui vous est arrivé. Peu importe que vous ayez toujours été faible ou mince : nous ferons de vous un homme fort, et nous savons que nous pouvons le faire. Nous pouvons non seulement développer vos muscles, mais encore élargir votre poitrine et accroitre la capa-ité de vos poumons. A chaque respiration, vous remplirez entièrement vos poumons d’oxygène et votre vitalité ne sera pas comparable à ce qu’elle était auparavant. ET EN CENT CINQUANTE JOURS ! — Il faut compter cent cinquante jours pour mener à bien et parfaire ce travail, mais dès le trentième jour, les progrès sont énormes. Au bout de ce temps nous vous demandons simplement de vous regarder dans une glace. Vous verrez alors un tout autre homme. Nous ne formons pas un homme à moitié. Vous verrez vos muscles se gonfler sur vos bras, vos jambes, votre poitrine et votre dos. Vous serez fier de vos larges épaules, de votre poitrine arrondie, du superbe développement obtenu de la tète aux pieds NOUS AGISSONS ÉGALEMENT SUR VOS ORGANES INI É- RIEURS. — Nous vous ferons heureux de vivre ! Vous serez mieux et Vous vous sentirez mieux que jamais vous ne l’aurez été auparavant. Nous ne nous contentons pas seulement de donner à vos muscles une apparence qui attire l’attention ; ce serait du travail à moitié fait Pendant que nous développons extérieurement vos muscles, nous travaillons aussi ceux qui commandent et contrôlent les organes intérieurs. Nous les reconstituons et nous les vivifions ; nous les fortifions et nous les exerçons. Nous vous donnerons une joie merveilleuse; celle de vous sentir pleinement en vie. Une vie nouvelle se développera dans chacune des cellules, dans chacun des organes de votre corps et ce résultat sera très vite atteint Nous ne donnons pas seulement à vos muscles la fermeté dont la provenance vous émerveille, mais tous vous donnons encore l’ÉNhRGIE, la VIGUEUR, la SANTÉ Rappelez-vous que nous ne nous contentons pas de promeltre : nous garantissons ce que nous avançons. FAITES-VOUS ADRESSER par le DYNAM INSTITUT le livre GRATUIT : Gomment former ses muscles. Retournez-nous le coupon ci-joint dès aujourd’hui. Ce livre vous fera comprendre l’étonnante possibilité du développement musculaire que vous pouvez obtenir. Vous verrez que la faiblesse de votre corps est 'sans importance, puisque vous pouvez, rapidement, développer votre force musculaire avec certitude. Ce livre est à vous ; il suffit de le demander. Il est gratuit, mais nous vous prions de bien vouloir joindre 1 fr. 50 en timbres-poste pour l’expédition. Une demande de renseignements ne vous engage à rien. Postez le bon des maintenant pour ne pasl’oublier. 11111111111111111111111111111111111 11II1I1I1MIIIIII1II Bon Gratuit à découper ou à recopier DYNAM INSTITUT, i ue La Condamine, 14 Service B. 41, PARIS (XVIIQ Veuillez m’adresser gratuitement et sans engagement de ma part votre livre intitulé Comment former ses muscles, ainsi que tous les détails concernant votre garantie. Ci-inclus Ifr. 50 en timbres-poste pour les pais d’expédition. Nom Adresse , , I" Avril IV

IÆ «COUT A suivre (p. 116) - Le géant de Saint-Herbot (p. 117) - Deux tiuss pour les signaîeurs (p. 119) » Les baromètres vivants (p. 120) - Les trois pierres de Verez (p. 123) - Aux Escoutes (p. 125) - La B. A. du novice (p. 126) - Livres,'disques, films (p. 127) » La Vie des Scouts de France (p. 128) - Dans la grande famille - Tronc aux Ecorces (p. 131). »Ë FRANCE Photo Girault, 44 0 Paris Un peu de « ral» » s. t. p... SOMMAIRE

'iiiiiiiitiiimiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiaHiiiiMiiiiiiimiMiiiiHiaimtviiimiiiiiiiiiiimHimimiiiiimHiiiiiiiiiiiimi LE SCOUT DE FRANCE < 117 LE GÉAIT DE SAIiT-HERBOT Coule d'Armorique N est au mois d’avril de l’an 1000. Pendant que les cloches de l’Angélus de midi lancent dans les airs leurs accents joyeux, un brillant soleil luit sur la rade de Morlaix et sur la campagne environnante. La mer, ce jour-là, s’est retirée très loin, laissant à découvert, en avant de Carantec et de Saint-Pol- de-Léon, d’immenses pelouses sous- mannes, les « herbiers », où pêcheurs et pêcheuses ont pu se livrer à une abondante récolte de mollusques et de crustacés. A cette heure, les innombrables îlots et récifs qui peuplent la rade sont encore autant de buttes ou de coteaux émergeant au-dessus des herbiers. Cependant, la mer monte déjà, imposant à tous une prudente retraite vers le littoral. Parmi ceux qui battent ainsi en retraite devant les flots, la vaillante Barba et son fils Kirek, cheminent le long de la plage de Penpoul pour gagner la ville épiscopale de Saint-Pol dont les maisons grises et les divers édifices religieux s’étalent sur un rude plateau battu des vents. Barba, jeune veuve d’un marin péri en mer, travaille ferme ainsi d’un bout de l’année à l’autre pour subvenir à son existence et à celle d’un orphelin, son fils, âgé maintenant de 5 ans et déjà tout heureux d’accompagner sa mère et de l’aider dans son travail. Aujourd’hui, la jeune veuve est satisfaite ; elle rapporte dans son panier une abondante récolte de coquilles de Saint-Jacques, très estimées des riches habitants de Saint- Pol et elle se réjouit d’avance du profit qu’elle va en retirer. Tandis qu elle avance, donnant la main à son petit Kirek, un beau petit blondin tout bouclé, elle s’entend interpeller par une voix venant du bord des herbiers à sec. Elle regarde dans la direction d’où vient la voix et aperçoit, allongée sur la plage, une femme d’une merveilleuse beauté, avec des yeux bleus comme l’azur du ciel et une forêt de longs cheveux fins, plus dorés que les blés sous le soleil de juillet et lui descendant jusqu’aux genoux, de manière à l’habiller complètement. Chose étrange, cette admirable personne, au lieu d avoir des membres inférieurs, se termine en queue de poisson garnie d’écailles argentées. Barba est d abord saisie d’un étonnement mêlé d’une certaine crainte et son premier mouvement, en apercevant la créature étrange, est de se signer. Quant au petit Kirek, beaucoup moins brave, il cache son front blanc et ses boucles blondes dans le tablier de sa maman. A ce moment, la belle créature étendue sur le sable s’adresse à Barba : « Ne crains rien, chère pêcheuse ; je ne te ferai point de mal, mais j’attends beaucoup de toi. Je suis la sirène Morgane, que la haute mer a portée et que la basse mer a abandonnée ici. Pendant que je me trouve dans cette fâcheuse position, où j’ai été surprise pendant mon sommeil, je suis exposée à mille dangers de la part des hommes qui ne me connaissent point et qui, en passant avec leurs avirons, pourraient me faire un mauvais coup, surtout s’ils ont, comme souvent hélas, absorbé une bolée de cidre de trop. Au nom de tout ce que tu as de plus cher, au nom de ton fils, donne-moi ton aide pour me remettre à flot et tu n’auras pas à t’en repentir ! » Barba, secourable comme une vraie Bretonne, n’hésite pas à accorder à Morgane le secours demandé ; elle pose à terre son panier, le confie à la garde de son fils et tirant, tirant, tirant toujours, arrive au bout d’un bon quart d’heure à remettre la sirène à flot. Cette dernière la remercie en lui disant à bientôt. Elle plonge dans le sein de la mer et revient moins d’une minute après tenant de la main droite un flacon rempli d’une liqueur ambrée. « Femme, dit-elle à Barba, voici la récompense du grand service que tu m’as rendu. Fais boire à ton fils le contenu de ce flacon sans en perdre une goutte et d’ici peu, il s’élèvera au-dessus de tous. Adieu ! » Et elle remet le flacon à Barba et disparaît de nouveau dans les flots. Barba rejoint son fils, rentre à sa cabane dominant la grève de Penpoul d’où l’on aperçoit une vaste étendue de pays du côté du Trécor et jusqu’aux monts d’Aré dont les crêtes bleu clair se profilent à l’horizon vers le Sud et là, assise sur un banc rustique, elle réfléchit à sa rencontre bizarre de la sirène et à ce qui a suivi. Curieuse, comme toutes les femmes, elle a bien envie de faire boire à son fils tout le contenu du flacon mystérieux ; mais méfiante à l’occasion, comme beaucoup d’autres femmes, elle voudrait bien savoir si ce contenu n’est pas un poison. Justement, voici son chat Duik qui s’approche, en quête

118 J> I F. SCOUT DE FRANCE l■>■■t*>■■ll■*■cI>llll■*■■ll*l■■>•llllllll■lllll*■■■l■(ll>llllll■llllllllll•■lllllll■*lll■■ll■■■■l■lllllll■llll*ll*ll*llïll*llll•» à la fois, de caresses et d’un petit supplément aux trois ou quatre malheureuses souris prises depuis huit jours. Tout de suite. Barba a son idée. Elle prépare une soupe au lait pour Duik et y verse quelques gouttes du fameux flacon. Quand il a terminé son repas, Duik se met à grandir immédiatement et à rugir comme un tigre. Dans l’après- midi, il était devenu grand comme un lion et si fort et si affamé qu’il fallut l’attacher à un rocher par une énorme chaîne de fer. « Cela va bien, se dit Barba.Si,après avoir bu le reste du flacon, mon fils Kirek « profite » comme mon chat Duik, il sera bientôt rudement fort et il pourra me donner un fameux secours pour travailler mon petit courtil et pour la récolte des produits de la mer ». Dès lors, elle fait absorber à Kirek le précieux breuvage et, comme elle l’avait prévu, le jeune garçon se met immédiatement à grandir à vue d’œil. Chaque jour, il allonge autant que ses camarades dans un an et, dans ces conditions, sa croissance est bientôt finie. Ah ! par exemple, il en aurait coûté cher à Barba s’il avait fallu lui procurer de nouveaux vêtements à mesure qu’il poussait ainsi en vitesse accélérée ; mais, comme il avait une véritable toison composée par devant d’une formidable barbe ; par derrière d’une chevelure non moins formidable, il en était complètement vêtu jusqu’aux pieds qui se trouvèrent b.entôt à plus de cent mètres de son menton. Par ailleurs, comme sa peau avait un demi- mètre d’épaisseur, il n’avait pas besoin de porter de chaussures et se trouvait à l’abri du froid, ce qui lui permettait de coucher dehors, faute, du reste, de maison capable de le recevoir. Une fois, cependant, voulant sacrifier à la mode, il eut l’idée de se faire confectionner des souliers. Or, comme il avait des mouvements plutôt brusques, ils se délaçaient constamment. Cela lui arriva notamment sur la place de Saint-Pol et il s’assit entre les clochers de la cathédrale, le postérieur sur la haute galerie, les pieds sur le sol, pour renouer les lacets. De son observatoire, il apercevait des fourmis qui couraient sur la place, passant et repassant dessus ses lacets. Quand il les souleva et les rapprocha de ses yeux, il s’aperçut que les fourmis étaient des hommes et des chevaux, les premiers cramponnés aux seconds et les seconds attelés à une lourde charrette de goémon remplie à basse mer à la plage de Penpoul. Une autre fois, il se trouvait encore sur la place de Saint-Pol lorsqu’il fut frôlé à la cuisse par la queue du coq en métal qui servait de girouette à la cathédrale : — Ah ! s’écria-t-il négligemment, la fougère est bien haute en ce pays ! Voilà qu’il a atteint 20 ans. Sa mère, épuisée avant l’âge par des fatigues répétées, dort maintenant son dernier sommeil à l’ombre des clochers de la ville épiscopale ; rien ne le rattache plus à son pays natal. Justement, le seigneur du Rus- quec, dans les monts d’Arè, à une lieue et demie à l’ouest du Huelgoat, a entendu parler de lui et désire l’attacher à sa personne. Sans s’inquiéter de savoir combien de bœufs ou de cerfs il devra lui fournir pour ses. repas et ses goûters de chaque jour, il le prend comme son principal lieutenant. Il a besoin de lui pour une vengeance qui l’obsède et qui empoisonne son existence. En aval du château où il habite, au village de Saint-Herbot, de paisibles moines ont établi dans un site de toute beauté un vaste monastère accompagné d’une imposante église qui existe toujours et là, nuits et jours, par groupes sans cesse renouvelés, ils chantent à pleine voix les louanges du Très Haut : « Gloire à Dieu dans le ciel... » Ils prêchent la mortification, le mépris des richesses, l’amour du prochain... Le vieux seigneur du Rusquec qui tient à vivre à sa guise, en païen invétéré, passe son temps à jurer et à sacrer contre les bons moines dont les chants troublent ses jours et ses nuits. Il compte sur le géant Kirek pour le débarrasser des chants intempestifs de ses pires ennemis. Pendant qu’il s’entretient à ce sujet avec Kirek ce dernier, dans la conversation courante, fait entendre de tels éclats de voix que le roi d’Angleterre, qui faisait sa sieste à Londres, est réveillé en sursaut en croyant entendre l’appel de l’Ange du Jugement Dernier ; mais, malgré tout, le chant des moines, par permission divine, s’enfle à mesure que les bruits extérieurs s’augmentent et couvre sans difficulté la formidable voix du géant. Le seigneur du Rusquec est désolé ; il dépérit de jour en jour, et alors le géant Kirek songe, pour sauver l’existence menacée de son bienfaiteur, à un moyen héroïque. Sur la rivière d’Ellez qui passe au pied des remparts du château, il créera une cascade de plusieurs centaines de mètres de long, mugissant parmi des blocs de rochers ; il en prend mille dans la montagne voisine ; il empile en un chaos fantastique, que nous admirons encore, ces énormes galets dont beaucoup pèsent plusieurs tonnes ; les eaux bondissantes se précipitent dans leurs intervalles, faisant nuit et jour un bruit de tonnerre.«Voilà de quoi couvrir les chants des moines », pense Kirek... Vain espoir, quelque vent qu’il fasse, les chants des moines arrivent nuit et jour aux oreilles du vieux seigneur qui finit par mourir en les accablant de malédictions, ce qui ne les empêcha pas de continuer. Le géant Kirek, de son côté, déclinait rapidement, quoique jeune; s’il avait bu en entier la précieuse liqueur contenue dans le flacon donné à sa mère par la sirène, il aurait vécu normalement et, doué d une grande vigueur physique, il serait peut-être encore en chair et en os au château du Rusquec, mais il n’en avait absorbé qu’une partie, le chat Duik ayant profité du reste. Tandis que, d’après le 7 e article de notre Loi, nous ne devons « rien faire à moitié », la bonne Barba n’avait pas fait tout ce qu’il fallait pour son fils, et cela lui valut de s’éteindre prématurément, peu de temps après son vieux seigneur. Quand vous monterez de Saint--

LE SCOUT DE FRANCE < 119 Herbot vers Lannédern, avant d atteindre le faîte des monts d’Aré d’où vous pourrez admirer un des grands paysages de la belle Bretagne, vous verrez, à gauche, une crête rocheuse qui émerge du sol de la lande sur 50 mètres de long ; c’est la tombe de Kirek, le géant de Saint-Herbot. Les habitants du pays, après avoir eu beaucoup de mal à creuser sa fosse, ont dû le plier 17 fois pour le mettre dedans. Abeille Joyeuse des Monts d’Aré. DEUX « TRUCS » POUR LES SICMLEURS Non ! ce n est pas pour les signaleurs ! qu'ils me pardonnent : c est pour les apprentis !... Mais puisque c'est en signalant qu'on devient signaleur et que ceux qui savent signaler ont le devoir d'apprendre leur art à ceux qui ne le possèdent point, je signale à tous ces deux trucs astucieux de signalisation. (Pour développer sa mémoire, le rédacteur a conjugué avec succès le Verbe « signaler » à tous les temps présents, passés et futurs...) I. Pour apprendre F alphabet morse Comme tous les moyens mnémotechniques, celui-ci semblera à première vue bizarre : au fond, il ne l’est pas plus que les groupements Eisch et Tmoch, qu’il est d’ailleurs destiné à compléter. (Il laisse seulement de côté A et N, lettres faciles.) En effet, Eisch et Tmoch laissent subsister les lettres les plus difficiles, celles où se mélangent points et traits dans des proportions imprévues, six fois apprises et dix fois oubliées (témoin le Colonel Manaitescu, Assistant du Chef-Scout roumain, qui nous a déclaré à Chamarande l’an dernier, avoir onze fois oublié son Morse...) La méthode consiste ici à lier les points et les traits aux formes mêmes des lettres écrites en capitales (sauf deux exceptions). Il suffit de posséder une mémoire visuelle moyenne (ce sont les plus répandues), pour se remémorer immédiatement la traduction en morse. Deux inconvénients à cette méthode : elle n’est qu’une introduction à la connaissance du morse : peu à peu, points et traits devront être évoqués sur une seule ligne horizontale. D’autre part, elle est moins utile quand il s’agit de traduire le morse en français... Mais, n’eût-elle que le double avantage de faciliter l’apprentissage aux débutants, et de constituer — même pour les avancés — une réserve sûre où aller puiser en cas de défaillance de mémoire, son usage serait suffisamment justifié, — surtout pour une épreuve qui est généralement considérée comme une des plus difficiles de la seconde classe. II.... Et pour l’envoyer à bras, sans se fatiguer Quand, par la méthode ci-dessus, vous avez acquis les premiers éléments du morse, il faudra vous exercer à l’envoyer et à le lire au son (c’est le plus important) et aussi à bras. Pour ce dernier procédé, des Scouts de la l re Mirebeau ont imaginé de construire l’appareil à pédale que vous voyez ici. Il est ingénieux, mais d’une utilité contestable, si ce n’est pour éviter à l'expéditeur de se fatiguer ! Mais quelle Patrouille nous enverra les plans d’un appareil semblable, construit par elle, pour signaler en sémaphore ? Concours de l’Adhézyl N’oublie pas que c’est avant le 15 Avril 1932, qu’il faut nous envoyer ta réponse au premier concours de l’Adhézyl, et dont le texte a paru dans le dernier numéro.

<iiiiiiiiiiiitiiiiMiiiittiiitiiiiiiimiiiiiiiitmmiitiimiiiiuti!iiimiiiiiimiitiiiiiiniiiHiiMiiiiiimiiiiiiiiiiiiii L£ SCOUT DE FRANCE! ^ 123 CHAPITRE VI Retour à l’Auberge on Ruy, ne pouvant bouger de son lit, était inquiet de savoir ce qui se passait dans l’hostel- lerie. Depuis le départ de la diligence, des bruits de voix, des pas précipités parvenaient jusqu’à lui, révélant une agitation anormale, et ne lui disaient rien qui vaille. Il se reprochait déjà d’avoir si facilement adopté le plan romanesque de Gabor et d’avoir laissé partir son écuyer, seul, sous des vêtements empruntés à une ser- vante. Certes, il était bien convaincu maintenant de la complicité de Constant et de ses cousins de Bavière ! 11 était certain que le médecin français, en rusant ainsi qu’il l’avait fait pour obtenir une place dans la diligence, avait obéi à de fortes et pressantes raisons... Mais, si habile qu’il fût, le jeune garçon ne trouverait-il pas son maître dans ce finaud coquin de Constant Lefaix ? Un hennissement dans la cour de l’auberge suivi d’une galopade rapide, sur la route, ravivèrent sa curiosité : « Que se passe-t-il donc dans cette maison ? » Il tira le cordon d’une sonnette pendue près du lit. L’aubergiste vint lui-même. Il avait une mine effarée : ses yeux, plus ronds que jamais sur sa face jaune de bile semblaient deux boutons de gilet oubliés sur une motte de beurre : — Monseigneur... a besoin de quelque chose ?... demanda-t-il d’une voix faible et trémulante. • — Vous avez l’air bien ému, mon brave homme, fit Don Ruy qui ne pouvait s’empêcher de sourire devant l’apparition tremblante et déconfite de son hôte. — Ah ! Monseigneur... Il se passe ici des choses !... (d’un air accablé il se laissa tomber, sans plus de façon, sur un tabouret qui gémit, lui aussi.) Il se passe ici des choses... Croiriez-vous que ce Français si aimable qui vous a soigné est une canaille, un voleur, un assassin ? — Oh ! oh ! — Oui ! Monseigneur ! Il a empoisonné un pauvre moine pour prendre sa place en diligence, il l’a empoisonné, oui ! Et savez-vous pourquoi ce misérable était si pressé de partir, savez-vous, Monseigneur ? Eh bien... Ah ! j’en suis désespéré ! Quand on saura que V Auberge du Moulin a été le théâtre de ce drame, de ce brigandage, qui voudra jamais s’y arrêter ?... Je vous dis cela, Monseigneur, parce -que, malade comme vous l’êtes, je sais bien que vous resterez... — J’admire votre franchise ! s’exclama le jeune seigneur en riant. — Que Monseigneur me pardonne, je ne sais plus ce que je dis... — Si, vous disiez donc que, non content d avoir empoisonné le moine, Constant Lefaix... — Ah, oui !... Savez-vous pourquoi ce misérable était si pressé de partir ?... C’est qu’il a dérobé à Monseigneur de Bavière, votre cousin, une pierre précieuse du plus haut prix... une rançon de roi... Votre ■cousin ne s’en est aperçu qu’après le départ de la diligence et est entré dans une telle fureur... J’ai cru qu’il allait m’étrangler ! (De sa main grasse et velue, l’aubergiste tapotait doucement les replis de son cou). Heureusement que j’ai pu me dégager ! Monseigneur de Bavière est ■d’une force extraordinaire ! — Mais, qu’a fait mon cousin depuis lors ? demanda Don Ruy qui commençait à être vivement intéressé. — Ce qu’il a fait, Monseigneur ?... Il a fait seller son cheval et il est parti au triple galop à la poursuite de la diligence... Il ne saurait tarder à la rejoindre, et alors... Ah ! Seigneur Dieu ! Je suis bien sûr qu’il va tuer ce maudit Français, ce fripon, ce... —• S’il se laisse faire ! Mais, dites-moi, le jeune frère de mon cousin Guillaume n’est-il pas demeuré ici ? —■ Si fait, Monseigneur... II est lui-même de fort méchante humeur et se ronge le poing tout en faisant les cent pas dans la salle, en bas... — Voulez-vous lui dire que je serais heureux de le voir ? Qu’il ait la bonté de monter jusqu’ici... —■ Bien, Monseigneur. Je vais l’en avertir. Désirez-vous à boire ? — Oui, c’est cela, faites-nous monter deux chopes de bière. La porte se referma sur la lourde démarche de l’hôtelier. Le front rembruni, le neveu de Vérez réfléchissait : « Si tout cela est exact, Constant Lefaix ne serait donc pas l’agent des Bavarois ! Et alors... alors, de deux choses l’une : il est un simple voleur, ou bien il est à la solde de Miguel de Florence !... Pardi ! ce ne peut être que cela ! Comment ne m’étais-je pas étonné plus tôt de n’avoir aucune nouvelle de Miguel ? Ah ! c’est bien joué !... » Ayant frappé, Richard entra dans la chambre et sur un signe de son cousin, prit place sur le tabouret, au pied du lit. — Eh bien, mon cher, lui dit Don Ruy affable, je crois que nous avons été tous bernés par cet habile médecin ? — En effet ! — Peut-être qu’en unissant nos efforts, nous pourrions déjouer ses plans ? — Peut-être... Le jeune Richard ne se départissait point d’un ton bourru qui contrastait avec l’amabilité de son interlocuteur. — Dites-moi votre avis, simplement, insista Don Ruy, cela n’engage en rien votre frère. — Soit ! Guillaume fera ce qu’il voudra. Mais, pour moi, je pense tout uniment que dans l’état où vous êtes, vous ne sauriez vous rendre bien utile ! Je ne suis pas si sot et je devine bien votre pensée : vous comptez sur nous pour vous tirer les marrons du feu, mon beau cousin ? Non ! Chacun pour soi... D’ailleurs... La tête basse, le menton dans la main, le jeune Bavarois s interrompit ; jouant du pied avec les franges du tapis, il ne semblait pas décidé à en dire plus. — D’ailleurs, reprit-il brusquement en se levant de son siège, qui me dit que toute cette comédie n’est pas de votre cru ?... Hein ? N’est-ce pas votre écuyer que j’ai surpris dans la chambre de mon frère, ce matin ?... Où est-il maintenant ? Que fait-il ?... Le pas d’un cheval résonna de nouveau sur la route. — Déjà ! fit Richard. Et sans prendre congé, il sortit et se précipita dans l’escalier. Sous la voûte cochère, il bouscula le valet, toujours ensommeillé et

124 ^ LE SCOUT DE FRANCE qui ne se pressait pas d’ouvrir... Mais ce n’était pas, comme il l’avait cru, Guillaume qui rentrait. * * * Sur la route déserte que blanchissait la lune, le cheval du Bavarois trottait docilement. Ses deux cavaliers gardaient le silence. De temps à autre, lorsque la monture, butant contre une pierre, le jetait en avant, Gabor s’accrochait d’instinct à l’épaule de Guillaume, mais retirait sa main dès qu’il avait repris son équilibre. Le jeune garçon semblait tout penaud de revenir à l’auberge en un tel équipage. Peut-être ne comprenait-il pas que l’on eût si facilement déjoué le plan qu’il avait conçu pour essayer, en accompagnant le Français, de lui soustraire les rubis dont, sans aucun doute, il était porteur. Qui avait pu le trahir et alerter Guillaume ? L’aubergiste ? 11 ne savait rien... La servante qui avait docilement prêté ses atours? Don Ruy l’avait dédommagée largement... Pourtant, cela ne pouvait venir que d elle. A moins, peut-être, que quelqu’un d’autre l’ait surpris et reconnu, tandis qu’il gagnait secrètement la diligence ? Mais alors, comment le Bavarois n’avait-il pas été prévenu plus vite ?... Il en était là de ses réflexions lorsque Guillaume, arrêtant son cheval, se retourna à demi vers lui et l’interpella brutalement : — 1 Au fait, jeune vagabond ! Avant que nous rentrions dans cette sale auberge, donne-moi donc le rubis que tu as... —■ Le rubis ? fit Gabor stupéfait. — Allons, tu as assez joué comme cela ! Rends-moi le rubis que tu as dérobé dans ma chambre, ce matin !... Et celui de ton maître si tu l’as aussi !... L’enfant éclata de rire : — Je comprends tout ! — Quoi ? Que veux-tu dire ? questionnait Guillaume, furieux. —• Je comprends tout, Messire ! Ce diable de Français nous a bien roulés tous les deux ! — Comment ! Sous l’empire de la colère, le Bavarois sauta à terre, saisit Gabor et le secouant avec force, lui hurla en plein visage : —• Vas-tu dire que Constant Le- faix avait sur lui les deux rubis ? — J’en ai bien peur, Messire ! Mais, laissez-moi vous expliquèr. — Allons, vite... — Eh bien, voici : si je me suis déguisé pour prendre la diligence, Messire, c’est que je croyais et mon maître aussi, que le Français partait avec notre précieuse pierre... — Et puis ? — Mais je croyais également que t’était pour votre compte que travaillait le médecin ! — Pour mon compte ? Qu’est-ce à dire ? — Oui, Messire, je pensais que vous étiez d’accord avec lui et qu’il était convenu entre vous d’un lieu sûr où vous vous rencontreriez, loin de l’auberge du Moulin, pour... — Alors ! le Français m’a berné ! Bête stupide que je suis ! — Oui, Messire... — Quoi ? — Je veux dire qu’en effet le Français nous a trompés l’un et l’autre. — En détournant nos soupçons réciproques ? Ah 1 l’habile canaille. Et moi qui l’ai cru ! Et je l’ai laissé repartir tranquillement ! n’est-ce pas ta faute aussi, galopin : pourquoi n as-tu pas parlé tout de suite ? Mon cousin Ruy est bien monté avec un serin de ton espèce !... Guillaume s’échauffait. Ses cris de fureur peuplaient le silence de la nuit, comme un orgue la nef déserte d’une église. Il secouait le malheureux garçon comme s’il avait tenu le voleur des rubis et Gabor se débattait à peine. Tout à coup, d’une forte bourrade, le Bavarois l’envoya rouler contre un talus, sauta sur son cheval, tourna bride, piqua des deux et partit au triple galop sur les traces de la diligence... Le cheval avait henni de douleur. Avant qu’il eût disparu dans l’ombre lointaine, Gabor vit flotter un- moment et claquer au vent, comme les ailes noires d’un oiseau de nuit, les basques du cavalier... Alors, il ne se retint plus de rire à gorge déployée : — Messire Guillaume, vous n’êtes qu’une girouette, fit-il se parlant à lui-même. Il ne faut pas courir deux lièvres à la fois ! Et ce disant, il sortait de son corsage un petit sachet gris qu’il vida., le sourire aux lèvres dans le creux de sa main : deux rubis, comme des gouttes de sang pur, scintillèrent sous la lune. * * * Mais il fallait songer à regagner le pont de la Maldett, rentrer à- l’auberge et annoncer à Don Ruy l’étonnante nouvelle. Ah ! le jeune garçon ne pensait pas en partant qu’il pût si facilement réussir. Il est vrai que la chance avait été de son côté bien que, apparemment, il n’eût cessé de jouer de malheur. Ce qui lui paraissait le plus surprenant, c’était surtout le manque de méfiance de Constant Lefaix. L’habile homme, ayant réussi à quitter l’auberge du Moulin, croyait donc en avoir fini ? Profitant de son sommeil d’un moment, il avait été bien facile à Gabor, en quelques mouvements précautionneux, de palper les vêtements du Français. Servi par le hasard, il avait t ouvé, presque du premier coup, le précieux sachet dans la poche de i’fiabit et il n avait eu que le temps de le dissimuler dans son sein : la voiture s’arrêtait, à l’injonction de Guillaume ; brusquement éveillé, Constant reconnaissait la voix du Bavarois et sautait à terre. Pour le reste, l’enfant s’était laissé faire. Tout s’était fort bien passé, mieux même qu il l’eût pu souhaiter et ce n’est pas sans effort qu’il dissimula sa joie aux yeux des assistants lorsqu’il comprit que le médecin ne s’était aperçu de rien et que Guillaume allait tout bonnement le ramener à l’auberge ! A. ce moment d’ailleurs, il croyait encore, très sincèrement, que Constant et Guillaume étaient complices'. « Si celui-là se débarrasse de moi en me remettant à l’autre, songeait-il, c’est qu’il se croit toujours en possession des rubis... Ah ! voilà maintenant qu’en voulant me réduire à l’impuissance, ils servent mon dessein !... » Il avait donc été vraiment surpris en entendant de la bouche de Guillaume les détails explicatifs que l’on sait. Et il lui avait fallu beaucoup de sang-froid pour ne point se trahir sur la route, lors de la scène pendant laquelle le Bavarois furieux l’avait sommé de lui remettre les pierres. L’espace de quelques- secondes, il s’était senti décontenancé, ne comprenant plus rien à cet imbroglio. Mais son esprit vif l’avait rapidement mis au fait et ce n’est pas sans un malicieux plaisir qu’il avait trompé une fois encore le malheureux prince de Bavière... Tout en se remémorant ainsi les. aventures de cette nuit, il avait repris en sens inverse le chemin déjà parcouru, une heure plus tôt, dans la diligence de Presbourg. îl marchait d’un bon pas, mais la route était longue. Sous les vêtements féminins trop légers, qu’il portait “^core, il grelottait de froid. N'al- II se laissa glisser à terre... (p. 125).

fiiaillilllIlIlllllllllItlliiltlllltlIllllllllIllllitfifliililiHliiilllittlIlf jIlIfttllMIIIIIIIIIIMIIIIIIIMIIIIIMIIIIItlIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 125 fait-il pas regretter le cheval de Guillaume ?... Le jeune garçon n’était pas poltron et cependant il n’étaïf qu’à demi rassuré. Les ombres fantastiques que les rayons de lune projetaient alentour, les plaintes lointaines ou proches des oiseaux nocturnes, les froissements d’herbe sèche sous les pas des bêtes en chasse, tout cela, amplifié par le silence, par la nuit pesante, par l’écho au dedans de lui-même, des bruits et des voix de l’heure précédente, tout cela le remplissait d’une inconsciente terreur. L’aube pointait au ciel quand il entrevit enfin les toits fumeux de l’auberge et perçut le bruit chantant de l’eau de la Maldett tombant sur la roue du moulin. Gabor était exténué, couvert de poussière,' et il sentait ses forces l’abandonner. 11 n’avançait plus que dans une inconscience physique de ses propres mouvements. Ses yeux se fermaient et sa tête accablée de sommeil dodelinait sans qu’il le sût : « Je vais m’arrêter là, se disait-il, au pied de cet arbre... » Mais il dépassait l’arbre et continuait son chemin comme s’il n était plus maître de son corps transi... Cependant, il parvint jusqu’à la porte de l’hostellerie. Il n’eut pas la force de soulever le lourd marteau d’appel et il se laissa gliss er à terre perdant la notion dés choses. C’est ainsi qu’on le retrouva deux heures plus tard. On le transporta aussitôt dans la chambre de Don Ruy, cependant que le gros aubergiste gémissait sous son bonnet de coton en apprenant au saut du lit ce « nouveau malheur », et que tous les domestiques se perdaient en suppositions sur le déguisement incompréhensible de Gabor. Des soins énergiques ranimèrent bientôt le jeune garçon. Son premier geste fut de saisir les vêtements dont, pour le frictionner, on l’avait dépouillé et de chercher le sachet où se trouvait les rubis de Vérez. Avec un sourire, il le tendit à Don Ruy. Celui-ci était impatient d’entendre le récit des aventures de la nuit et les raisons encore mystérieuses de ce retour imprévu ; il congédia les valets et dès que la porte se fut refermée, il ouvrit le sachet et en tira les deux pierres. Son front se plissa et Gabor perdit son sourire : dans sa main il n’avait que des verroteries rougeâtres et sans autre rapport avec les véritables rubis qu’une taille similaire. (A suivre.) Jacques Michel. AUX ESCOUTES La Légion d'honneur du « Vieux Castor ». Nos frères Eclaireurs de France viennent de fêter la nomination de leur Commissaire national, André Lefèvre, dans l’ordre de la Légion d’honneur. Les insignes lui en ont été solennellement remis à l’issue du Conseil National des Chefs Eclaireurs de France. Les Scouts sont populaires... Obscurité littéraire ! Un jeune Scout qui a beaucoup d’imagination prépare la badge de littérateur. Il a entrepris d’écrire un conte de cape et d’épée qui se passe dans une petite ville, au moyen âge. Soucieux de détails précis, il commence ainsi la description du décor : « Les réverbères, qui n’existaient pas encore à cette époque, rendaient les rues encore plus obscures... Près de N... un Scout, sur un vélo. Une montée, une suée ! Une montée encore ! Le « Rat » met pied à terre. Cette montée ne finira donc jamais ! Le « Rat » souffle, transpire, s’éponge... et s’écrie en arrivant enfin au village :• « Ah ! quel sale pays... » Bref, se livre à des écarts de langage parfaitement regrettables. Devant lui, accourent les gamins du village. Et savez- vous ce que l’un d’eux lance à notre Scout ahuri : « Ah ! le Scout sourit et chante dans ses difficultés... » 11 faut dire que la maîtresse d’école du lieu avait commenté et fait apprendre la loi scoute en classe ! Scouts, attention ! On vous regarde... on vous écoute ! L’Alauda à la salle Pleyel. C’est le 27 avril que YAlauda, chœur scout d’Ile-de- France, donnera son concert annuel à la salle Pleyel. On y entendra avec elle la Schola du cours Saint-Louis et 1 orchestre des concerts Lamoureux. Retenez la date... et vos places! Cuisine de camp ! Le Chef. — Attention, Jean ! tu as fait tomber ton foulard dans la soupe ! Le cuistot. — Oh ! cela ne fait rien, Chef, il était déjà sale... Effacez vos signes de piste. Un ami des Scouts nous écrit : « En passant il y a quelques jours à M..., j’ai été le témoin de la scène suivante : une 1 roupe venant de la gare s’acheminait vers les bois. En queue, un Scout traçait une piste pour les retardataires ; à un angle du chemin, comme il venait de tracer une flèche à la craie sur le mur d’une maison, le propriétaire fit irruption, saisit le garçon par le bras, et lui fit effacer, non seulement le signe qu’il venait de tracer sur son mur, mais encore une vingtaine d’autres qui s’y trouvaient déjà depuis plusieurs semaines 1 « Que cela vous serve de leçon ! » Oui, attention ! D’abord, évitons de tracer des signes de piste sur les murs. Ensuite, quand il n’y a pas moyen de faire autrement, traçons des signes discrets et faciles à faire disparaître. Enfin, n’oublions pas que quelle que soit la piste, ceux qui la suivent doivent l’effacer au fur et à mesure. Sinon au retour, il faudra qu’une patrouille se charge de ce soin. Et puis, n’hésitez pas de temps à autre à faire un nettoyage complet des murs chargés par d’autres que vous des signes devenus inutiles. Ce sera une B. A. pour le: bon renom du scoutisme... .

128 > LE SCOUT DE FRANCE jiiiitiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiimiii milium min mu m iiimimui ii uni h in mu « / / /A y •"T- M, : -—— \ Ce, ® - / O a o - V- Vît- //{_!_ o- wJeï riQ.G. JS L’OSSUAIRE DE DOUAUMONT « Le Scout est fils de France... » Tu connais, frère Scout, notre deuxième principe et tu regrettes de n’avoir pas à l’appliquer plus souvent dans ta vie autrement que par un ardent amour de la Patrie, et un désir sincère de la servir. Tu aimerais parfois faire un geste qui concrétiserait ton sentiment intime : nous venons t’y convier. Tu sais qu’autour de Verdun, pendant la guerre, des milliers de héros sont tombés pour défendre le sol envahi, et que la reconnaissance de ceux qui restent, dans une France grandie par leur sacrifice, leur élève un Mémorial digne d’eux et digne de notre Patrie : l’ossuaire de Douaumont. Tu sais aussi que le Chef Scout fut un des héros de cette épopée et qu’il reconquit Douaumont sur les Allemands, un jour de 1916. Le Scout, d’ailleurs, dans un prochain numéro, te donnera sur cette journée historique, quelques détails. Le 6 et le 7 août de cette année, le Président de la République, entouré des représentants éminents de toutes les nations alliées, présidera les cérémonies d’inauguration de l’Ossuaire de Douaumont. Le Chef-Scout y sera, entouré du Vieux Loup, des Commissaires de Kergorlay, Viellard, de Macedo, etc... A vous. Scouts de France, la Lorraine adresse son appel le plus fraternel. Personne ne voudra manquer cette occasion magnifique de proclamer la fidélité de notre souvenir à nos aînés morts à la guerre, et de prouver à notre Chef, le Général Guyot de Salins, dont les deux grands titres de gloire sont d’être aujourd’hui à notre tête, et d’avoir été naguère à la tête des vainqueurs de Douaumont, toute notre admiration et toute notre fierté reconnaissante. Scouts de France, vous serez là nombreux : on vous demande d’arriver dès la veille, le 5 août, afin d’être prêts le jour même de l’inauguration. La Province de Lorraine tiendra là son rallye provincial et fera le nécessaire pour procurer le ravitaillement- les terrains de camps, les transports, etc... Les jours qui précéderont et suivront l’inauguration, des autocars à prix réduit seront mis à votre disposition et vous permettront d’élargir votre pèlerinage en visitant les champs de bataille de Verdun, de la vallée de la Meuse, de i’Ârgonne, etc... Toute la région vous offre des lieux de camps très intéressants, pittoresques et pleins de souvenirs historiques, vallées de la Meuse, de la Moselle ou du Rhin, Ardennes, Vosges, etc... Allez-y faire votre camp de vacances : le Luxembourg, la Belgique sont tout près et vous ne regretterez pas d’y avoir passé quinze jours (pays à change non défavorable, pas de difficultés administratives aux frontières). Pour tous renseignements sur les lieux de camps ou itinéraires, s’adresser au Commissaire Assistant de Province de Lorraine : A. Tisserand, chargé de l’Office provincial des camps, avenue Faidherbe, Raon-l’Etape Vosges). FAUX SCOUTS Nous sommes informés par les Scouts de Léthonie qu un garçon du nom de K. Eichwalds voyage actuellement en Europe, habillé en Scout et se disant Scoutmestre, Il a été exclu de son association et n’est pas Scout. Il essaie de se procurer de l’argent en vendant des cartes postales, il était récemment en Tchécoslovaquie, en France et en Belgique. Ne donner aucune aide à ce garçon. UNE B. A. Le Commissaire Assistant du Chef-Scout est heureux de porter à la connaissance des Chefs le fait suivant : Une Troupe de Paris a donné dans le courant de janvier une fête de Troupe qui a rapporté environ 4.000 francs. Ce résultat a été obtenu grâce à la réduction des frais généraux due à une bonne organisation et à une quête. Sur ce bénéfice, la Troupe a envoyé la somme de 1.000 francs à une Troupe de banlieue qui n’aurait pas pu camper sans cette aide. La Troupe a remis, en outre, au curé de la paroisse, la somme de 200 francs destinée au patronage à titre de bonne amitié. Elle a prélevé sur ce qui lui restait la somme de 500 francs qui a été envoyée à la Province afin d’aider une ou plusieurs Troupes dans leurs camps d’été. La seule condition qu’elle ait imposée à ses dons est de conserver l’anonymat. Le Comité Exécutif a décidé, toutefois, que cette bonne action serait publiée dans la revue officielle de l’Association. OFFICE DE PLACEMENT Demandes d’emploi H Scout Routier, 17 ans, recherche emploi dans bureau, à Paris, il Scout Routier, 20 ans, recherche place de conducteur dans imprimerie lithographique. H Scout, 17 ans, ayant déjà travaillé dans une banque, cherche emploi de bureau à Paris ou en banlieue. B Chef, 19 ans, mécanicien automobile, ayant passé par différents ateliers (fabrication, ajustage, réparations, mise au point), possédant permis de conduire, recherche emploi similaire ou toute autre situation lui permettant d’employer ses compétences. B Cheftaine, dessinatrice en publicité, cherche situation similaire, connaît espagnol. B Scout Routier, étudiant, recherche petits travaux à faire chez lui (traduction espagnol, écritures main ou machine). B Novice 14 ans, débuterait dans la mécanique ou à défaut dans électricité, T. S. F., téléphone. B Novice 14 ans 1/2, C. E. P., débuterait dans l’électricité ou mécanique à Paris, ou région de Meaux. Offre d’emploi H Y a-t-il parmi Chefs Scouts, jeunes gens susceptibles de faire comprendre aux industriels, aux commerçants et aux particuliers, nécessité d’organiser chez eux la lutte contre le feu ? Ces candidats doivent faire preuve de grosses qualités de travail, d’activité, de persuasion et d’intelligente initiative. Dans l’affirmative, écrire D. A. L., rédaction du Scout, 11, rue de Sèvres, en indiquant, si possible, références. La demande sera transmise immédiatement.

nn««itiiimiiniiimnuiHiuiuiinnfH'immnnnttmnnimnnniiHitntttiHiimiiifi<ifiiitiiiifHHtitiiiiii*U LE SCOUT DE FRANCE ^ 1 -9 LYONNAIS Correspondant : Emile Grass, 118, avenue Berthelot, Lyon. Certes non ! le Lyonnais ne dort pas, la preuve... Mais comment résumer en si peu de place ce qui s’est passé depuis cinq mois ! Service Presse. — Semé en juillet, en bonne terre, il a vu le jour timidement au matin du 1 er octobre avec la parution dans le Salut Public de la première « Chronique scoute ». Depuis, il a grandi, a fonctionné chaque lunch, résumant les fêtes, annonçant les réunions, faisant connaître le scoutisme aux Lyonnais, fournissant enfin une matière variée riche, abondante aux lecteurs du S. D. F Province. — Nous avons eu le regret de voir M. le D r Berchoud quitter la direction de la Province à cause de sa santé. Depuis qu’il était à notre tête, il avait su conquérir notre affection et nous la lui garderons tout entière. Le 5 janvier, il a été décoré par le Commissaire de Ker- golay de la Croix sconte de l’ordre de Saint-Louis. Le nouveau délégué à la Province, M. Emile Rodet, nous fut présenté le 28 février par le Général Guyot de Salins. Dans une allocution aussi brève qu elle pouvait l’être, il nous donna des consignes et une vue d’ensemble sui le mouvement : rayonnement du scoutisme ,— utilité du camp-école — service des Routiers (la Route, couronnement du Scoutisme), réunions d’anciens Scouts... Toutes ces idées se rattachent à son idée maîtresse : que les Scouts soient des conquérants, des apôtres. Retraites. — Deux retraites de Chefs ont eu lieu à La Rivette, le 13 décembre et le 21 février. Une trentaine de Chefs y assistaient chaque fois. Réunions. — Les réunions de secteurs se tiennent régulièrement chaque mois et la discussion est animée et intéressante. Les Chefs Routiers ont également leur réunion mensuelle. Le 24 janvier, les Commissaires de district mettaient sur pied le programme d_ l’année; messe etallocutionduP. Roullet, séance d’études, dîner présidé par le Chanoine Rouchouze ; discussion et échange de vues ; la journée fut bien remplie. Le 19 octobre avait lieu la première réunion du bureau des Amis des Scouts. Le 8 mars, nouvelle réunion, reconstitution du bureau, importante discussion au sujet de l’organisation des A. D. S. et des Comités protecteurs de Troupes. Une prochaine réunion est prévue mi-avril. Je laisse enfin de côté la retraite de Chefs, la visite du Chef-Scout, le congrès diocésain des cercles d’études le 6 mars, et vous m’excuserez d’en avoir oublié la moitié... Mais, je n’aurai pas perdu mon temps si, de ce défilé d’événements, défilé au rythme accéléré, vous gardez l’impression que notre Province, quoique (ou peut-être, parce que), silencieuse, est aussi vivante et agissante que par le passé. Osafs, 9 e Lyon. PROVENCE Correspondant : 154, rue Paradis, Marseille. 12 e et 14 e Marseille. — Ces Troupes ont profité des fêtes de Noël pour faire une excellente B. A. Elles ont organisé en banlieue un arbre de Noël très réussi et qui a fait du bien. ’ Ce sont elles encore qui ont assuré le service d’ordre à la séance du 18 janvier. Le 14 février a été célébré le 10 e anniversaire de la ! re Marseille, Troupe de Charles de Foucauld. La journée commence par une messe célébrée par M. le Chanoine Figeac, Archiprêtre de la Cathédrale, qui parla en quelques mots pleins de cœur. Après le déjeuner, exposition rétrospective de l’activité de la Troupe : 368 sorties, 34 camps, 255 nuits. Dans la matinée, passage de Louveteaux à la Troupe. Départ de Routiers. Cérémonies qui empruntaient à la circonstance un cachet tout particulier et assez impressionnant. Au repas, étaient réunis : M. le Chanoine Audibert, directeur des Œuvres ; M. l’Abbé Gubert, Au. diocésain ; le Général Valdant, Commissaire de province ; M. Bourges, Commissaire adjoint ; M. Lombard, C. D., etc... C’est à l’issue du repas que l’on remit à l’ami Jean Portai, fondateur du scoutisme à Marseille, la croix celtique, et à la Cheftaine Devictor, la médaille de Jeanne d’Arc. Récompenses qui ne pouvaient être mieux placées car, à Marseille, tout le monde a pu apprécier le dévouement et la compétence de l’un et de l’autre. La soirée se termina par une séance qui avait attiré beaucoup de parents de Scouts et d’amis Scouts en civil d’un peu partout. Journée réconfortante et qui donne une nouvelle ardeur aux Chefs et aux garçons. District de Bourg. — Douloureusement éprouvé par le décès de son Commissaire, M. de la Boulaye, il a trouvé un nouveau Chef en la personne de M. Arbod de Lapérouse, qui fut présenté aux Chefs de l’Ain, le 24 janvier. Au cours de cette réunion, Chef Cyrille, C. S. Lyon-Centre, exposa un rapport sur 1 ’ utilité du travail intellectuel et leur soumit un projet de programme ; l’Abbé Dupont les entretint de la nécessité primordiale d’une vie religieuse intense ; l’après-midi, fut arrêté le programme de Tannée après un exposé de la situation de chaque Troupe. District de Lyon. — Le dimanche 14 février, favorisé par un temps splendide, le Secteur-Centre tenait son rallye à la Demi-Lune, dans la propriété de M. Dupré-Latour. Un grand jeu rééditait la défense de Québec par Français et Hurons contre les Anglais et un joyeux feu de camp terminait la soirée trop brève pour tous. Mais la place me manque et je passe... * Mentionnons, le 8 novembre, la messe de groupe de la 9 e , collation offerte aux parents, montée de P. L. à la Troupe, Promesses. Le soir, affiliation de la 24 e Lyon, Troupe Saint-Pierre et représentation de Noir et Rose, opérette scoute, par la 22 e . Le 11 novembre, réunion de tous les Scouts de Lyon, cérémonie à Caluire, remise d’aigrettes. 28 novembre, fête de la 4 e , salle Rameau ; le pèlerinage annuel à Fourvière auquel les Scouts prennent part le 6 décembre, puis la retraite de Chefs... Signalerai-je, le 28 janvier, la visite du Commissaire des Routiers belges, Vuyembergh, rédacteur du Chef belge... La fête de la 5 e et de la 18 e le 31, celle de la 9° le 6 février. Un Scout de la 8 e Marseille, Gabriel Grossi, matelot à bord du Général Matzinger, a été décoré de la médaille de sauvetage pour avoir en mer Rouge, courageusement participé au sauvetage d’un de ses camarades tombés à la mer. AUNIS, SAINTONGE, ANGOÜMOIS Correspondant : Cre Alquier, 10, allées du Mail, La Rochelle. En novembre le C. Pr. et la Cre Ate Alquier sont reçus à Àngoulême où l’atmosphère scoute est excellente, grâce, en particulier, au C. D. Maridat qui dirige avec dévouement une Troupe, et à la Cre Darras qui donne sa vie aux Meutes. Surgères a reçu le C. D. Lavoissière en novembre, le C. Pr. et la Cre Ate en janvier : Troupe vivante et très fraternelle, dont la Meute aidera le recrutement. Troupe et Meute vont bien à Rochefort. que le C. D. a inspecté en décembre ; il s’est rendu à Saint-Martin-de-Ré, dont la Troupe vit intensément autour du fondateur, M. le Curé-Doyen. Les Commissaires résidant à La’ Rochelle s’occupent beaucoup de leur ville, où le nombre des Troupes et Meutes augmente et permet l’extension du mouvement dans les faubourgs. Le 27 septembre, une journée a réuni les Chefs d’Aunis à La Rochelle,

ii ii ii ii mu LE SCOUT DE FRANCE < 131 Paul Grondin, Chevalier de France et C. P. des Mouettes à la l re Angers. A cette fête, assistaient, en outre, le commissaire de district, le Secrétaire de district ainsi que des délégations des Troupes et Meutes de Saumur et de Cholet, venues à Angers pour cette circonstance. La cérémonie commença vers 2 heures. Paul Grandin, en costume Scout, arriva au milieu de la chapelle, les Scouts chantant le beau cantique : O ma Troupe, O Troupe chérie. Il était accompagné du Révérend Père Cathelineau, O. P., Au. Assistant de l’Aumônier diocésain d’Ille-et- Vilaine. Après une allocution, par laquelle il nous montra comment la vie scoute avait préparé Paul Grondin à sa nouvelle vie religieuse, le Père Cathelineau, lui ayant enlevé son foulard, lui passa 1 habit dominicain. Puis, tous les Scouts, avec un profond accent de joie, mélangé de regret, se mirent à chanter le Chant des Adieux. Après cette cérémonie, les Scouts allèrent assister à un vin d’honneur auquel prenaient part le jeune novice, le Révérend Père Cathelineau et les Aumôniers des Troupes d’Angers. On alla ensuite dans le parc de l’Université faire différents jeux, et, après la prière finale, les Scouts se dispersèrent, les uns vers la gare pour regagner Saumur et Cholet, les autres chez eux, tous contents de cette inoubliable fête, si émouvante et si belle. AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. District d’Amiens : Amiens. — La deuxième journée de formation des C. P. et S. P. a eu lieu le dimanche 10 janvier, à Bertangles, dans le parc du château de M. le Comte de Clermont-Tonnerre, Instructeur- Routier au Q. G. Le thème général de la réunion était : discipline, campisme ; divers exercices permirent aux trois Patroudles constituées de s’entraîner particulièrement sur ces points. Le 17 janvier, le Clan Saint-Eloi de Paris a visité Amiens sous la direction des Commissaires P. Denis et Gasnier du Q. G. (fait assez rare, Amiens étant visité plus souvent par des Troupes étrangères que par des Troupes françaises). Le groupe Roland, 5 e Amiens, a donné, les 27 et 28 février, avec le concours du Clan Maud’huy, sa fête annuelle qui, ainsi qu’en témoignent les comptes rendus élogieux de la presse locale, a été pleinement réussi, affirmant la vitalité de ce groupe en formation. District de Saint-Quentin (effectifs : 127 Scouts et S. R. et 92 Louveteaux) : Saint-Quentin. — Clan Jeanne d’Arc, l re Saint-Quentin. 23 et 24 janvier : cantonnement à Charmes, le 23 et le lendemain visite à Charles-Fontaine où les Routiers envisagent quelques travaux. — 30 janvier : formation de deux Patrouilles par le Conseil du Clan. — 7 février : inauguration du local en présence de l’Au. D., M. l’Abbé Ferté, du Sm. G. Sart et du Chef de Clan Dietsch. 21 février : journée des Sizeniers et Seconds des districts de Laon et Saint-Quentin. La réunion s’est déroulée conformément au programme établi en présence des C. D. Dietsch et Meurisse, du Sm. G. Sart, de 20 Cheftaines et 45 Sizeniers et Seconds. District de Laon (effectifs : 91 Scouts et S.-R. et 100 Louveteaux) : Marie. — Le dimanche 6 mars, la l re Marie a donné sa fête de Troupe avec le concours de la Jeunesse Catholique, sous la présidence de M. le Doyen. A l’entr’acte, M. l’Abbé Doublet, Au. de la Troupe, en retraça l’historique depuis sa fondation, montrant ainsi la vitalité dont elle a toujours fait preuve. Laon. — Le dimanche 14 février, une sortie très animée a réuni les Scouts et Routiers des l re et 2 e Laon. Un grand jeu, où le Sahara était représenté par le champ de manœuvre, lança les Scouts divisés en deux groupes, à la recherche de l’aviateur Réginensi et de ses compagnons. Malgré les embûches tendues par les Touaregs, les « aviateurs » furent retrouvés, nullement affamés et purent aider leurs sauveurs à lutter contre les pillards du désert. Un joyeux goûter et une séance de projections au local l re Laon terminèrent agréablement cette journée. Dans la Grande Famille FTT MARIAGES Marcel Wattremez, A. Sm. l re Troyes, avec Mlle Cécile Floret, le 6 février 1932. Les Louveteaux de la l re Tournus ont la joie de vous annoncer que le mariage de Mlle Raymonde Vernay, leur Cheftaine, avec M. Robert Geoffroy, antiquaire, a été béni le 8 février, enjj’église Saint-Philibert de Tournus. NAISSANCES Jacqueline Grandmaison, quatrième enfant du C. M. de la l re Taras- con, et sœur du Petit-Loup Eugène. \ Noël Duthion, A. C. T., l re Charnay-les-Mâcon ; Renée Duthion, Jeannette à la ronde Notre-Dame et Jacques Duthion, Louveteau 2 e Mâcon, ont le bonheur de vous faire part de la naissance de leur petit frère Jean, futur Petit-Loup. IN-MEMÔRIAM Les Scouts de la l re Mâcon (Troupe Guynemer), ont la douleur de vous faire part du décès accidentel de Marius Tissier, Aspirant Scout, rentré à la Maison le 23 janvier, à l’âge de 16 ans. ■ MiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiimiiimiiiiMiigiiimiiiiiim H Achèterais ou échangerais les n os 1 à 51-53-54-58 et 62 du Scout de France et les n os 769 à 773 de la Gazette des Ardennes. — Ecrire : Charles Tognetti, 6, passage Dareau, Paris (14 e ). H Achèterais Scout 1 er novembre 1928. — Envoyer à K. Amilhau, 22, rue Salvan-de-Saliés, Albi (Tarn). H A vendre Kodak 4 1/2x6, bon état. — Ecrire à René Tavernier, école Saint-Martin, Amiens, ■JA vendre en bon état, collection S. D. F. 1931, sauf n° 15 juillet, fixer conditions, s. v. p. — Ecrire à : Jean Allard, 11, rue P.-Houette Bellevue (S.-et-O.). ■ Pour rendre service aux familles scoutes : Liste des hôtels recommandés aux familles et au clergé. Les familles, le clergé, au cours de leurs déplacements, ont le souci très légitime de trouver l’hôtel qui leur offrira toute garantie de moralité, de bon accueil et de confort avenant. C’est pour répondre à ce désir que le groupement des hôteliers catholiques, avec le concours de la direction des œuvres du diocèse d’Angers, édite, pour la troisième fois, la « liste des hôtels recommandés aux familles et au clergé ». Cette liste, considérablement augmentée, est adressée à toute demande faite 10, rue du Volier, Angers (Maine-et-Loire). (Timbre 1 franc pour la réponse.)

CACAO CHOCOLAT SUCHARD POUR CAMPER : M1LKA CHOCOLAT AU LAIT VE LM A CHOCOLAT ?ON OA NT CAFOLA CH OCOLAT LAIT ET CAFE SUMELA AU LAIT MIEL ET AMANDES COLLECTIONNEZ LES VUES COLONIALES ET GAGNEZ LES MAGNIFIQUES 'PRIX DEMANDEZ L'ALBUM À VOTRE FOURNISSEUR OU A LA SOCIETE FRANÇAISE SUCHARD 10,RUE MÈRCCEUR A PARIS. XI?ARR_ CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits SCHMIJ) 8, rue Saint-Laurent (près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzarls 27-51 APRÈS L’EFFORT Le meilleur déjeuner au Camp Le CACAO VAN HOUTEN apporte à l’organisme une nouvelle provision d’énergie en compensation des forces que l’on a dépensées. Composé de cacao pur entièrement assimilable, il constitue le meilleur stimulant et l’aliment nutritif le plus parfait. Son goût agréable en fait le goûter préféré dei petits et des grands. Plus économique que les cacaos sucrés et les chocolats ordinaires, le CACAO VAN HOUTEN est la première marque du monde. Exigez-le de votre fournisseur. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING ■ AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique Tennis, Natation, Camping, etc,, etc. franco sur demande W T Spécialité de Chaussures 1 pour ENFANTS et JEUNES GENS Une remise de 5 % sera faite sur présentation de la carte de Scout ou de Louveteau des SCOUTS de FRANCE. — paris — 83, Avenue Victor-Hugo 111» Rue Saint-Dominique 113, Avenue Mozart 96, Boul. Sébastopol 90. Faub. Saint-Honoré 63, Faub, Poissonnière 144, Boul. Saint-Germain 78, Boulevard Voltaire PROVINCE : Nice, Marseille, Rennes, Caen, Fontainebleau Blois, Dijon, Orléans, Melun, Saint-Malo. 1" Avril V