LE ÆCOUT DE

7® Année N° 1 JANVIER 1929 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVi 0 LE SCOUT DE FRANCE LeN° : 1 fr. 50 „ wnwuHiE LeN°:lfr.50 — ■■ — Organe officiel des Scouts de France ______— ABONNEMENT ANNUEL : France et Colonies : 12 francs — Etranger : 20 francs Les abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : E ” voyeries SïU’ïilîtl à 1W Pour tout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnements, réabonnements, changements d’adresse, etc.) s’adresser aux bureaux du Scout de France 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI e — Chèques postaux Paris 1148-15 ATTENTION ! Pour le “ Scout de France ” n’employez que le compte de C. P. Paris 1148.15. Pour ■ ■ - — .i.n..n. “La Hutte " (Equip*, Librairie, Campem*), 66 bis, me Saint-Didier, à Paris-XVI® n’employez que le compte C. P. Paris 865.42. Pour les cotisations, affiliations, dons, abonnements au Chef, 51, rue Saint-Didier, Paris-XVI 0 , n’employez que le compte C. P. Paris 375.39. ? oooo °O°°<XOOQOCXX>COO3OCCOOOOOOOOOOeCOCOOOOOOO9OOOC0OOOOOOOeOOOOOOOOO<XOOOOO<XXXXX»C<X)OOCOCXX»OOOOCX»OO “LA HUTTE 99 66 bh , Rue Saint-Didier, 66 h l OO 00 ceoeooaoooooooooaeooorxaooeoBoaoaooeoeooeooooocwoeeeooiwooooooooeooaooooecooooaoccoocooooeooooooooooooocoooooooooooocooooooooooocooooooOO RELISEZ notre annonce du I er décembre 1928 et tout suite achetez la statuette Le Scout de France ” en métal patiné bronze d’art .. 225 fr. Port et emballage : 18 fr. Baden Powell a écrit à l’auteur : Je crois m’y connaître un peu, et j'ai moi-même modelé plusieurs statuettes de Scout. Aucune n’a jamais été aussi réussi. Photographie franco sur demande AU SECOURS de ceux qui l'ignorent encore, redisons que L’ANNUAIRE “Les Veillées de Prière” des Troupes Scoutes EST PARU par L’ABBÉ P. RlCHAUD 5 francs franco 5 fr, 50 3 francs franco le PALBA 1929 franco 3 fr. 25 Nos Magasins seront fermés du 31 Décembre au 4 Janvier 1929 en raison de l’inventaire annuel OOoo ostoceoaœooimoixoo^^ mxxxocosxxnooooaxsraancæcioc^^ OO LA HUTTE, 66 », rue Saint-Didier, PARIS Chèques Postaux. — PARIS : 855-42 8ccioooooooooBOi»coooao(Mee{»oeeeoeooeooeoooeeeceeacoeooeooooooooooooo<)oooooooooooooooooo<gx>Bc»(»oooooo««ooQoooeoaoooe<i«ioeeoooooooooooeooecoo9i II

m TOUT LE MONDE PEUT DESSINER Tout le charme naïf de cette petite scène a été très heureusement traduit au stylo par un de nos élèves après six mois d’études V ous avez sûrement entendu parler d’un nouvel enseignement du Dessin. Mais probablement vous ne savez pas ce qu’il y a de particulier dans sa méthode. Une vraie révolution dans l’enseignement —• supprimant toutes les difficultés auxquelles se heurtent toujours ceux qui essaient de dessiner. Vous-même, par exemple, vous auriez eu la plus grande joie si vous étiez arrivé à faire quelques croquis ressemblants. Mais malgré votre goût, malgré vos aptitudes, vous n’avez pas donné suite à cette idée, en vous imaginant que le dessin était une chose tout à fait inaccessible pour vous. Détrompez-vous. La méthode appliquée par l’A. B. C. utilise tout simplement l’habileté graphique que vous avez acquise en apprenant à écrire et vous permet ainsi d’exécuter dès votre première^leçon des croquis d’après nature fort expressifs. Enfin, vous pourrez aujourd’hui, grâce à notre méthode apprendre très rapidement à dessiner sans avoir à subir de longues et fastidieuses études. Même si vous êtes débutant, quels que soient votre âge, votre lieu de résidence, vos occupations, vous pouvez dès maintenant suivre les Cours de l’Ecole A. B. C. en recevant par correspondance les leçons de ses éminents professeurs. En dehors des leçons traitant du dessin en général, vous pouvez vous spécialiser dans le genre de dessin qui a vos préférences : le croquis, la caricature, le paysage, le dessin d’illustration pour livres et journaux, le dessin de modes, le dessin pour annonces et affiches, la décoration, etc., etc. Un album luxueusement édité, entièrement illustré par nos élèves, contenant tous les renseignements désirables sur le fonctionnement et le programme du Cours ainsi que toutes les conditions d’inscription est envoyé gratuitement et franco à toute personne qui nous en fait la demande. N’hésitez pas à demander cet album qui vous sera envoyé aussitôt. Notre jeune élève, M. Quéval, a exécuté à son septième mois d’études seulement, ce croquis remarquable par le mouvement qui s’en dégage. ÉCOLE A. B. C. DE DESSIN (Atelier C 78) 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées ) PARIS

2 > LE SCOÜT DE FRANCE utiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiutiiiiiiiiiiiiiKuuiiiiiiiimiiiuiiKiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiii MESSAGE DE CHEF-SCOUT Je vous adresse, jeunes frères Scouts, m;s mjilleurs vœux à l’occasion du Nouvel An. En cette année qui vient, notre Fédération va vivre sa 9 e année, le bel âge d’un Louveteau ! Et malgré cette jeunesse, lors de notre Assemblée Générale du 8 Décembre dernier, et de l’imposante réunion des Chefs et Commissaires qui l’a suivie, il se dégageait une impression de force grandissante et conquérante qui autorise les plus grands espoirs. Deux grandes manifestations sont prévues en 1929 et il appartient à notre Aumônier général de vous dire sous quelle forme les Scouts de France feront leur pèlerinage à Rome. La première les 8 et 9 Mai en l’honneur de Sainte Jeanne d’Arc à l’occasion du cinquième centenaire de la délivrance d’Orléans ; Jeanne avait 17 ans. Elle vous appartient donc à vous les jeunes ! ! Vous saurez, je n’en doute pas, la fêter comme elle !• mérite. Nous assisterons ensuite au Jamboree Internationale de Birkenhead. En dehors de la joie que nous éprouverons de nous rencontrer avec nos frères de 42 Nations et du profit scout que nous retirerons de cette vie en commun, la présence d’un millier (plus encore je 1 espère) de Scouts français catholiques, avec leurs Aumôniers, tous pratiquant avec fierté leur religion, constituera, elle aussi, une superbe et féconde manifestation catholique. Aussi je compte que vous vous ferez un devoir d’y venir nombreux, très nombreux. Que dans chaque Troupe on constitue dès le 1 er Janvier, une caisse pour le Jamboree. Que dans chaque Troupe on s’ingénie, par des travaux manuels, par des fêtes, à se constituer des recettes complémentaires. Que chaque Troupe décide d’adopter, suivant ses possibilités financières, un, deux, trois (et plus) Scouts de Troupes peu fortunées. Voilà une belle action collective. Vous tiendrez à l’accomplir. Bonne année à tous et ralliement pour le plus grand nombre possible à Orléans, à Birkenhead où, en présence de nos frères Scouts français et étrangers, nous serons si fiers de pousser notre beau cri français : « NOTRE DAME-MONT JOIE ! » Général de Salins, Chef-Scout des S. D. F. liaRlBIHIIIlllllllllüllllllllllllllllllIBHSaH Il y a 500 ans AUX SCOUTS DE FRAICB qui compteront H ans en 1029 Dédicace du volume qui paraîtra le 20 janvier à La Hutte, sous le titre : La CHEVAUCHEE de JE1NIE- 143 » «TARE Voici donc, — 1429-1929, — les cinq cent ans de la chevauchée de Jeanne d’Arc. Cela n’arrivera pas deux fois dans votre vie. Cela n’arrive pas souvent dans la vie d’un Pays. La France va^fêter Jeanne cette année comme elle ne l'a jamais fait. Fort bien. Mais, par delà les hommages officiels, Jeanne .d’Arc attend entre tous le geste que feront ses frères et^ses sœurs de 17 ans. Les Scouts et les Guides de France doivent à Jeanne de faire ce geste « de leur mieux ». C’est vers vous qu’elle regarde ; c’est auprès de vous qu’elle se sent en amitié, car c’est en vous qu’elle espère se reconnaître, dans vos œuvres, sœurs des siennes. Cette année 1929, l’année de ses 17 ans, vous appartient donc en propre. Les hommes revendiqueront 1930 et 1931 surtout. En 1930 à Compiègne, en 1931 à Rouen, tous ceux qui ont à réparer viendront s’agenouiller comme le firent en 1456, en pleurant, derrière l’archevêque de Reims, princes et peuples. Car tous avaient péché : le roi, le chancelier de France, des évêques, les moines, les docteurs, les soldats, la valetaille. Nous avons tous — et les Anglais s’en font un chevaleresque honneur — à pleurer l’infamie. Les jeunes du moins n’ont pas trahi Jeanne. Ils n’apparaissent pas dans le cortège des bourreaux. Mais quelle place ils occupent dans le cortège des victoires ! Louis de Contes (son page Minguet), a 19 ans ! Guy de Laval 20 ; le duc. d’Alençon 23 ; le duc René 20 ; Dunois 26 ; Charles VII lui-même n’a pas 27 ans ! Donc 1929 doit être une année de joie, toute juvénile. C’est en chantant que les Cadets de Jeanne doivent l'acclamer et la suivre de Domrémy à Chinon, d’Orléans à Châlons, et de Reims à Paris. C’est pour que vous refassiez avec Jeanne cette chevauchée que je vous en trace l’Itinéraire. Ce que sera votre hommage, il vous appartient, à vous, de l’inventer au goût de Jeanne. Ces pages ne sont pas pour le dicter. Elles ne sont qu’un récit de veillée. Vous y rêverez la nuit. Et demain à l’aube vous bondirez sur la route de France où Jeanne vous appelle. — Va, Fille de Dieu, va, Va, va !... — Pourquoi faire ? « L’œuvre de Jeanne, a écrit l’un de ses historiens, M. Ga- « briel Hanotaux, c’est qu’elle relève le monde du péché « de veulerie. On s’étonne, continue-t-il, de sa jeunesse ? « Eh ! c’est parce qu’elle était jeune ! Pensez-vous qu’un « vieux théologien ou qu’un homme d’armes rompu sous le « harnois, eussent gardé de tels dons, à supposer qu’ils les « eussent reçus ? La jeunesse seule, l’enfance a cet élan, « cette légère et allègre abnégation, ce débordement de vie « qui fait reculer la mort. » Voilà qui est pour vous couvrir de honte, si, ayant vos dix-sept ans comme elle, vous vous contentez des inerties et des calculs des cœurs vieillis. Mais voilà, j’en suis sûr, qui vous donnera, pour 1929, une idée. Paul Doncœur, Aumônier du Cercle des Chejs Routiers d’Ile-de-France. U 6 Janvier. Epiphanie. Jeanne a 17 ans. Mi-Janvier : Jeanne part de Domrémy pour Vaucouleurs. Elle demande au Sire de Baudricourt qu’on la mène au Roi. Il refuse.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 MESSAGE DE L’AUMOIIER GÉIÉRAL VERS ROME Le Jubilé Sacerdotal de Sa Sainteté Pie XI Chers Frères Scouts, " ^ Saluons l’An de Grâce 1929 ! - v .'.-j...- . Je dis bien : l’An de Grâce !... non seulement pour reprendre une vieille formule, chère à nos cœurs chrétiens, mais parce que l’année qui vient nous apparaît riche d’espérances et féconde en bénédictions. E'ie sera marquée par trois grandes manifestations où s’enthousiasment nos cœurs de Catholiques et de Français : ROME - ORLÉANS — BIRKENHEAD Le Chef-Scout vous a dit, par ailleurs, les raisons nationales et religieuses qui nous conduiront à Orléans et à Birkenhead ; il reste à votre Aumônier général de vous dire les raisons, elles aussi nationales et religieuses qui, en cette année 1929, tournent les regards des Scouts catholiques vers Rome. Le 30 mai 1922 Son Eminence le Cardinal Gasparri nous transmettait au nom du Saint Père la bénédiction apostolique et précisait, dans une lettre qui est devenue notre Charte constitutionnelle, le but de notre Mouvement. Cette Charte, vous la connaissez. Je l’ai tant de fois replacée sous vos yeux et elle est devenue le thème de mon rapport moral à notre dernière Assemblée générale. Constater que nous l’avons toujours respectée et que, sans défaillance, nous n’avons cessé de tendre tous nos efforts vers la réalisation du but qu’elle nous assignait, est une bien douce joie pour le cœur du Saint Père, nous a écrit le Cardinal Gasparri. Aussi, Sa Sainteté vous adresse, ajoutait-il, ses Augustes encouragements et Elle forme des vœux pour que, sous le patronage des Evêques de France votre Association étende de plus en plus son action féconde et contribue ainsi singulièrement à ce que votre vaillant Pays réalise aussi bien dans l’avenir que par le passé la noble devise de vos ancêtres : G EST A DEI PER FRANCOS Et, en témoignage de sa paternelle sollicitude, le Saint Père accordait à nos chers Aumôniers Scouts ces privilèges exceptionnels qui transforment nos camps « en retraite fermée à ciel ouvert » et y crée une atmosphère de vie morale et religieuse où l’âme de nos garçons s’épanouit dans la joie. Aussi avions-nous hâte en 1925 de conduire plus de 650 Scouts, le quart de nos effectifs d’alors, aux pieds du Saint Père pour lui crier notre reconnaissance. Nous gardons l’impérissable souvenir du discours que nous adressa le Souverain Pontife dans la Cour du Belvédère. Ah ! comme nous sentions battre son cœur si près du nôtre ! Comme son amour se manifestait à notre endroit ! Ce n’est pas sans quelque fierté que nous l’entendions nous dire : « De nos fils adolescents nous avons ici un choix, une foule, une si belle et forte foule... Vous n’êtes pas seulement des jeunes catholiques, mais des jeunes catholiques scouts. Scouts catholiques, cela ne veut pas dire peu pour qui considère bien et sait apprécier tout le contenu de ces mots. « Scout : la jeunesse ne suffit pas pour être ainsi nommé... « Pour être Scout, il faut une disposition constante à la force et au courage, au calme et à la réflexion. Et pour être Scout catholique il faut, en plus, un sentiment profond de Dieu, de sa Loi divine, de sa Divine présence qui harmonise les merveilles de la nature et en marque le point le plus exquis, le secret, l’enseignement le plus précieux ». Que de telles paroles soient tombées des lèvres d’un Pontife qui, non seulement connaît tous les ressorts de notre Scoutisme, mais qui, remémorant ses randonnées d’alpiniste, a pu nous dire : VOTRE SCOUTISME QUI EST AUSSI LE NOTRE ! n’est-ce pas une raison profonde s’ajoutant à tant d’autres pour provoquer l’élan de notre enthousiasme e nous conduire au pied de son trône en cette année de son Jubilé sacerdotal pour lui redire, comme en 1925, que nous, l’aimons de tout notre cœur et que nous voulons être, nous les Scouts de France, parmi ses fils les plus respectueux de toutes ses directives. Ce n est pas en vain que dans notre Promesse solennelle nous avons pris sur l’honneur et avec la grâce de Dieu l’engagement sacré de « SERVIR DE NOTRE MIEUX L’EGLISE ! » Et voilà pourquoi, Scouts de France, puisque d’une part la situation officielle du Scoutisme en Italie ne nous permet pas de nous y rendre en uniforme, et que, d autre part, nous ne pourrions être prêts à organiser auprès du Saint Père, à la date de Pâques, le pèlerinage qui convient en rai-:on des engagements que nous avons pris depuis longtemps, à Orléans et à Birkenhead, votre Aumônier général vous demande de vous inscrire individuellement aux groupes catholiques de Î’A. C. J. F., de la J. O. C., des Volontaires du Pape et du Fraternel. •^Confondus avec tous vos frères catholiques de la Jeunesse, vous vous reconnaîtrez entre vous, par votre insigne et le Saint Père verra que tous ses Fils de France ont voulu s’unir pour l’acclamer d’un même cœur et d’une même âme et demander à Dieu de le conserver longtemps à leur amour. Mais vous ne serez à Rome que nos précurseurs. Après avoir affirmé la vitalité catholique de notre mouvement à Birkenhead, après avoir chanté notre Credo dans la plus formidable assemblée de jeunesse qui peut-être se soit jamais vue, après avoir élevé l’Hostie sainte dans une messe solennelle, aux regards de plus de 30.000 garçons, délégués de 50 nations, nous irons nous, vos Chefs, Dirigeants et Commissaires de la Fédération, porter aux pieds du Souverain Pontife, dans une délégation officielle, l’hommage de piété filiale de tous ses Fils catholiques venus de tous les coins de l’Univers, au JAMBOREE DE LA MAJORITÉ. Chanoine Cornette, Aumônier général du S. D. F.'

6 > LE SCOUT DE FRANCE ititlliiifiiiiiiilitiiiimiiiiiiiiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiuiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiitihiiiiiiiittmtiHwiiimiiiin AUX POÈTES ET CHANSONNIERS Nous avons déjà dit ici notre effort pour développer avec plus d’unité et de méthode le chant choral. Ne serait-il pas bon, à l’occasion de certaines rencontres solennelles, qu’on puisse entendre, outre les airs propres à chaque province (caractère régional à garder soigneusement par ailleurs), quelques beaux chants traduisant notre grande fraternité avec une unanimité impressionnante de mouvements, d’expression, de nuances ? En attendant, voici une occasion de travailler ensemble malgré notre dispersion : cherchons à enrichir sans cesse notre répertoire, qui ne sera jamais trop varié, mais en même temps jamais assez choisi. C’est un des aspects les plus intéressants de la tâche qu’on m’a confiée en Ile-de-France avec le mandat de « Commissaire pour les activités artistiques et plus spécialement le chant ». Trouvez de belles choses à nous envoyer. Au besoin, faites-en, ou adaptez votre pensée à de jolis airs préférés. Mais, dans ce travail encore, comprenez la nécessité d’une méthode et de principes très nets : on ne s’improvise pas plus chansonnier que cheftaine ou scoutmestre. Voici quelques indications auxquelles je renverrai souvent mes correspondants et lointains « collaborateurs ». I. Choix de la mélodie. — Pour en composer soi-même il faut un talent assez rare. Si vous l’avez, tant mieux pour vous et pour nous ! Mais, dans le cas habituel d’un génie plus modeste, je ne cache pas mes préférences pour ces vieux airs populaires qui ont, entre autres mérites, celui d’avoir fait leurs preuves, et qui, ayant « tenu » à l’usage des siècles, ont chance de durer. Mais là encore il y a un choix à faire. Laissez de côté ces mélodies si classiques qu’elles font corps, pour ainsi dire, avec les paroles et les évoquent irrésistiblement. Ne m’a-t-on pas envoyé, par exemple, des adaptations de « Malb’rough » ? À un degré moindre il y en a, comme : « Ne pleure pas, Jeannette », qui sont chantées partout et que j’ai déconseillées pour la même raison. Prenez, parmi les innombrables jolis chants moins connus, celui qui conviendra le mieux au sujet que vous avez en tête. Le même ne sera pas aussi indiqué pour un chant de marche que pour une ronde ou un chant de veillée dans une note un peu sentimentale. J’ai constaté sur ce point, dans les envois qui me sont faits, des inadaptations fréquentes qui compromettent d’avance l’effet souhaité. Autre remarque : ne prenez pas à la légère un air « transcrit » par tel auteur de recueil contemporain et qui resterait sa propriété et celle de l’éditeur... Nous n’aurions pas le droit de le reproduire avec vos paroles. Remontez aux sources : recueils anciens épuisés et tombés dans le domaine public, manuscrits, etc. Recourez surtout à la tradition orale : il y a toujours des découvertes à faire dans les chaumières auprès des bonnes vieilles à la mémoire souvent fleurie de jolies choses oubliées par les jeunes. Exercez-vous à les noter âu vol » ou de mémoire. Plusieurs de mes correspondants y ont réussi de très heureuse façon. C’est ainsi que s’est fait notre « Roland » (1). Eventuellement vous y pourriez puiser, certains d’avoir facilement, et pour cause, l’autorisation des auteurs... II. Adaptation du texte. — Une fois l’air choisi en fonction du sujet, il s’agit d’y adapter la matière même du sujet. (1) A noter, pour répondre aux questions posées quotidiennement, .que la 3 e édition du " Roland ’ (20 e mille) vient d’être mise en vente à la Hutte. Elle comprend un assez grand nombre de pièces nouvelles qui, après resserrement des textes antérieurs, ont rempli tous les vides utilisables. Mais la pagination delà première édition n’en a pas été modifiée. A la demande générale il a été établi une édition avec reliure toile. D’autre part on nous demande souvent aussi quand paraîtra l’édi" lion prévue avec accompagnement de piano : les deux premiers cahiers £Tont en vente quand paraîtra ce numéro. Pour cela, divisez d’abord l’ensemble du texte en tranches proportionnées à la maquette de chaque couplet. Il ne reste plus ensuite qu’à les mettre en œuvre. C’est le point délicat. Je bornerai mes conseils aux principes essentiels que voici : Veillez à ce que votre phrase suive toujours le mouvement de la phrase musicale et que l’idée ne soit jamais coupée en deux par la mélodie. Pour prendre des exemples concrets dans le chant que nous publions aujourd’hui, « Promesse à la Crèche », supposons que le second couplet, supprimant l’inversion du début, soit ainsi rédigé : Pour suivre la devise, Les braves petits Loups De Saint François d’Assise S’appliqueront en tout. Etant donné que chaque couplet comporte une seule phrase mélodique répétée deux fois, vous voyez immédiatement qu’elle finirait au second vers, coupant du terme complété le complément : de Saint François, qui se trouverait ainsi isolé comme par un point final au début d’une période nouvelle. Le texte, en d’autres termes, doit toujours rester musicalement autant que littérairement intelligent et intelligible. En second lieu donnez la plus grande attention aux accents toniques, qui doivent coïncider avec les temps forts de la mélodie. Donc : Pas de temps forts coupant les mots avant l’accent tonique. Pas de temps forts sur les muettes... autant que possible. Vous savez ce qu’on appelle temps forts ? Dans la mesure la plus simple, à deux temps, c’est le premier, celui sur lequel on part, celui qu’on marque parfois, dans les marches, d’un coup de sifflet ou d’un commandement : « Gauche... Gauche... » Dans la mesure à trois temps, c’est le premier encore. Dans la mesure à quatre temps, c’est le premier et à un degré moindre le 3 e . Dans la mesure à 6/8 c’est le premier et secondairement le 4 e . Quant à Y accent principal de chaque mot, je rappelle qu’il est, en français, sur la dernière syllabe forte (donc la dernière dans les mots à rime masculine, l’avant-dernière dans les mots à rime féminine). Quelques exemples pris toujours dans le Noël publié plus haut. Nous sommes en présence d’une mesure à 6/8. Donc les temps forts sont le premier et le 4 e . Je les souligne — et je marque, d’autre part, d’un ’ l’accent principal de chaque mot. J J » Louv'teaux, venez promettre J *"* J 5 Au bel enfant Jésus, J " ' 5 Pour plaire à ce doux Maître, y y y D’imiter ses vertus. Vous voyez de suite qu’il y a partout coïncidence des accents et temps forts — sauf pour le quatrième vers, où le temps fort est sur mi d’imiter et l’accent sur ter. Il aurait mieux valu un infinitif de deux syllabes terminé par une y muette, comme : de suivre ses vertus. Pour montrer les autres erreurs possibles, supposez qu’au 3 e vers, nous ayons eu: y De le prendre pour Maître Vous voyez immédiatement la faute : non coïncidence de l’accent et du temps fort, et temps forts sur des muettes. Dans le 3 e couplet, au lieu de :

PROMESSE A Sur l’air d'un Vieux Noël parisien. CRECHE i«iii Au Vieux Loup et au Hibou Pacifique en souvenir respectueux d'une « Promesse à la crèche ». Cheftaine . Chabrol. /pffirg f=7— b —i— , |> -/ou// ve- nq V\«h tt-fc OM. <■ - ** - >e£ cn.-janr -g— y ?ouA —r—r —f—A F —!—is—i—f . - M-ÏWïlfr-r- -J. ' -J y 5» 1 ?.. —dfrJ YH % — 1— *— çp-z gp j ^ * J * ' 1 — v * Ltf- 0t. , - jofaUe à ce «Tau.^ iy icû-fte^ , J)'{ - mi - leu- 5e> Yei rwj . ,Vb»A) * r— b a r —i— r— rri 1 y îrf r r ... —p —=»—V r r^v — P — —'—ÿ I / J—L r : \s \ & * * 1 -a ^ —L « vovA Ve- Ae.-'m^r- Vie /\ r c? cotutj iien né-so- tw-y \lov-- ' \)* j vfT .> >k' /S. i K i là m y — i D — h — —iflF—ï ? U 1 N ■ il. t~ ^ ^— w w zr ' r f' v W * —w 6 - SS» va & WVnf voiA^ - ■met'- tze— rto-Vie >w^ . Refrain : Nous vous venons remettre Nos cœurs bien résolus. Voulant vous les soumettre De notre mieux, Jésus. 2. De Saint François d’Assise Les braves petits Loups, Pour suivre la devise, S’appliqueront en tout. 3. Il faut que l’on écoute Les chefs que vous donnez Parfois s’il nous en coûte, Nous saurons nous dompter. 4. Aurons l’âme loyale 5. Pensons souvent aux autres, Et dans nos yeux bien clairs Ainsi nous apprendrons Luira la joi royale Le beau métier d’apôtres : Dont les cœurs purs sont fiers. Déjà nous servirons. itiiiiiiiiiiiiM>iii|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii]itiiiiiiiiiiii|iiiiiitiii|iiiiiiii)Miii>miiiiiiiur Il faut que l'on écoute Supposez que nous ayons eu : J Vous voulez qu’on écoute... La faute saute aux yeux. Ce sont les plus fréquentes. Un peu d’attention et d’entraînement suffit à les éviter ou à les faire corriger de suite : il n y a, bien souvent, qu’un mot à déplacer. Je signalerai aussi, comme fâcheuses, certaines rencontres de syllabes. Par exemple, dans le 4 e couplet du Noël, au lieu de : Ainsi nous apprendrons Le beau métier d'apôtres : Déjà nous servirons ! Supposez qu’il y ait, au dernier vers : Nous nous y préparons... Avec le rythme musical, cela donne, en le chantant, un nous-nous d’effet inopportun* En le chantant... Et voilà tout le secret, en somme. Il ne suffit pas de bâtir un premier couplet impeccable et de garder sommairement la formule obtenue en comptant simplement les pieds des couplets suivants : il faut se les chanter à soi-même, vers .par Vers, en vérifiant l’application des règles posées — travail minutieux, mais très intéressant. C’est le cas de répéter le conseil : « vingt fois sur le métier ». Vous me direz que, dans les chansons populaires originales, le texte ne tient pas un compte rigoureux des dites règles. C’est exact. Et cela prouve simplement que nos pères, sensibles surtout au charme et à l’entraînement de la mélodie, n'accordaient au texte qu’un intérêt limité. On en trouve, d’ailleurs, d’autres preuves dans la qualité littéraire souvent inexistante de ce texte, simple succession de syllabes sur un air agréable. Nous ne pensons plus ainsi ; et, pour nous, une bonne chanson doit allier la qualité du texte au charme de la mélodie. C’est ce qui explique, d’ailleurs, qu’on ait pu accepter dans bien des cas, à cause d’un texte bien intentionné, des airs d’une vulgarité affligeante !... Reprenons donc plutôt les vieux airs exquis de nos pères, et tâchons, quand les paroles nous paraissent inférieures, d'en adapter de plus conformes à notre désir. Mais soyons au moins très exigeants, n’ayant pas d’autre mérite, pour la forme de notre texte et son exacte adaptation à la mélodie. En dehors du plaisir que nous éprouverons à mettre .sur pied de petites pièces qui se tiennent vraiment, nous en aurons d’avance facilité l’exécution et assuré l’heureux effet sur les auditeurs — tandis qu’il y a trop de chansons qui font, comme on dit, « très bien sur le papier », mais qui sont pratiquement inchantables. Gustave Daumas, Comm. A. Pr. d’Ile-de-France,

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiimimmiiiiiiiiiiiiiiuiiiitniiiiiiiiMiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiimiiiii LE CERF-VOLI§ME <^> Définition scientifique du cerf-volant. Le cerf-volant est, au point de vue scientifique, un corps plus lourd que l’air, maintenu dans ce dernier à l’état de planement par l’action de la pression du vent sur un ou plusieurs plans inclinés et cela aussi longtemps qu’il est fixé au sol au moyen d’un câble convenablement disposé. Les surfaces planes ou inclinées sur lesquelles agit le vent reçoivent le nom de plans de sustentation ou bien encore plans sustentateurs. Un bon cerf-volant, bien construit, doit donc, pour une longueur déterminée de câble déroulé, s’élever aussi verticalement que possible et être tel que la composante verticale de la traction exercée à l’extrémité du câble soit aussi grande que possible par mètre de surface portante ; l’ensemble de ces quali- .--—.IA tés se désigne sous le nom d’effort de sustentation. En principe, les appareils légers montent plus verticalement que ceux lourds par vent faible ; bien au contraire, lorsque le vent est fort les cerfs-volants lourds à monture rigide s’élèvent plus verticalement que ceux légers et flexibles. La rigidité de la paroi d’un cerf-volant qui est opposée au vent est une condition indispensable à réaliser pour l’élévation verticale de ce dit appareil dans l’atmosphère. On obtiendrait également un excellent résultat à ce point de vue en rendant concave la surface de sustentation avant. Un cerf-volant bien construit et étudié doit avoir une grande stabilité latérale, c’est-à-dire plane, sans osciller autour d’un axe situé dans le plan vertical défini par la direction du vent. Pour obtenir ces qualités principales il faut adjoindre à l’appareil des ailes de forme triangulaire ; voyez le modèle des différentes ailes employées ( celle fig. 8 est employée spécialement pour le cerf-volant porte-amarre, lequel doit s’élever à faible hauteur et parcourir une distance assez grande ; cet appareil fera l’objet d'un article spécial.) U Comment calculer la surface totale d’un appareil ? Nous allons prendre pour exemple les deux cerfs-volants décrits dans Le Scout de France du 1 er septembre. 1° Le Potter. Etant donné que cet appareil est formé de dièdres et non de surfaces planes, la surface totale de ce cerf-volant se calculera en tenant compte de la projection de ces plans et nous obtiendrons la v formule suivante : /k) \ A 'W /O 4^ * 7 - « /J a, a b = OMO — longueur des croisillons — O^O environ. Surface : 0 m 40 X 0 m 90 X 4= 1 m 44. Surface des ailes : Les ailes formant un triangle isocèle donc, deux côtés égaux (A A’ et a A’) nous obtiendrons la surface de cette façon : a A = l m (0 m 40+0 m 60). A’h = l m . Surface : a AxA’h = l m X 1 m = 0 m 50X2 = l m . T 2 Surface totale de l’appareil: 1 m 44+1 m = 2 m 44. 2° Le Hargrave. Comme cet appareil n’est composé que de surfaces planes et de forme rectangulaire nous n’avons qu’à nous occuper de la surface d’un rectangle et multiplier par le chiffre 4, • soit : A Surface : 0 m 40 (AhJxO^O (AB) — 0 m2 32, 0î n 32 2 x 4 « l m2 28. Surface totale : l m2 28 + 1 m2 = 2 m2 28. Si vous prêtez attention à ce qui précède vous remarquerez que ces deux appareils tout en ayant les mêmes mesures (hauteur totale, hauteur de cellule) ont des surfaces différentes. Le Potter possède une surface plus grande que le Hargrave ; si vous expérimentez ces deux appareils le même jour et par un vent de même vitesse vous pourrez constater un fait curieux ; le Hargrave vous donnera beaucoup plus de traction au câble que le Potter la raison en est bien simple et vous la comprendrez aisément. Le Hargrave, formé comme il est dit plus haut, par des surfaces planes, les molécules d’air venant s’y buter produisent un effort de traction qui répercute sur le câble de retenue. Au contraire le Potter, n’étant formé que par des plans dièdres les dites molécules agissent par glissement et l’effort de traction est beaucoup plus faible. De ce qui précède nous pouvons en conclure que par vent fort le Potter sera beaucoup plus stable et pourra mieux lutter par tempête'que le Hargrave, car dans ce cas, ce dernier risque de se plier en deux et la chute est fatale à moins que les croisillons soient calibrés en conséquence. Ed. Platel. Les Scouts et Scouts-Routiers que cette question intéresse ou qui voudraient avoir des renseignements pourVfaire du cerf-volant en patrouille peuvent écrire à M. Ed. Platel, 51, rue Saint-Didier, qui leur répondra bien volontiers, surtout s’ils joignent un timbre à leur demande. ( ‘Photo l-a Seyne) B SIMPLE HISTOIRE B Qu’y a-t-iljjde plus facile pour des Scouts Me» portants, sinon, voyez Jci-contre.

immimii mitunu miimHini ir.rioiiiMKifiififiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 11 LES GRANDES JOURNEES SCOUTES DE DÉCEMRRE L’année scoute s’est achevée par de belles et très utiles manifestations. Les 5 et 6 décembre, la Vente d’Ile-de-France attirait dans les Salons des Invalides une foule sympathique et brillante. A l’entrée un tableau indiquait la répartition des comptoirs que des Scouts souriants complétaient heureusement de précisions orales. Dans une galerie un comptoir disparaissait sous les objets fabriqués par les Scouts pour le Grand Concours d’Habileté Manuelle organisé par Le Scout de France et le public admirait les avions, les bateaux, le canoë, les travaux et les œuvres d’art de toute sorte qui étaient exposées. Plus modeste dans sa première réalisation, mais tout aussi admiré, le comptoir de nos Scouts allongés de Berck offrait des broderies et de ravissants petits mobiliers qui furent enlevés en un instant. Les Salons Maud’huy, Roland et Saint-Louis étaient autant de rûches bourdonnantes en plein travail. Remarquablement organisés l’esprit scout y régnait en maître et l’on sentait que tout le monde rivalisait d'ardeur pour aider à notre beau Mouvement. De l’autre côté de la galerie, la Hutte offrait un choix infini de superbes livres d’étrennes, de gravures et de plaquettes sur Jeanne d’Arc et un grand salon de Thé, que dominait un imposant buffet, groupait enfin sans cesse autour de ses élégantes petites tables si méthodiquement et courtoisement servies, des parents, des Chefs et des amis heureux de se rencontrer et de pouvoir parler un peu tranquillement. Nous ne pouvons énumérer ici tous les dévouements qui ont permis une telle réalisation, mais nous n’oublierons pas que nous leur devrons la possibilité de mieux vivre. Parmi les personnalités qui honorèrent la Vente de leur visite, nous citerons spécialement le général Gouraud, Gouverneur Militaire de Paris, qui, ayant mis si aimablement ses salons à notre disposition, tint cependant à venir lui-même féliciter les vendeuses. Le lendemain 7 décembre le premier Conseil des Commissaires de Province pour l’année 1928-1929 se tenait au Q. G. Vingt-et-un Commissaires étaient venus à Paris pour discuter et préciser des questions intéressant leur Province : Camp modèle. Amis des Scouts, Examens, Rallyes, etc... Le samedi matin le Q. G. était trop étroit pour contenir la foule des Chefs et Commissaires venus assister à l’Assemblée Générale statutaire qui dut se tenir à 11 heures dans les Salons Victor-Hugo. Ils entendirent un rapport moral du Chanoine Cornette, Aumônier Général, et un rapport financier du Commissaire de Kergorlay, Administrateur Délégué de l’Association. Le soir la Province d’Ile-de-France offrait aux Commissaires et Chefs une soirée de bon accueil en la salle Gustave Doré. Le film du Rallye de Bagatelle fut projeté pour la première fois, on applaudit ensuite à tout rompre des chœurs de I’Alauda, des chants de la 25 e Paris, des monologues et des chants des Scouts-Marins. Et tous se souviennent aussi d’un délicieux buffet. La Journée des Chefs du dimanche 9 débuta par une messe du Vieux-Loup à laquelle une cinquantaine de Commissaires et de Chefs assistaient. Puis de 10 heures à midi une première séance d’étude permit d’entendre et de discuter les deux rapports sur le Louvetisme des Commissaires Gasnier et Duriez-Maury. Un excellent et joyeux déjeuner réunit ensuite tous les participants qui, bien élevés, ne chantèrent qu’au dessert et de la meilleure façon. Bientôt après, une nouvelle séance d’étude reprenait. Loup Blanc parla de l’Administration : Cotisation, Assurances, etc... et le Commissaire Eymonnet du Jamboree : son intérêt, sa préparation. Un Koum, atni Koum retentit, c’est Baloo, le Commissaire des Routiers Ramondot, qui arrivait pour faire un exposé clair et très documenté sur les expériences tentées chez les S. R., l’activité et l’organisation d’un Clan. Une bonne tasse de thé et quelques petits gâteaux permirent ensuite aux Chefs présents d’échanger encore personnellement quelques idées. Puis le Commissaire de Macédo exposa l’utilité et le fonctionnement du Commissariat Fédéral. Le Chef Scout, pour finir, fit remarquer en quelques mots brefs l’excellent travail accompli tant par les rapports présentés que par chacune des discussions très intéressantes qui les suivirent. Il insista sur la création de Troupes populaires et lycéennes, sur la présence nécessaire des Scouts à Orléans et au Jamboree. L’Aumônier Général enfin clôtura cette journée et tous se séparèrent plus instruits et plus décidés à travailler mieux encore à l’œuvre commune après le traditionnel Chant des Adieux. q g. &i SCOUTS, notez bien : ■ qu’il ne suffit pas de faire partie d’une Troupe scoute pour recevoir automatiquement le « Scout de France » ; Êgj| qu’il faut s’y abonner, soit directement, soit par l’intermédiaire du Chef de Troupe, en versant à cet effet la somme de 12 francs par an au compte-courant postal 1148.15 ; ■ que l’adresse du « Scout de France » est à Paris, 11, rue de Sèvres ; ■ qu'il ne faut envoyer à cette adresse que ce qui concerne spécialement le « Scout de France » ; ■ que tout ce qui concerne la Fédération, 51, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ), le « Chef », 51, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ), La Hutte, 66 bis, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ), doit leur être adressé directement. Vous pensez tous déjà au grand camp de 1929, malheureusement les vingt et un mille scouts et louveteaux de l’association n’iront pas au Jamho ! Quelques troupes, nombreuses encore sans doute, feront donc leur camp annuel en France comme les autres années... Q n’est pas un d’entre vous qui ne

12 > LE SCOUT DE FRANCE veuille de toutes ses forces que la moisson scoute augmente chaque jour et que des troupes se fondent partout, un moyen de propagande incomparable c’est un camp bien fait... Alors, le Q. G. vous demande à chacun de vous, scoutmestres, de vouloir bien ne pas décider définitivement le Heu de votre grand camp de 1929 sans consulter vos Commissaires, ceux-ci vont recevoir bientôt du Q. G. la liste des « coins » de notre belle France à vous conseiller... Sans vous forcer en aucune façon, sans vous obliger absolument à choisir parmi les lieux qui vous seront conseillés, renseignez-vous au moins, demandez une piste vers une jungle très belle (tout est beau en France) où vos scouts passeront des vacances épatantes, où vous pourrez réaliser un beau camp, mais aussi, où vous pourrez, ayant demandé conseil fraternel à vos Chefs, semer, semer à pleins bras l’idée scoute, dans des terres jusqu’ici ingrates et nues, où ne se lève aucun fanion écartelé de la croix couleur de sang, où il n’y a pas le cercle sympathique sur les portes des seuils et où des prêtres dévoués, apôtres, vous attendent, scouts de France, pour le travail dans le chanjp du Père de famille. B La réunion des Présidents et Directeurs des Groupes Catholiques de Jeunesse pour l’organisation du Pèlerinage à Rome, à l’occasion du Jubilé du Saint- Père, ne devant avoir lieu qu’à la fin du mois de décembre, nous donneront ultérieurement les renseignements pratiques. B Ne recevez sous aucun prétexte Maurice Lorand, qui se recommande des Aumôniers, et des Chefs des XX e et XXI e Paris et de la l re Argenton-sur-Creuse et qui a été congédié de ces groupements. B Après leur Conseil National les Eclaireurs Unionistes ont envoyé au Général de Salins le message suivant : Les 450 Chefs et Cheftaines des Eclaireurs unionistes de France, réunis à la Sorbonne à l’occasion de leur X e Conseil national, adressent au Chef Scout de France, et par son intermédiaire à tous les scouts-routiers, scouts et louveteaux, une pensée très fraternelle et lui expriment à nouveau leur désir de travailler en collaboration toujours plus étroite. B Les numéros de février, avril, août, septembre et octobre 1928 sont épuisés. Le carnet de scout a été retardé dans sa parution par suite d’un grand voyage que le C re Paul Coze vient de faire au Canada. B B. P... oui, B. P. lui-même sera en croisière en février dans la Méditerranée à bord de « Duchesse de Richmond » en compagnie de la Chief-Guide, lady B. P. et de leurs trois enfants. Ils seront à Monaco à 19 h. le 1 er février et seront reçus par les S. D. F. de cette ville accompagnés de leurs frères de Côte d’Âzur. Le lendemain 2, B. P. pourra voir les Scouts. k| B. P. et sa famille seront à 7-h. du matin le 5 février àj Alger et dans la journée pourront voir les Scouts. De même à Tanger à 7 h. du matin le 8. F Heureux frères qui verrez B. P. recevez-Ie bien au nom de tous les Scouts de France. Ile-de-France. Le Rallye Provincial ’d’Ile-de-France aura lieu à Orléans les 8 et 9 mai 1920. La Vente d’Ile-de-France. La vente d’Ile-de-France a connu les 5 et 6 décembre dernier, dans les superbes salons des Invalides, gracieusement mis à notre disposition par le général Gouraud, gouverneur militaire de Paris, un éclatant succès. Pendant deux jours il y eut sans arrêt une foule sympathique autour des comptoirs dont l’organisation était remarquable. La générosité du public jointe au dévouement des dames vendeuses a produit un magnifique résultat. On admira beaucoup l’Exposition des objets faits par les Scouts pour le Grand Concours d’Habileté Manuelle ainsi que le comptoir des travaux exécutés par nos Scouts allongés de Berck. M me la maréchale Foch vint personnellement rendre visite aux comptoirs. Le général Gouraud accepta de prendre le thé avec M me la comtesse de Montalembert, présidente du Comité des Dames d’Ile-de-France, le général de Salins, le chanoine Cornette et de nombreuses autres personnalités. M. l’abbé de Bantel enfin nous apporta l’assurance de l’intérêt que la Direction des Œuvres du diocèse de Paris ne cesse d’avoir pour notre beau Mouvement. Paris-Ouest. 30 e Paris. — Excellent camp en Suisse Normande, à Esson, chez M. le Comte d’Harcourt qui avait bien voulu nous recevoir. La troupe a fait une heureuse impression et une active propagande. Le dimanche à la grand’ messe, nous renouvelâmes notre promesse au milieu des paroissiens émus. Aux vêpres, nous avons exécuté le cantique « Le soir s’étend... ». Quelques personnes assistaient au feu de camp très réussi. Nous avons été reçus magnifiquement par la population qui fut à notre égard d’une générosité pleine de tact. M. le Curé, M. le Maire et l’adjoint au maire nous offrirent chacun une collation chez eux, honneur qui fut très apprécié... et savouré ! La veille du départ nous donnâmes à la population un feu de camp présidé par M. le Maire en ,l’honneur de qui nous exécutâmes la Marseillaise. On nous fit un beau succès. A la fin : prière, bénédiction de M. le Curé, qui nous remercia en termes élogieux de l’exemple donné et de l’excellente propagande réalisée par la Troupe. Retour joyeux : tous les Scouts étaient heureux et fiers d’avoir aidé quelque peu à l’extension de notre beau mouvement. La Chouette irrésistible. Paris-Nord. Après avoir dispersé ses troupes aux quatre coins de la France pendant les vacances, le District Paris-Nord s’est regroupé décidé à faire du meilleur travail encore si possible que l’an dernier. , Dans la banlieue dépendante de ce district, la banlieue rouge par excellence, on a enregistré à Saint-Denis, la naissance de deux troupes qui grandissent lentement sous la tutelle de la l re Aubervilliers toujours prospère. Cette troupe en commun avec celle d’Epinay a campé dans le Cantal. Camp idéal de beau temps, de sites merveilleux d’esprit scout et de vie spirituelle. Accueil inoubliable du clergé auvergnat si sympathique aux Scouts de France. Toute une organisation de retraite est prévue pour intensifier la formation spirituelle des scouts. Les jeunes scouts ont pu participer à la retraite de 3 jours du 22 au 25 décembre. Ü'La Route a repris son activité en passant une nuit d’adoration à Montmartre le 26 octobre. Bon début donc à tous les degrés et qui autorise les plus belles espérances. H. P. District de Beauvais-Compiègne. l re Beauvais. — Le C re P le de Macédo est venu deux fois rendre visite aux Aumônier et Chef. Lors d’une visite du C. D. Tisserand, deux nouvelles assistantes-cheftaines ont prononcé leur promesse. Le S. R. P.

illllllllllll imnmmumimimi lllltllltllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE A 15 tion locale : général Comte Le Pelletier de Woillemont, Vicomte d’Argent, Vicomtesse de la Panouse, Baron et Baronne de Chanchevrier, Vicomtesse de Saint-Venant, etc. Discours vibrant, enflammé de notre cher Aumônier général. Chacun d’entre nous, sentit passer en soi le grand souffle de la foi agissante et courageuse. Puis M. le chanoine Danviray, aumônier diocésain, bénit les bâtiments. Enfin le Blaireau bienfaisant, la seconde providence des Scouts du District, offrit à notre C. D., au nom de tous les Chefs, Cheftaines, Scouts, Louveteaux, un magnifique fanion brodé. Notre actif Coq Saharien en fut agréablement surpris et profondément ému. L’inauguration du Carroi n’était qu’une partie des deux * Journées Scoutes » organisées par l’Association locale. Une grande vente qui dura deux jours attirait un très nombreux public. Quatre-vingt-dix vendeuses tenaient des comptoirs variés dans les superbes annexes du grand hôtel Métropole, mis gracieusement à notre disposition par M. Aude- mard, membre très actif de l’Association locale ; pendant qu’une séance récréative, avec deux amusantes comédies, attirait et mettait en gaieté une assistance choisie. Bref, succès considérable dont toute la presse locale a parlé, et... recette inespérée. District de Blois. — l re St-Aignan et l re Selles-sur-Cher. — Le 21 octobre le chanoine Cornette, amené de Tours par le C. Pr. Doliveux, présidait la cérémonie officielle d’affiliation de la l re Saint-Aignan. Les troupes l re , 2 e et 4 e Blois et la l re Selles-sur-Cher étaient présentes, et firent un accueil chaleureux à notre cher « Vieux Loup ». Celui-ci en quelques mots toujours pleins d’une ardente conviction s’adressa à la nombreuse assistance qui avait répondu à l’appel du dévoué vicaire, M. l’abbé Roger, aumônier de la troupe. Après dîner, les Chefs et les Aumôniers se rendirent en auto à Selles-sur-Cher pour assister à une séance organisée par la troupe de cette lo:alité. Récit du camp d’été avec projections, comédie, chants scouts, etc. En résumé, excellente journée de propagande sur les bords du Cher. Blois. — Le 17 novembre, séance organisée par l’Association locale du District de Blois. Après avoir vu le film du Rass. Nat. des Louveteaux, on entendit quelques morceaux d'orgue (oui, d’orgue, parfaitement, et sans barbarie). Et le D r Perrin, C. D. de Tours qui adressa aux parents et amis des scouts un appel en les invitant à se grouper dans l’Association locale. Le Commissaire Lhopital qui présidait eut l’amabilité de prendre part au feu de camp final et y ajouta même de l'imprévu en faisant entendre deux chants que l’on applaudit beaucoup. Nouvelles troupes en jormation. — La progression continue latérale et verticale. Actuellement se forment la 8 e Tours Sainte-Anne et la 1 re Amboise, et nous nous préparons à créer deux nouvelles Meutes. Un deuil cruel. — Notre petit frère Jacques Taunay, scout de la 2 e Tours, vient d’être bien cruellement éprouvé par la mort subite de son père. Prions pour ce pratiquant d’élite appelé à servir plus haut. Que notre jeune frère reçoive ici les consolations de notre affectueuse sollicitude ; et que Mme Taunay, qui s’est si activement dépensée pour le succès de nos Journées Scoutes, veuille bien agréer l’expression attristée de nos plus sincères condoléances. • Le 18 novembre les scouts de Lyon ont participé à l’inauguration du monument à Jeanne d’Arc. Une importante délégation, conduite par le Commissaire de Province, représentait la Fédération à la cérémonie officielle. Après celle-ci les scouts sont allés déposer une gerbe au pied du monument et rendre hommage à la sainte de la Patrie. jre e f |3e Ly on — Désireux de faire un pèlerinage sur le front pour demander aux aînés, sur les lieux mêmes de leur sacrifice, les leçons de générosité et de dévouement aux belles causes, routiers et scouts des deux troupes ont fait un camp mobile de trois semaines dans les Vosges. Partis de Colmar après être montés de nuit au Linge nous avons suivi les crêtes, de la Schlucht au Grand Ballon. De là, après un émouvant pèlerinage à l’Hartmannwillerskopf, nous avons regagné la vallée de la Thur. Enfin nous sommes allés faire notre dernier feu de camp au bord du Rhin. Nous avons rencontré des troupes de Strasbourg, Saar- land, Neuilly, Mosch et Chambéry : poignées de mains trop rapides, grand banquet même avec la l re Neuilly. Enfin grands concours de secourisme et d’exploration, bains et parties de pêche. Bonne propagande française dans les populations d’Alsace. District extérieur. — Le 25 novembre, le C. D. s’est rendu à Saint-Etienne pour assister à la bénédiction du local de la 2 e , chez les RR. PP. Rédemptoristes, un des leurs a accepté d’être aumônier de la troupe. Le 2 décembre le C. D. ira affilier la troupe de La Valette (Loire) et le 9 la patrouille isolée de l’institution Notre-Dame à Valence. La Meute d’Aubenas a été affiliée et plusieurs troupes ou meutes sont en formation à Romans, Annonay, Grerfoble et ailleurs. 5" Lyon. — Le groupe des Loyaux Serviteurs va bien. Deux scouts rentrent du régiment et sept y sont encore. Les deux Cheftaines ont été nommées par le Comité directeur. Loup Gris. Aimes-tu chanter bras dessus bras dessous avec tes frères scouts ? Va au Jamboree. Tu y chanteras nos chansons des Scouts de France, les vieux chants de ta province, les vieilles chansons de France. Avec tes frères Scouts de tous les pays, tu chanteras « Le Chant des Scouts du Monde entier ». Il est traduit dans toutes les langues. Il y a un autre chant qui existe en français, en allemand, en anglais, en hongrois, c’est : « Frère Jacques, dormez-vous... » ! Tu entendras les chœurs des Scouts du Pays de Galles, « le pays de la chanson », les chœurs des Scouts allemands. Prépare-toi ! Dans ton district y a-t-il une « Alauda » ? Aimes-tu la musique, les fanfares ? Va au Jamboree. Tu entendras les fanfares des Scouts danois, hongrois, suédois, américains, etc. Tu entendras les guitares et les violons des Scouts allemands accompagnant leurs chœurs, les cornemuses, les fifres, les tambours des Ecossais. Et toi ? Verrons-nous les fifres et les tambourinaires des Scouts de Provence, les binious des Scouts de Bretagne ? ■ Tu es isolé dans ta petite ville, dans ton village. Veux-tu voir cinquante mille Scouts ? Va au Jamboree.

V Pour limiter le poids de l’équipement en campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d’un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L Ovomaitine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Echantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (beine) OVONAITIP ALIMENT NATUREL TONIQUE SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS Géographiques, Maritimes == et Coloniales 184, Boulevard Saint-Germain, PARIS-VI 0 iiimimuimuiiiuiiitiuim Spécialité d’Ouvrages sur la Marine et les Voyages EN TENTE : CLERC-RAMPAL. — LA PRATIQUE DU YACHTING. Un volume in-16 broché : 25 francs. Cartonné : 30 francs. CLERC-RAMPAL et HOUET. — LE YACHTING DE RIVIÈRE, suivi de Comment vivre à bord d’un yacht de mer et de rivière. Un volume in-16 broché : 25 fr. Cartonné : 30 fr. J. ROUCH. — L’ANTARCTIDE. Voyage du “ Pourquoi - Pas ” (1908-1910). Un beau volume in-4° orné de seize planches hors-texte. Broché ; 3 i fr. Cartonné : 30 fr. COUTANT et LAVIEUVILLE. — Premiers éléments de Pêche et de Navigation maritime. Un volume in-16 broché : 2 fr. 50. Catalogue N° 7 (Marine) envoyé franco sur simple demande

VI COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE piSSÜÜ2 SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER. BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, I, la Cannebière. MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE Agenda P.-L.-M. pour 1929 L'Agenda P.-L.-M. pour 1929 va paraître incessamment. Si vous désirez vous en assurer un exemplaire (son prix est de 10 francs), retenez-le dès maintenant chez votre libraire, plus tard vous ne le trouveriez plus. Vous vous le procurerez aussi dans les agences, bureaux de ville, gares et grand» trains du réseau P. L. M., ainsi que dans les agences de voyages et les grands magasins de nouveautés à Paris. Vous pouvez également le recevoir à domicile, par envoi recommandé, en adressant à cet effet au Service de Publicité de la Compagnie P. L. M., 20, Boulevard Diderot, à Paris, un mandat-poste de 12 fr. 65 pour la France, de 17 fr. 50 pour l’Étranger; tous les bibliophiles savent que l’Agenda P. L. M. est un ouvrage d’une présentation artistique, littéraire et typographique irréprochable. L’édition de 1929 contient seize illustrât ons hors-texte en couleurs, qui à ell s seules, valent plus que son prix ; douze cartes postales en héliogravure y ajoutent encore. Ces compositions et les chroniques, contes, nouvelles, légendes qu'elles accompagnent et qui s’ornent, en outre, d’une suite nombreuse de photographies et de dessins, sont l’œuvre d’excellents artistes et écrivains. CHEMINS DE FER DE PARIS A ORLÉANS Règlement par Virements postaux des Remboursements suivis sur les Expéditions de Grande et de Petite Vitesse Depuis le 1 er octobre, tout expéditeur titulaire d’un compte-courant postal peut se faire régler par chèque de virement postal le montant des remboursements suivis sur les expéditions de Grande ou de Petite Vitesse à destination d'une gare de la France cont nentale. Pour pouvoir bénéficier de cette nouvelle facilité, les expéditeurs doivent en formuler la demande sur leurs déclarations d’expédition, en inscrivant à la suite de l’indication du montant des remboursements, la mention : « Paiement par virement postal », suivie du numéro de leur compte- courant postal et du nom du bureau de chèques où ce compte est tenu. Ces deux derniers renseignements doivent figurer également sur l’adresse des colis, ainsi que sur la formule spéciale de yirement qui est tenue dans les gares â la disposition des expéditeurs LA MAISON DU CRÊPE — H. DEBLON - 75, Rue Oberkampf — PARIS-11 R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier — Tél, ROQUETTE 74-20 SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN’ GLISS’ PAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue général Remise 5 °/ 0 mm scai'TS i »k riuvci: CHEMINS DE FER DE L’EST Délivrance de Billets à l’avance Des billets à l’avance sont délivrés aux voyageurs, pour toutes les gares des Réseaux français avec lesquelles sont établis des relations de trafic direct : 1 “ Quatorze jours avant le départ, à la gare de Paris-Est ; 2° Sept iours avant le départ, dans les gares où fonctionne un service de garde-places (Nancy-Ville, Mézières-Charleville, Épinal, Reims et Verdun) et durant la saison, dans les villes d’eaux du réseau. Des billets sont également délivrés, la veille du départ, dans la plupart des gares de la banlieue Est et dans les principales gares du Réseau, sans limitation de parcours, à l’exclusion toutefois des relations entre les gares de la banlieue. Les bagages peuvent être enregistrés à l’avance sur présentation des billets. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE Accélération de la Marche de certains Trains I 0 Train 5, départ 19 h. 45 de Paris sur Vintimille. Le rapide 5 (wagon-lits, lits-salon, couchettes, 1 res classes, wagon- restaurant), accélér' sur tout son parcours, arrive à Marseille 55 minutes plus tôt et à Nice 1 h 25 plus tôt qu’auparavant (Marseille 7 h.49, Toulon 9 h. 18, Cannes 11 h. 21, Nice 12 h.. Menton 12 h. 59 2° Train 21, départ 20 h. 30 de Paris sur Narbonne. Le rapide 21 P.-L.-M.-142 Midi (voitures directes avec lits-salon, couchettes : l r , 2 e , 3 e classes) arrive à Narbonne une demi-heure plus tôt qu’auparavant (Vienne 4 h. 38, Ni nés 8 h. 37, Montpellier 9 h. 36, Sète 10 h. 12, Béziers 11 h. 13, Narbonne 11 h. 42). CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE Par la voie du Mont-Cenis, on peut aller de Paris à Rome en ne passant qu'une nuit dans le train Le rapide qui part de Paris-P.-L.-M. à 10 h. 05 touche Rome P lendemain à 19 h. 15. On n'a ainsi qu’une nuit à passer dans le train et le voyage s’effectue dans les meilleures conditions de confort. Outre de; places de l rt ' et de 2 e classes, le train offre, en effet, des places de wagon-lits de l re et de 2°classeset comporte.au surplus, un wagon-restaurant. Départ de l’aris à 14 h. 05. Arrivée à Turin à 6 h. 30, Gênes 9 h. 45 Rome 19 h. 15. Départ de Rome à 10 h. 50 de Gênes -à 20 h; 45 de Turin 0 h. Ifi. Arrivée à Paris à 14 h 25

VII rour VOUS Scouts !. BB f C’est pour ' vous Scouts, \ J5j| H/ amoureux de grand air, \ J-H d’espace, de vitesse, qu’ont été \ / créées les motos légères Peugeot. g Avec elles, plus de limites à vos \ f randonnées, plus de temps perdu en \ t déplacements désagréables, plus de \ retours mornes dans les sinistres trains * de banlieue ! Demandez à un des 4.300 agents Peugeot de vous documenter sur cette source de joies, la moto légère Peugeot Catalogue franco sur demande. Cycles Peugeot Beaulieu (Ooubel ^IIIIUIIIIIIIIIliillllllllllllllItlIIIMIIIimillllllUIIHlUHIIMlillUlllillUIIHIlilHUIIIIIIMIllllllDlllllllUHIIIIIIIlilllllllllllllllllllllIIllillllimilllir.

5241. Imp. LA SEMEUSE, à Étampes. — 1928 Le Gérant : Louis DOLIVEUX. SCOUTS! :: :: reliez vous-même :: :: LE SCOUT DE FRANCE instantanément et numéro par numéro PRESTO avec ïa Reliure automatique Elégante — Simple — Robuste FRANCO contre chèque ou mandat de 10 fr. aux bureaux du SCOUT DE FRANCE, 11, Rue de Sèvres, Paris-S 3 (Chèquea-Postaux : Paris 1148-15) ou A LA HUTTE, 66 bis. Rue Saint-Didier, Paris-16 s (Cbêques-Poataux : Paris 865-42) MODE D'EMPLOI. — 1° Ouvrir la reliure en tirant fortement sur chaque côté ; 2° Introduire les numéros à relier ; 3° Fermer la reliure en abattant les ressorts. SITUATIONS agréables et lucratives j sont assurées en apprenant l’anglais à peu ! de Irais, par correspondance, à l’Institut j G. Rollmer* 4, rue Lamandé, PARIS. Méthode nouvelle, simple et rapide. Préparation à tous examens. Placement gratuit des élèves. N’attendez pas davantage pour écrire. PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRE S.F. FRANCO SUR DEMANDE LUCIFER ” Populaire Course Bicyclette Cadre brasé, émail vert, bandeau et filet or. Roue libre Lucifer et pignons fixe. Guidon course. Boyaux extra 1 er choix. 2 Freins. Sacoche garnie. Pompe 550 fr. La même, type 1 /2 course à pneus avec garde-boue avant dépassant 320 fr. MESTRE & BLATGÉ 46 ' 48 ’ Tout ce qui concerne l’Automobile, Sa Vélocipédie, l’Outillage, les Sports et la T. S. F. Catalogue S. F. •‘SPORTS ET JEUX ” 496 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco : 5 fr. CATALOGUE “ ACCESSOIRES AUTO Î928 ”, 1132 pages, franco. 10 fr. r ■■■•■ Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE ============= CATALOGUE “SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T S. F., visible à LA HUTTE Agences MARSEILLE 136, cours Lieutand et 63, rue d’Italie LILLE 18, rue de Valmy BORDEAUX 14, quai Louis-XVIII LYON 82, av. de Saxe DIJON 11, Boul. Sévignéet 20, rue Mariotte NICE NANTES Bues P. Déroulède 1, rue du et de Russie Chapeau-Rouge ALGER 30, Boul. Carnot COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert.. 2 m 10X 2 m 5Q. | Roulé.. 0 m 37XQ m 15 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l'Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE