LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE tt, Itiae de Sèvres, Chèq. Postaux Paris 1148-15 La Séoul de France paraît le l st et le 15 de ebeqne mot*. «tî pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’r a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonies 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnement» parlent du /•* de chaque mai». RECOUVREMENT, s’il y a lien ; 3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES ( Auoclation reconnue <f utilité publique) Quartier Général : 66f*r, Rue Saint'Didier, PARIS-XTI* C. C. P. 375-39 Téléphone Paeey 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer lee demandée au moine 10 ioon h l’avance avec ®» hutte psof les hab> Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques A5TRUC. Dîieetnv Littéraire : Antoine REDIER. Rédaet.ponr la Route: E.-J.REGRETTIER. Secrét, de Rédaction ; L.jeLAJARTE^jCoaMilier eecléeiaetiqne :Ahhé R.MAR0T. lnitile d'acheter des DUPLICATEURS d’en prix élevé U “ OMNIGRÂPH” S’IMPOSE Par son prix, 70 francs, Par Si simplicité, Par sa durée. Par les travaux qu’il p eut exécuter. Indispensable ans Secrétaires de toutes Sociétés. Service S. F, L’OKKiâRAPH rend plus de services que le système le plus coûteux et le plus compliqu é pour : Plans-Devis Musique Circulaires Convocations Rapports ,9, rue N.-D. S’ouvre et se terme comme un livre I on écrit, on applique, on tire sans stencil, sans encreur, sans accessoires, en une ou plusieurs couleurs, à la plume ou à la machine, par un simple report. Pas de matière à remplacer. RIEN DES MASTIOS. de Lorette, Parls-9* ÉCOLE VIOLET École d’Électrîcîté & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÊTAT (Décret présidentiel du $ Janvier 11)22) Fondée en 1902 ï®, rue du Théâtre d 115, Av. Kmile-Zola PARIS (XV*) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle de machines. Laboratoire d'essais et de mesures électriques NHS SOBMftUX - COURS PBÉPAMT0IBE3 Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-élertricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. Ségur 29-80 SCOUT ! lis : Ta Patrouille au CAMP par les C. P. de la 8 e Paris Un volume : 4 fr. Une âme de Jeune Chef Jean GAMBUT par F. LUPY S. R. Un volume : & fr. En vente à LA HUTTE et chez tous les Libraires. Éditions de L’Association des Scouts de France Alexis REDIER, 11, rue de Sèvres WMWWIMlMWMSMMWHimMHNRMMMIMim I e * Septembre II

1 er Septembre III Faites comme ce Scout!!! qui a profité de ses vacances pour visiter l’Exposition Coloniale et Paris et a jugé que son voyage serait incomplet s’il n’allait visiter le plus grand magasin Scout de l’Europe continentale, à PARIS, 66 b,s , rue St-Didier, 16 e , où il a trouvé : et un Catalogue général de ses 5.000 articles différents. De plus, il a eu la surprise de trouver exposés les modèles officiels des Trousses de Premiers secours établis sur les indications de la Commission Médicale des Scouts de France, par les Laboratoires BUISSON et les services d’Etudes de “ LA HUTTE ” TROUSSE C. P. pour Chef de Patrouille 40 fr. Envoi franco contre la somme de 54 fr. 50, ou contre remboursement de la somme de 56 fr. TROUSSE S. M. 1 pour Scoutmestre 280 fr. Envoi franco contre la somme de 290 fr., ou contre remboursement de la somme de 294 fr. Tous ces prix sont nets et sans remise Ces Trousses ne sont pas vendues aux intermédiaires et commerçants Les Magasins et Bureaux de “ LA HUTTE ” seront fermés les 31 août, 1 er et 2 septembre pour l’inventaire annuel.

.,„ nl>e d'énm ie an* j-Ovo^a^' 00 . voU s êtes a ne boîte d ~ gaC etvou e por tee ' ace da d'V°'" t0U i° capa b,e de < j r e e ’ > '< a ° us ‘ ssu rf "rr a ^ he / jn x,.t\QueS de we \ ettoft- l’QvO- ' es ia f à un nouvel taire , \ ^ préP e r ant tort^ ant \ a 1or roe de P® é \ e vé m ü à^%^\e°s U ü c ^ utr je ^ g%* fc d ’?é£ cato ^ Sé - a ,o^ ^ el -° Établisse^ WHP üél1 £5 OQ m/^J° uuN marcher // - j i // a pas de loup Un faux pas peut compromettre une victoire ; les clous grincent sur les pierres, le cuir glisse sur l’herbe humide. Ne chaussez que des brodequins munis de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne ; avec eux, marcher “à pas de loup” ne sera pas une vaine image. Jeunes gens, semelles et talons Wood-Milne vous raviront par leur souplesse et leur adhérence et enchanteront vos parents par leur économie, car ils font un usage triple de celui du meilleur cuir sans coûter plus cher. — Exigez - les de votre fournisseur. Société des Talons Wood-Milne, 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Seine-et-Oise). Fabrication française WOOD-MILNE SEMELLES ENTIÈRES EN CAOUTCHOUC 1 er Septembre IV

AU MUSEUM La tente et le campement «lu One d'Orléans dans le panorama de l’Afrique SOMMAIRE L’œuvre d’un grand chasseur naturaliste (p. 422) - Les Routes qui se succèdent (p. 427) - Un grand Concours (p. 428) - Croisade (p. 429) - Le Camp International Scout de Joinville (p. 430) » Chantons : Merci (p. 432) • Chronique Internationale (p. 433) - Le Camp Routier de Kandersteg (p. 434) « La Vie des Scouts de France (p. 435) - Tronc aux Ecorces (p. 439) - Notre Couverture : Une chasse du Duc d’Orléans - Dessin de Marius Petit. IÆ SCOUT DE FRANCE

(1) N ous remercions encore ici le Docteur Récamier qui a bien voulu nôus prêter tcutes les photographies qui illustrent cet article. V. p. 426. 422 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiMiiiiiiiiiiiii L’ œuvre <T un gran d ckr asseur naturaliste li (O Depuis longtemps nous désirions vous parler du très beau Musée du Duc d’Orléans qui tous les jours ouvre ses portes, à côté du Jardin des Plantes, aux scouts parisiens et aux scouts voyageurs de passage à Paris, mais les documents nous manquaient. L’Exposition Coloniale en intéressant tous les esprits aux pays lointains nous donne l’occasion de signaler aujourd’hui comme l’indispensable complément de ses instructives démonstrations cette collection, unique au monde,d’animaux rares en voie de disparaître complètement. Elle forme, de plus, le cadre artistique, pittoresque, mais scientifiquement exact, au milieu duquel vivent les hommes que nous montre ou que nous évoque l’actuelle Exposition. Elle apporte enfin par les conditions mêmes dans lesquelles elle se constitua une magnifique leçon d’énergie et de vrai patriotisme que tous ceux pour lesquels l’honneur de la France n’est pas un vain mot se plairont à ne point oublier. Les lois de 1905, en effet, chassèrent de notre pays d’excellents français qui firent un bien immense aux colonies ou à l’étranger et accrurent considérablement notre prestige à l’extérieur. L’Exposition Coloniale le montre nettement à qui sait le découvrir. De même, la loi de 1886 exila l’héritier direct des rois qui firent l’unité et la grandeur de la France, avec son père j Mgr le Comte de Paris et il dut rester loin de sa patrie jusqu’à sa mort, pendant, quarante années. Il n’obtint pas, comme nos religieux, la permission de venir se faire tuer dans les armées françaises ou alliées. Il travailla donc, selon ses aptitudes, à maintenir partout où il passait le bon renom de îa France et à ne pas rendre inutile pour son pays une vie qui semblait brisée. Pour vous parier avec quelque vérité de ce musée où tous ceux qui aiment la nature se plaisent à revenir souvent, je suis allé voir un homme charmant qui apprécie beaucoup les scouts et qui fut pendant trente-cinq ans le compagnon fidèle du duc d’Orléans au cours de ses voyages et de ses chasses. A cause de tout ce que vous faites de bien, le D r Récamier me reçut de la plus aimable façon et je ne saurais vous dire le temps que dura notre entretien. Des milliers de photographies réveillaient ses souvenirs, il me conta maints épisodes de chasse et de vie de camp. Mais ce que je ne pourrai vous faire sentir c’est le respect et la déférence que le docteur témoigne pour tout ce qui touche les deux princes qu’il a servis ou bien l’émotion et la reconnaissance qu’il ressent, si vivement encore, comme témoin oculaire de l’incessante tristesse des exilés et comme heureux bénéficiaire d’une irremplaçable intimité. Le musée construit pour recevoir les collections que le duc d’Orléans légua par testament au Muséum d’Histoire Naturelle de Paris après sa mort le 25 mars 1926 comprend d’abord une grande salle au centre de laquelle se trouve un groupe représentant une tigresse accrochée à l’aow- dah du prince. C’est un épisode de ses premières chasses aux Indes alors qu’il commandait, à 19 ans, une compagnie de soldats irlandais à Cha- krata après sa sortie de l’école militaire de Sand- hurst. C’est de cette époque que date aussi la panthère des neiges attaquant un Ovis Poli, plusieurs ours, des singes et des oiseaux un peu entassés dans leurs grandes vitrines. Après l’épisode de son service militaire en France pour lequel il fut condamné à deux ans de prison, le duc d’Orléans

424 £> LE SCOUT DE FRANCE iMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiuiiiiiiiiimiiiiiuHiiimiiiiiiiiiiiiiiMniiiiiiiiiiiiiiiiii avait un vrai régal. A Stowe-House, le duc d’Orléans ne disposait que d’une chambre pour sa collection, aussi les premières vitrines sont-elles surchargées. Son valet de chambre, JeanBeau- det, qui resta tour jours à son service évoque encore le difficile rangement de son « caphar- n a ü m ». Mais lorsqu’il quitta Wood-Norton pour venir habiter en Belgique le manoir d’Anjou, il eut la pensée au heu de construire un nouveau musée de faire transporter immédiatement à Paris sa collection devenue très importante et de l’offrir au Muséum. M. Perrier alors directeur lui manifesta sa reconnaissance, mais aucun bâtiment ne pouvait recevoir alors un don aussi considérable. ' Le prince conserva sa collection sans cesser de 1’ augmenter et de la perfectionner. Il fit planter sa tente à l’entrée du panorama africain et, au retour des expéditions arctiques, construire le carré de la'Belgica avec ses deux cabines. Tout cela est à Paris comme il l’avait placé. On dit qu’il aimait souvent venir seul rêver là, le soir, à ses voyages passés ou à ceux qu’il projetait d’entreprendre pour tromper sa nostalgie de l’exil et constituer .pour sa patrie, à laquelle il pensait sans cesse, une collection qui fût digne d’elle. Voici, en résumé, le récit que le prince fit de la chasse au cours de laquelle une tigresse exaspérée sauta par-dessus la tête de son éléphant et s’accrocha à son aowdah, comme vous pouvez le voir f dans la première salle. 11 campait près du village de Dewangunj aux Indes, lorsque le matin, les chicaris vinrent dire que la tigresse avait été vue près du village. Après avoir traversé la petite rivière qui longe la jungle, ils trouvèrent des chicaris en faction sur la cime des arbres leur annonçant que la tigresse n’avait pas bougé. Aussitôt, en ligne, ils pénétrèrent dans la jungle. C’étaient des ronciers inextricables comme ceux où les sangliers aiment à se bauger, mais ils avaient huit pieds de haut et étaient faits de plants d’acacias touffus reliés ensemble par des lianes épineuses. Les éléphants ne pouvant briser ces buissons élastiques reculaient pour prendre leur élan, puis sejetàient de toutes leurs forces sur ces immenses ronciers, arrivant à faire un trou et un passage dans les broussailles. Ils atteignirent ainsi une allée de gazon à cent mètres de la rivière, la gauche touchant la rivière et la droite la plaine. La ligne occupait environ deux cents mètres de long et se resserra formant la corde d’un segment de cercle dessiné par la rivière. On se rapprochait de la berge lorsqu’un immense rugissement partit à droite, puis à gauche. Tous les éléphants y répondirent par leur trompette. La tigresse trouvant la ligne serrée d’éléphants se promenait en rugissant au milieu des épais buissons, remplissant de terreur les mahawats et leurs éléphants qui tous refusaient d’avancer. Ils piétinaient sur place, broyant tout ce qui était à leur portée en sorte que bientôt la ligne se trouva au milieu d’une route de quinze mètres de large rendant très facile le tir de la tigresse dès qu’elle sortirait. Mais le fauve restait soigneusement dans ses buissons sous lesquels il se promenait comme dans une cage. Chacun semblait attendre qu’un autre fût assez complaisant pour entrer dans le fourré déloger la rugissante hôtesse, mais personne ne se souciait de cette besogne et surtout n’était en état de le faire, car les éléphants refusaient d’avancer. Voyant que tout le monde attendait, le duc demanda à son mahawat s’il pouvait entrer dans le bois. Il lui répondit que son éléphant ne craignait rien. Il lui ordonna alors de marcher droit sur l’endroit où il avait vu la bête ouvrant une large brèche presque jusqu’à la rivière. Un gros saule restait à une vingtaine de mètres du cours d’eau dissimulant la berge, le prince ordonna de faire casser l’arbre afin de démasquer définitivement le terrain. Le brave éléphant leva le pied gauche, le posa contre l’arbre, puis appuyant son front desius fit ployer le saule jusqu’à terre et l’y ma ntint avec sa tête baissée. Un formidable rugissement sortit alors d’au-dessous. Le duc avait un vieux fusil chargé entre les mains et se préparait à épauler lorsqu’une masse jaune et noire bondit par-dessus la tête Rennes et lièvres blancs

«iiitimii nui iiiiiiiiiiimmiiii mil mu mu nui niiimmiiiiimiiiiiiiim muni i nui il LE SCOUT DE FRANCE < 425 de l’éléphant, enlevant le turban du mahawat et s’accrocha sur le devant de l’aowdah, heureusement vétuste. Ce devant se brisa, le fusil se rompit sous le choc, un coup partit, le côté droit se brisa aussi. Le duc était projeté au fond de sa maison aérienne tandis que la tigresse disparaissait dans les buissons sous les débris, entraînant les trois autres fusils dans sa chute. Mais l’éléphant ne laissa pas au prince le loisir de plus amples ■observations'; il fit'un tête à queue rapide et s’emballa comme un cheval affolé. « On ne peut se’îrendre compte, écrit-il, de l’impression produite par un galop de charge à éléphant dans une futaie de gros arbres épineux, rattachés les uns aux autres par des lianes de même sorte et souvent énormes, surtout quand on se trouve à la hauteur des grosses branches. Mon éléphant partit comme une flèche brisant tout sur son passage, mais les grosses branches arrivaient sur mon aowdah 'qu’elles achevaient de briser, arrachant ce qui me restait de munitions et de sacs à cartouches. L’une d’elles m’enleva mon chapeau, une autre branche d oranger sauvage me renversa. Entre temps j’avais enjambé le treillage postérieur et m’étais accroupi au-dessus de la queue de l’éléphant en me tenant à la croupière. Enfin, au bout d’une course effrénée de cinq cents mètres mon éléphant s’arrêta. Dieu m’avait sauvé la vie. » du gibier et par' sa variété. Le docteur ferme les yeux à ces souvenirs, comme baigné dans une joie intérieure, il pense à la fois à l’accueil inoubliable de la comtesse de Paris à Villamanrique et aux premières chasses dans ce pays où il vit plus d’oiseaux encore qu’en Afrique ou qu’au Spitzberg. Il y «avait même des dromadaires importés d’Afrique quelque trente ans auparavant et qui avaient fait si peur aux chevaux sur les chemins, qu’on les chassa dans le Marisma où ils se multiplièrent en liberté. — Vous ne le croyez pas ? — Ecoutez plutôt cet épisode : Le duc d’Orléans un jour fit le pari d’aller en prendre un au lasso et de le photographier puisque certaines personnes mettaient leurs existences en doute. Il partit avec le docteur et trois hommes, emportant quatre jours de vivres ; le second jour après-midi, ils aperçurent au loin la troupe et assez près un vieux dromadaire isolé. Ils déposèrent à terre tout ce qui pouvait retarder leur course, couvertures et fusils, et galopèrent 'tous en ligne déployée vers le chameau, le prince avec son lasso et le docteur avec son appareil. Le dromadaire ne les attendit pas mais courut obliquement le long de la ligne, de droite à gauche et de gauche à droite, sans pouvoir la dépasser. Après une demi- heure de ce manège il était rendu de fatigue et trottait doucement. C’est alors qu’il s’agit de lancer le lasso, mais le cheval du prince affolé par l’odeur du dromadaire faisait de tels écarts quand il voulait le faire approcher que ce fut très difficile. Enfin il réussit, nous" dit le docteur, et sautant à terre avec les hommes, il tint le dromadaire épuisé pendant que je le photographiais. Seulement l’animal reprit vite haleine et se mit à chercher à mordre, à ruer, à frapper des pieds de devant. On réussit à enleverUe lasso et les chasseurs n’eurent que le temps^de courir à leurs chevaux et de partir au galop en le laissant seul maître du terrain. De ces chasses datent les premiers campements. Je ne vous parlerai pas de ' ses compagnons de chasse, les pateros, mi-bandits, mi- braconniers, capables de tant de dévouement Je ne puis malheureusement vous rapporter plus en détail les mille incidents de chasse que conte si bien le D r Récamier dans son beau livre sur l'Ame de l'Exilé■ Je vous ai dit que les outardes, les grouses et presque tous les oiseaux migrateurs « venaient d’Andalousie. Pendant longtemps le duc fit en effet dans ce pays des chasses merveillèuses. Le comte de Pans était venu s’établir à Villa- manrique avec sa famille. A cette époque la campagne environnante : cerros J(landes broussailleuses et petites collines couvertes de chênes-lièges et de chênes verts) marisma (énorme delta d’allu- vions créé jadis par le Guadalquivir) arenas gordas (collines de sable entre les marais et la mer) formaient un terrain de chasse admirable par l’abondance ' .. , UN GRAND KOUDOO La trompe de camp de B. P. est faite d’une corne de Koudoo.

426 I> ï .F, SCOUT DE FRANCE iiiiHiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiim malgré leur sauvagerie primitive. Le prince sut se faire ai mer d’eux comme de tous ses serviteurs, les étonnant par son adresse remarquable detireur. Les premières fois on n’emportait que des couvertures imperméables et on couchait à la belle étoile. Le prince était pour la marche et la chasse d’une résistance à la fatigue extraordinaire et le soir, si on arrivait à la nuit au lieu du campement, alors que les hommes hésitaient à chercher du bois à tâtons dans les broussailles parce que les vipères étaient nombreuses, il ne manquait jamais de* donner l’exemple en partant le premier en ramasser dans la pénombre. L’année suivante il eut une tente et deux lits. C’est grâce à ces campements qu’il put chasser patiemment pendant des journées, malgré les piqûres de moustiques et les sangsues, les oiseaux rares réfugiés dans les roseaux du marais de la Marisma : le Ro- cina de la Madré où, même en été, on avait de l’eau quelquefois jusqu’aux aisselles. Une fois il dressa les tentes sur une surface bien découverte dans les arenas gor- das dans une zone de chasse gardée. « Le soir, me dit le D r Récamier, des milliers d’aigrettes, de hérons, de spatules venaient se percher sur les lentisques et les acacias. Le prince put faire des photographies panoramiques si intéressantes qu elles ont été reproduites dans le livre de M. Abel Chapman. Ce spectacle l’intéressa tellement qu’il resta camper là plu sieurs jours.» On rencontrait aussi beaucoup dfe serpents et de lézards dans la région. Une des énormes vipères conservées dans l’alcool au musée date de ce camp.Ellefut tuée par un pateros pendant le déjeuner, sur une dune de sable, au moment où elle sortait à vingt centimètres de la main du duc d’Orléans. Celui-ci d’ailleurs n’eut jamais peur des serpents et on rapporte qu’aux pays des Somalis où il n’épargnait aucune peine pour augmenter sa collection même s’il s’agissait d’un humble phacochère qu’il n’avait pas encore, un homme la figure bouleversée vint lui dire un soir qu’un énorme serpent était près du camp. Le duc y alla et le tua. Il avait 0 m 60 de long et 0 m 05 de diamètre. On reconnut que c’était le plus venimeux de la région, un indigène mordu par lui se coupait immédiatement le membre atteint pour ne pas mourir. Malgré toutes les protestations le prince qui le voulait pour sa collection le dépouilla tranquillement. Donc pendant des mois, pour parfaire ses connaissances ornithologiques, il suivit sous la tente la migration des oiseaux dans la Marisma où les oiseaux arctiques et ceux du centre de l’Afrique semblent s’être donné rendez-vous loin de toute la civilisation. C’est de là que viennent la plus grande partie de ses oiseaux de passage, mais c’est de là aussi que lui vintl 'idée d’aller les étudier plus à fond dans leur domaine de glace ou sous l’équateur. J. Âstruc. {A suivre) Dessins de M. Petit.

•■ll■■l■■ll■llll■llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll,1111111,1,1111111 SCOUT DE FRANCE ^ 427 Les ROUTES qui se SUCCEDENT (suite et fin ) Après le déjeuner la sieste est de rigueur. Pendant la sieste il est d’usage à la Patrouille Mau- d’huy de faire un peu de politiquefet chacun affirme avec feu ses convictions personnelles (ceux du moins qui en ont). Les deux autres forment la galerie et marquent les coups. A 3 heures, nous repartons. La pluie tombe, le vent souffle, le ciel se couvre et devient noir d’encre. Nous quittons la grand- route et nous avançons seuls sur un chemin vicinal tortueux. Que va-t-d se passer ? Eh bien ! à notre grand étonnement, il*n’y eut rien et tout rentra dans l’ordre avec rapidité. Nous pulvérisons littéralement les premiers kilomètres. Nous marchons pleins d’enthousiasme. Mais dans ce chemin tortillard, escarpé, malaisé, notre enthousiasme se ralentit vite -— ainsi que la pulvérisation des ki- ^ lomètres. q ' Nous en profitons pour faire u-" quelques réflexions sur le nombre de kilomètres qui nous restent à ^ faire. Ce nombre reste du domaine des hypothèses, car si nous voyons bien çà et là quelques bornes kilométriques, il n’y a rien dessus. Depuis le déjeuner et il est 5 h. 1/4, nous n a- vons pas vu âme qui vive. Enfin nous en apercevons une. Elle est bien entendu dans une voiture à âne. C’est alors que nous commençons à envier la souple Delage que nous avons vue hier, puis une Citroën. Un gros camion bientôt nous dépasse. Nous ne disons rien, mais nous lui jetons des coups d’œil qui en disent long pour tout psychologue un peu exercé. De plus en plus cependant nous restreignons nos souhaits et bientôt c’est la robuste et sûre voiture à âne qui berça notre enfance. Jusqu’où, hélas, devions-nous descendre. Nous le disons en rougissant, nous en vînmes à envier une Ford. D’ailleurs les voitures deviennent plus nombreuses. En un quart d’heure nous en voyons passer deux. Nous rentrons dans des régions civilisées. Nous revoyons enfin des êtres vivants ; puis une maison, puis deux, puis toute une agglomération... c’est Verneuil ; des portes s’ouvrent, des gens paraissent et nous considèrent avec curiosité ; immédiatement nous reprenons notre allure martiale, nous échangeons les plus spirituelles de notre vieux stock de plaisanteries ; nous marchons avec l’orgueil légitime de gens qui viennent de faire 64 kilomètres à pied : 64 kilomètres, c’est quelque chose. Sur quoi quelqu’un nous demande : « C’est-y de Paris que vous venez à pied ? » Vanitas vanitatum, a dit l’Ec- clésiaste. ÏU Enfin on nous dit que nous sommes à 3 kilomètres de Faye. Nous sommes perplexes. Devons- nous nous réjouir, ou nous lamenter ? Car cela représente : plus que 3 kilomètres, mais cela veut dire aussi : encore 3 kilomètres. Nous traversons le centre de la bourgade, c’est- à-dire la’place où le génie de l’homme a édifié une charcuterie, un bureau de poste et une épicerie. Lesléléments constitutifs primordiaux de tout attroupement verneuillais se concentrent autour de nous et béent d’admiration. ’ Nous sortons du village par une splendide ligne droite. Allons- nous faire notre halte horaire ? Non, car cette ligne droite nous laisse en vue d’éléments constitutifs et pour rien au monde nous ne voudrions avoir l’air fatigué. Aussi décidons-nous de ne nous arrêter qu’au deuxième poteau télégraphique après le tournant. Que ce second poteau est long à venir ! Quand nous sommes à sa hauteur nous apercevons une borne kilométrique 100 mètres plus loin et nous décidons d’aller jusqu’à elle. Ces

428 LE SCOUT DE FRANCE iinuiiJniiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiimiiiiiuiniiiiiiimmiiiiiimiimmuinmiimm 100 mètres furent bien pénibles. Mais quelle jouissance silencieuse pendant la halte ! La nuit tombe doucement, sans brusquerie, la pluie aussi. Pourquoi faut-il qu’au bout de 10 mi- _ nutes, l’appel de la fv route fasse entendre " son cri lugubre. Nous nous relevons et en avant pour les r derniers kilomètres dans la nuit noire. La pluie tombe sur nos couvertures. Enfin le château de Faye apparaît. Du coup la nuit redevient belle, la route agréable. Nos langues se délient et deviennent même babiîlardes. Un chant refleurit sur nos lèvres. Nous faisons même des projets pour un prochain raid. Nous sommes pleins d’entrain. Nous recommençons à échanger nos impressions. L’un de nous affirme que s’il y avait eu encore 2 kilomètres il était résolu à se coucher dans le fossé et à attendre la suite des événements ; instantanément il se découvre que les trois autres avaient pris la même décision dans leur for intérieur... C’est à de tels signes que l’on reconnaît la parfaite union d’une Patrouille de R. S. Patatras ! Le camp scout est assez loin du château. On nous indique le chemin : prendre cette allée, passer une grille. Nous trouverons une bar- rjère à gauche qu’il faudra franchir, traverser un pré ; re-barrière, re-pré à traverser en diagonale. Là, en sifflant et en criant nous devons arriver. Et nous repartons. Comme guidés par un instinct nous franchissons la grille, nous trouvons la barrière.à gauche, grâce aux lampes électriques, puis le pré où nous nous engageons en pataugeant dans la boue. Nous sommes sur le plateau, le vent souffle en tempête et la pluie tombe par rafales. Nous pataugeons dans une boue infecte. En cinq ou six pas une gangue de glaise se forme autour de nos souliers. Nous faisons 400 mètres ainsi, puis le soi-disant pré/*se transforme en champ labouré. Nouvelles inquiétudes : ne nous sommes-nous pas trompés ? Nous sifflons désespérément sans entendre de réponse. Le vent porte contre. Tant pis, nous continuons à marcher, une nouvelle barrière, un nouveau pré. Nous nous y engageons tout en sifflant. Mais cette fois, bonheur ! On nous répond... une lanterne s’agite. Des voix connues nous répondent... Nous sommes au camp. Il est 7 h. 25. Nous avions annoncé notre arrivée pour 7 h. 1/2. Mercredi 4 avril. 22 h. 30. Un coup^de sifflet dans le camp. Tout s’éteint... Mercredi 4 avril. 22 h. 32. La Patrouille Mau- d’huy dort à poings fermés. Jeudi 5 avril. 8 h. 5. Sur la route de Verneuil, fraîche et pimpante, la Patrouille Mau d’huy avale 4 kilomètres au pas scout pour arriver à l’heuïe à l’office du Jeudi-Saint. C’est ainsi que se termina notre premier grand raid. Peut-être, un jour, vous conterons-nous les suivants ?J Patrouille^de MaudTiuy. Clan St-Louis, (Dessin s de Cachalot.) PaifiS. ••eiiiliiiiiiriiiiiiiiliiiiisKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiliii(iiiii(RiiiEi«iBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiisiiiiiiiiiii«iitfgiiiif iimtiiBisiiiv UN GRAND CONCOURS et.,. IMES PRIX Lisez dans notre numéro d’octobre, le texte de notre prochain grand concours doté de nombreux prix : UN 1 er Prix. — Un livre de Paul Chack : ON SE BAT SUR MER. Edition de luxe. Illustré d’eaux-fortes/de Riou d’une valeur de 140 francs. Collection « Le Paon Blanc». ^ SEPT 2 e Prix. — Livres de la Collection Coloniale, éditions de la« Revue Française» d’une valeur de 35 francs, à choisir. CINQ 3 e Prix. — Des abonnements gratuits au Scout de France, etc., etc... Lisez. Lisez...

430 > LE SCOUT DE FRANCE iiiumi uni nui minimum ni uni mi n nu iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiHiHiiiiiiiiiiiiiiiiit (Photo Albert.) Mon loin des portes de l’Exposition Coloniale. h Joinville, se dresse le Camp International Scout L’un des Chefs du Camp a bien voulu nous envoyer quelques impressions Il va être midi ; c’est pendant une pluvieuse journée de ce capricieux mois d’août ; des scouts en grand nombre, sous les yeux de gardiens souriants et paternels, franchissent la porte de Gra- velle de l’Exposition Coloniale ; les insignes les plus variés ornent leurs chapeaux : croix poten- cées, coq gaulois, arc tendu, fleurs de lys de toutes sortes. Leurs groupes alertes s’engagent dans une avenue délicieuse tracée en plein bois de Vincennes, mais d’où, par moments, le regard peut s’échapper au loin, découvrant entre deux grands marronniers les toits de tuiles rouges de Saint-Maur et de Champigny. L’Exposition Coloniale, ses palais prestigieux, ses mille pavillons, ses féeries entrevues la nuit précédente, voilà qui rend les conversations animées, aussi sont-ils vite parcourus, les trois petits kilomètres qui séparent l’Exposition du camp scout international. Une entrée sobre, un terrain passablement tourmenté, quelques grandes tentes au fond, nous voici arrivés au camp. L’ensemble est vraiment pittoresque : mon regard va de l’élégante et légère cuisine, à gauche, où travaille le personnel culinaire aussi aimable que compétent de M. Courbis, jusqu’au glacis escarpé à droite, couvert d’une multitude de tentes multicolores, « cercueils » de Routiers, « petites maisons » françaises, « marabouts » roumaines, tentes blanches anglaises presque aériennes. Je considère quelques instants le prestigieux mât central symbolique de si grandes choses, offrant aux caprices du vent et aux caresses fugitives d’un soleil trop boudeur, les pavillons de dix nations. Quand j’arrive, une auto-camionnette un peu... fatiguée, mais pleine de bonne volonté et battant pavillon vert avec enthousiasme, quitte le camp avec un dernier, mais terrible cahot. Scouts et bagages l’emplissent et c’est ainsi tous les jours ; les uns arrivent, d’autres partent. Certes le mouvement du camp est sa première originalité ; tout heureux est le chef du camp quand la « balance » est bonne, quand le nombre des arrivées dépasse celui des départs, il est toujours si triste de voir partir des scouts... quelque] oyeux que pui sse paraître le chant de i’au revoir qu’il faudrait chanter chaque jour ici. Ce matin sont arrivés dés Belges de Liège, des Anglais, plusieurs Troupes de chez nous et les emplacements abandonnés (P.iotu / l'jert.) Le Salut aux Couleurs.

<i11111111111■ 11■ 1111111111■ i■ LE SCOUT DE FRANCE <] 431 ont été réoccupés aussitôt. Tout là-haut, sur le glacis, je considère l’herbe foulée et jaunie ; la place est parfaitement propre et nette ; hier encore, campaient là les magnifiques Eclaireurs unionistes Algériens et Kabyles du Commissaire Rolland. « Allô, Gravelle 22-43. Oui, Monsieur, c’est bien ici. — Les studios Paramount ? Non, Monsieur, il y a erreur, ici c’est le camp scout international. » Le Chef Savary, assistant du Mestre de camp qui se livrait à de laborieux calculs sur le livre de caisse, assis entre une toute moderne « Underwood » et l’appareil téléphonique, raccroche, sans douceur, le récepteur. C’est tous les jours qu’on prend le camp pour les studios Paramount, et le Q. G. s’impatiente. Le Chef Savary, qui représente fort dignement les E. U. au Q. G. du camp, a été avec le Cre d’Amécourt, les Chefs de la Villesbrune et Giu- dicci, un excellent réalisateur delà première heure de l’organisation conçue par le Chef de camp ; tous les campeurs de Joinville se souviendront de son alerte silhouette et de sa fermeté affable. Les hôtes de marque furent et sont toujours très nombreux au camp international ; la table du Mestre de camp est largement ouverte et presque chaque soir il se trouve des figures nouvelles, parmi les convives. Un soir de juillet ce fut le Maréchal Lyautey entouré de son état- major. Le Maréchal passe souvent au camp qu’jl aime surprendre, aussi fait-il le désespoir du photographe officiel du camp qui ne peut ar river à se trouver là, lors de son passage. Ce fut le Commissaire national r des E. U., Guérin-Desjardins, l’emballant « Cerf agile », que le Q. G. fut assez heureux de posséder pendant plus d’une semaine que dura, la concentration E. U. Puis ce furent, chacun nous apportant amitié et sourire, les Commissaires de Macédo, de Castet, Lhopital, de Lajarte, Rolland, Berton, Pons, de Noirmont, Colbert, le Générai Manolescu, les Colonels Panaïtescu (l’inventeur d’un nouveau système de signalisation tout à fait remarquable) et Simboteanu, dirigeants du scoutisme roumain. Pendant un temps malheureusement trop court, le camp aura réalisé vraiment ce foyer scout interfédéral et international qu il serait si souhaitable de posséder dans Paris. Les Chefs du camp qui auront vu passer devant leurs yeux plusieurs milliers de garçons se souviendront toujours des magnifiques délégations roumaines, hollandaises, hongroises, belges, anglaises, suisses, grecques qui se seront succédé au camp de Vincennes. Chaque matin, le photographe aura fixé groupes et scènes du camp, mais combien de choses qu’il n’a pu fixer, combien de souvenirs qui resteront gravés dans la seule mémoire des campeurs de Gravelle : le camp roumain décoré et fleuri pour recevoir le Ministre de Roumanie, à Pans ; les feux de camp si somptueux et si fraternels à la fois, toujours agrémentés de danses, dont en France nous avons le grand tort de faire si peu de cas ; les Scouts-Marins d’Athènes, si parfaitement disciplinés et élégants (Photo Albirt.) De gauche à droite : Le Chef Savary, un secrétaire, le Cre de la Villesbrune, le Cre d’Amécourt Chef du Camp, le Sm. Paul Février. Au 1 er plan, en Louveteau, le fils du Cre d’Amécourt. Le Camp roumain. (Photo Albert).

432 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiMMiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiimiiiiiiiiii dans leur sobre uniforme, bissant le pavillon français, en chantant ( la Marseillaise devant les Chefs du camp, surpris et tout émus ; la tor- nade fantastique dont, en quelques minutes, trombes d’eau et tourbillons diaboliques brisèrent les montants et déchirèrent les toiles d’une immense tente « Bes- sonneau » bâtie pour les . offices et les repas en prévision du mauvais temps. Ce camp aura été la première réalisation importante en France, de la fraternité internationale. Aux frères étrangers, venus nombreux nous rendre visite, le scoutisme français a montré sa vitalité et sa cohésion en même temps que l’Exposition Coloniale, premier but de leur voyage, leur dévoilait ses mille splendeurs. Le camp aura donné de magnifiques résultats tant du point de vue scout, que du point de vue français, dont on ne saurait trop féliciter et remercier ceux qui les ont permis : le Maréchal L yautey d’abord et ses collaborateurs du Commissariat général de l’Exposition, le Chef Guerreau'fidu bureau interfédéral et le Commissaire d’Amé- court. A eux, pour leur initiative réalisant si bien ce but capital du scoutisme international, qu’est l’union, va la reconnaissance de tous , ceux qui ont passé ou passeront au camp, est- ce trop de dire la reconnaissance du scoutisme mondial et de notre pays ? Paul Février, A b ~rt.) Vue générale du Camp. iimiimiiiimiiiiiiiBmiimiiimiiifiiiiiiiiimimiiimmmmiiiiimiimmiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimmmmmimimmmmmiiiimmm. A la fin de nos camps, n’oublions jamais de clianter un i MERCI Ad. L. R. BRICE Sur un air recueilli par H. GROSPIERRE eTfmrv t Tour voir? «c -cueil ai bl<;hJot\ C i ,1^ bair/tpr ci Mon Mcw tU y- K * 1 t-Giziz ÊëEï£E^£z.: ..fjË :P ■ 3 - à ' iPk" '<? ——j~J^— ’-K -pb 1 a —a ~^Z~ f ,4 N j 1 " ilsji i 9 à . ® ® & Ht-, I -Font in oublié ,vo5 cha-ri ch V05 bon dcà fjgf. ci 1 2. - Que votre bienfaisance Plaise au Seigneur Comme à nos cœurs Merci. Que la reconnaissance Vous soit à vous Plaisir très doux Merci ! 3. - Pour Dieu qui nous regarde Soyez bénis Et réunis Ici. Qu’Il vous sauve et vous garde Et des soucis Et de l’ennui : Merci.

iliiiiiiiiimi iii il m ni il ni ii iii 111111111111111111111111111111111111111:111111111111111111111111111! LE SCOUT DE FRANCE < 433 Ecrivant dans The Scouter, l’organe officiel de la Boy Scouts association, M. Hubert Martin le Commissaire international de la Boy Scouts Association, décrit une course de tortues faite par les Scouts américains à leur camp d’Owassppe. Les compétiteurs étaient Comète, Météore, Speed Démon, Eclair, et quelques autres tortues, toutes bien en forme pour la course. Un cercle de 10 mètres de diamètre fut tracé à la craie. Au centre, un cercle plus petit et concentrique était le point de départ. Au mot « partez », les compétiteurs furent placés dans le petit cercle et la course commença accompagnée par les claméurs de leurs propriétaires scouts. Comète ne bougea pas d’un centimètre, Speed Démon se mit à tourner en rond sans regarder le but. Eclair, cèpendant, se rendit tout de suite compte de ce qu’on lui demandait, et prenant ses pattes à son cou sur le cercle extérieur et plantant ses pattes sur la ligne de craie, fut proclamée vainqueur. Quand l’intérêt de la course fut tombé, les coureurs furent soigneusement rapportés dans leurs domaines humides sur les bords du lac en attendant de courir l’année prochaine leur prochain marathon. Un recensement de tous les arbres, fruitiers, nombreux et ornementaux de Missoula (U. S. A.), vient d’être entrepris par les Scouts de la Troupe de cette ville, sous la direction de M. George L. Knight, horticulteur de l’Êtat. Environ30 Scouts y prennent part. La ville a étéMivisée en districts, donnant à chaque Scout recenseur un petit secteur à explorer. On dresse une liste de tous les arbres, un par un, avec l’indication de leur emplacement, de leur type, et de leurs particularités. On espère que ce recensement aura une grande utilité, en permettant à la municipalité de préparer sur la carte un projet d’arrosages pour débarrasser les arbres de la plaie des insectes. Une Troupe de Scouts Indiens. Une Troupe scoute comprenant 46 jeunes Indiens vient d’être constituée à l’école de la réserve indienne du lac Rouge, à 40 milles de Bemidji (Minnesota, U. S. A.). J. Graves, surveillant à l’école, est le Scoutmestre de la Troupe. 8 Troupes analogues, pour les petits Indiens sont en projet dans le Minnesota. Des Scouts relieurs. Baptême ou dénomination d’une montagne Préparatifs de la cérémonie. Californie. Le concile des Scouts de Pasadena est en train d’apprêter une cérémonie spéciale pour nommer une montagne de leur Camp de Blue Ridge: Baden Powel. Ceci a été décidé après de longues délibérations par la division nationale géographique du gouvernement américain de Washington. Afin de fournir un terrain de campement pour les Scouts de Pasadena, le Camp de Blue Cime s’est procuré le terrain de campement de cinq autres conciles de Scouts américains dont les Camps sont situés au pied du mont. Quelques Scouts de Logan, Utah (U. S. A.), ont récemment relié une trentaine de livres, qui vinrent prendre place sur les rayons de la bibliothèque du collège de Logan. C'est une belle idée de B. A. de Patrouille que révèle ainsi le Weekly Bulletin of Boy Scout Activités, à tous ceux qui se plaignent d'en manquer ! B. A. Durant une sécheresse, les Scouts de Dodge City-Kansas attrapèrent 10.000 poissons dans des petits ruisseaux qui s’asséchaient et les poussaient vers d’autres eaux.

434 > LE SCOUT DE FRANCE (iiiiiiiuiiiimiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiMimiiiiiiiiiiiimiimiimr Vue sur Kandersteg et sur le Camp. IÆ CAMP ROUTIER INTERNATIONAL DE KANDERSTEG 29 JUILLET-8 AOUT Lord BADEN-POWELL, Chef Scout, s’était rendu en Suisse, à cette occasion 50 Scouts-routiers français dont 25 Scouts de France y représentaient tous les Scouts-Routiers de France Kander, Kander, Kandersteg Roôover M-O-O-T-Moot ! (Ban duCamp) Du 29 juillet au 8 août, 25 Routiers Scouts de France ont eu l’honneur, avec leurs frères Eclaireurs de France et Unionistes, de représenter la France au premier Camp Routier international. Plus de 2.500 Routiers de tous les pays étaient rassemblés dans l’admirable vallée, où l’arrivée du soleil tous les matins à 9 h. 1/4 précises (sauf les quelques jours de pluie), était accueillie avec enthousiasme. Le programme comportait quatre jours consacrés au Congrès, et sept à des excursions, qui ont été excellemment organisées par la Fédération Suisse, à qui nous devons des remerciements pour la parfaite organisation matérielle du Camp. Le Chief Scout, plus en forme que jamais, a présidé plusieurs réunions et prononcé aux feux de camp, de délicieux speachs. La délégation française était divisée en « Clans » où les trois fédérations se trouvaient mêlées. Cette méthode a donné d’excellents résultats ; l’esprit le plus fraternel et la plus scoute bonne humeur n’ont cessé de se manifester. Installé avec soin dans un emplacement pittoresque, le camp français s’est fait remarquer par (Photo Gi Ocghe) Baden-Powell entrant au Camp français. les nombreux visiteurs, et fut maintes fois photographié. On s’est arraché les brochures de propagande disposées, ainsi que des tracts de l’Exposition Coloniale, à l’entrée du Camp où un Routier de service en grand uniforme se tenait en permanence "à la disposition des visiteurs. A notre actif, il faut mettre encore le formidable succès qu’obtint au dernier^feu de camp la pantomime de <> La Tour », emprunté au répertoire des comédiens Routiers, et[jmontée sous la direction et avec Ia’collabora- tion de l’un d’entre eux. Ajoutons enfin’que le rapport d’ensemble présenté^ la séance de clôture du Congrès, et dont les conclusions^furent exposées par leJC ommissaire’Laffite, procédait en grande partie du rapport français ; en outre, une enquête personnelle fut menée par la plupart d’entre nous, grâce à notre connaissance des langues ou à l’emploi de l’idiome « jamboree », sur les “''méthodes de la Route dans les divers pays. Ainsi notre participation au Rover-Moot aura pu avoir une utilité pour tous nos frères, en même temps qu’elle restera pour nous-mêmes un radieux souvenir. La délégation était dirigée par le Cre GoutetJ(S. D. F.), assisté des Cres Laffite (E. d. F. ) et Lévi-AIvarès (E. U.). A. F.

436 > LE SCOUT DE FRANCE MiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin M. 1 Abbé Santais, Aum. diocésain qui la célébrait, résuma en quelques mots tout le profit que les Scouts de France doivent tirer de l’exemple que leur a légué l’Héroïne nationale dont ils viennent de célébrer le 5 e centenaire. District d’Evreux. — Le dimanche 14 juin. Chefs et Cheftaines du district se réunirent à Evreux, sous la présidence de leur Evêque, pour recevoir quelques directives nécessaires à la bonne marche du scoutisme dans l’Eure. Notre délégué insista tout d’abord sur la nécessité des diverses assurances. Puis, la discussion s’engagea sur l’importance d un camp de C. P., la manière d’entretenir des relations avec les Scouts isolés et la nécessité d’avoir des Chefs de groupe. I^Mgr Gaudron arriva peu après, accompagné de notre Aumônier 'diocésain : formation jd’âme, formation intellectuelle sont les désirs exprimés "par Sa Grandeur qui nous demanda 1 union avec les autres groupes dans le diocèse, nous rappelant notre mission d’apostolat. Un plan détaillé sur la Patrouille, pivot du scoutisme, fut exposé par le Sm. D. qui rappela aux Sm. et l re C. P. le devoir de former les C. P. afin de permettre à ceux-ci de gouverner, comme il convient, la Patrouille ’qui leur est confiée. - Faute de temps, la C. M. D. ne^put porter à notre connaissance son rapport sur le loùvetisme dans l’Eure. Elle nous fit part seulement de trois, projets de fondation de Meutes, qui ne peuvent avoir suite en ce moment, à cause de la pénurie de C. M. Inutile j_de commencer une œuvre ne pouvant aboutir. Administration et finances terminèrent cette réunion. Une discussion s’engagea pour essayer de réduire les fonctions administratives. Finalement, la S. D. ne traitera plus que par 1 intermédiaire des S. G. et pour éviter la majoration des assurances individuelles destinée à alimenter la caisse de district, un Comité Protecteur augmentera l’appui procuré par les amis des Scouts. En se quittant, les Cheftaines se donnèrent rendez-vous pour le 24 juin, date de la retraite et du camp-école de Normandie. Dans un au-revoir plus bref, les Sm. posèrent quelques jalons pour leur camp de district le dimanche suivant. G. L. ARTOIS Le printemps a marqué une période de grande activité pour les Scouts de la province d’Artois. Le 3 mai avait lieu à Wingles un grand rally des Petits Loups. 250 étaient là, écoutant avidement la belle instruction que donna M. l’Abbé Warin, Aumônier diocésain, au cours de la messe. Toute l’après-midi fut employée à des jeux, à des scènes mimées, à des travaux exécutés par les Petits Loups et évoquant sainte Jeanne d’Arc, dont c’était la fête. Les 24 et 25 mai, un peu plus de 200 Scouts se réunissaient à Villers-Châtel, chez le Commissaire de province pour le 2 e camp de province. Loup Blanc était le Mestre de camp. On se souviendra longtemps en Artois de son passage. Loup Blanc a galvanisé les énergies. Le camp a été honoré de la visite de M. le Chanoine Cornette, Aumônier général des S. D. F. et de S. G. Mgr Dubois, évêque d’Arras, qui prodigua les encouragements aux Scouts d’Artois et qui voulut bien les renouveler le 13 juillet, à Calais, lois de l’affiliation de la Troupe de cette ville, cérémonie qu’il tint à présider lui-même. Le camp provincial avait été marqué par le baptême, la promesse, la confirmation et la l re communion d’un jeune Scout, frère de désir depuis longtemps et qui maintenant, grâce au scoutisme,a le bonheur d’être complètement nôtre. ALSACE La province d’Alsace, afin de fêter le 10 e anniversaire de sa fondation 1920-1930) a organisé un camp provincial à Thierenbach (Haut-Rhin) et dans les charmantes vallées adjacentes. Pour permettre aux Scouts de fs ire des camps de Troupes, pour leur assurer la faculté de partir en vacances avec leurs parents sans retard, la date d’ouverture du camp avait été fixée au 14 juillet. Il dura jusqu’au 21 juillet. La plus belle humeur ne cessa d’y régner, malgré les orages, averses, bruines qui sévirent avec peu d’éclaircies. Toutes les Troupes de Strasbouig, Wissembourg, Hague- nau, Saverne, Schirmeck, Obernai, Barr, Sélestat, Sainte- Marie, Colmar, Wittenheim, Guebwiller, Mulhouse, Cernay, Thann, Moosch, Altkirch, Huningue étaient représentées par de forts contingents, auxquels se joignit une Troupe de Marseille avec le Commissaire Lombard. Tandis qu’environ 250 Scouts avaient dressé leurs .tentes dans les vallons de Thierenbach, Wuenheim et Rimbach, 150 Louveteaux dirigés par une 'vingtaine de Cheftaines s’étaient installés dans un grand chalet démontable à proximité de la chapelle de Thierenbach. Le camp fut ouveit en présence des trois Commissaires d’Alsace, de M. l’Au. Diocésain, Chanoine Hincky et de nombreux Aumôniers et Chefs. Il fut inauguré par une messe le mercredi f matin 15 juillet, célébrée par M. l’Au. Pfeffer au maître-autel de la chapelle et par une vibrante allocution de M. l’Au. Diocésain. Il nous est impossible de relater tous les épisodes de ce camp. Citons parmi les faits saillants la visite de notre très cher Chef Scout qui demeura parmi nous pendant plusieurs jours. Le vendredi soir 17, Mgr Ruch, évêque de Strasbourg, vint au camp pour épingler à la vénérable statue miraculeuse de la Sainte Vierge, la croix scoute d’or émaillée de rouge au trèfle de diamants, offerte par les Chefs, Troupes et Meutes d’Alsace. Ce’jjfut une superbe cérémonie, rehaussée par la participation des pompiers, des sociétés de chant et de musique de la région. Elle se termina par une procession et par le « Chant de la Promesse » à l’église. Quel émouvant spectacle que de voir se joindre au geste du serment des Scouts, le clergé, les garçons et fillettes du village, les religieuses et toute la population !^Le dimanche 19 juillet, au cours d’une nouvelle cérémonie présidée par Mgr Vuillard, vicaire général, une artistique petite chapelle de chêne grillagée de fer forgé, dans laquelle était placée une jolie statuette de la Sainte Vierge, fut bénite, portée processionnellement et déposée au pied d’un superbe châtaignier où elle fut fixée ensuite, en souvenir durable du camp. Un départ de Routiers et un salut solennel clôtura cet après-midi mémorable pour tous. Les Louveteaux organisèrent ensuite dans leur « Villa Saint-François » une fête alsacienne, bien préparée et très réussie. M. le sous-préfet Aîapetite et MM. les conseillers générauxj.Bocket et Heinrich voulurent bien y assister. Les Troupes eUMsutes présentes au camp étaient libres en dehors des cérémonies officielles. Elles en profitèrent pour faire du bon travail technique. Le Chef Scout les visita toutes et leur fit part de ses impressions qui furent, en principe, favorables, comme il voulut bien nous le dire. Deux grands feux de camp furent organisés séparément par les Scouts et les Louveteaux. Le clou du dernier feu scout fut l’apparition d’un Clan mystérieux en cagoules noires et robes blanches et une excellente représentation de « Saint Antoine et son cochon» par les l re et 7 e Strasbourg. Le mardi 21, une messe "de Requiem avec Libéra fut chantée pour le repos de l’âme de M. l’Au. Sudre et des Scouts Walter et Werlé, décédés accidentellement le 21 juillet 1930. Les chants furent

4IIIIIII i ■ Il I II 11111111 II 11111 :■ I ■ I II ■ Il 11 ( *11 >11 ■■■ i 1111 II 11 1 11 1 II I ■ 1 1 < Il 1 1 1 II 11 III LE SCOUT DE FRANCE <J 437 exécutés par un groupe de Scouts, formés par le R. P. Keller, O. P., qui duiant tout le camp, s’occupa avec dévouement des Routiers. Le « Chant des Adieux », des allocutions du Chef Scout, de M. l’Au. Diocésain et du Commissaire de province clôturèrent officiellement ce camp de près 500 participants. Il sera marqué dans les annales de la province d’Alsace comme la manifestation scoute la plus réussie jusqu’à présent. Ajoutons qu’aucun accident ni aucun cas de maladie n’en troubla l’harmonie. 2° Strasbourg. — Le 19 juillet eut lieu à Saint-Maurice la première messe de M. l’Abbé Adalbert Paul, ancien Scout de la Troupe de Saint-Maurice, puis M. Louvetier de la Troupe de Saint-Pierre-le-Jeune. La 2 e Strasbourg assistait au complet à la fête de leurs frères, de plus la 4 e Strasbourg s’était jointe à eux, tous les autres Scouts de la ville étant en ce moment à Thierenbach pour participer au camp provincial. Les Louveteaux étaient représentés par une délégation portant les drapeaux des Meutes de Saint-Maurice et de Saint-Pierre-le-Jeune. De l’autel de la Sainte Vierge où M. le Chanoine Rhein.cuié de Saint-Maurice, avait adressé des paroles de félicitations au nouveau prêtre et à sa famille, la procession, Scouts et Loups en tête, se rendit au maître- autel. A l’autel, M. l’Abbé Paul était assisté par M. l’Abbé Kuentz, curé de Rhinau et ancien Aumônier Scout de Saint- Pierre-le-Jeune ; M. l’Abbé Mossler.du collège Saint-Etienne où M. l’Abbé Paul avait été pendant un certain temps maître d’études prononça le sermon de circonstance. Le cantique de la promesse termina l’émouvante cérémonie qui a beaucoup impressionné la très nombreuse assistance. La fête fut l’occasion d’une grande joie, non seulement pour la paroisse, mais surtout pour la Troupe de Saint-Maurice. Certainement la cérémonie a contribué à faire mieux encore apprécier le scoutisme. Servant de Ste-Odile. BAS-LANGUEDOC ACTIVITÉS SCOUTES DU MOIS DE JUIN 1931 Timbre antituberculeux. — Les Scouts ont vendu dans le district du Gard pour 3.700 fr. de timbres antituberculeux, #ur un total de 124.000 fr. rapportés par la vente. Ils figurent au 5 e rang des organisations privées. Camp de district. — La Pentecôte amène une belle réunion et une fraternité qui a son prix. Pour la 3 e fois les Troupes provençales voisines campaient avec les Languedociennes; cette fois-ci la l re Tarascon se joignait aux l re Nîmes et l re Beau- caire pour faire à Montfaucon, à 60 kilomètres, au N.-E. de Nîmes, sur la rive droite du Rhône, un très bon camp de bonne propagande. Congrès eucharistique. — Le 28 juin, le Sm. Barthal et un C. P. ont représenté la l re Uzès au Congrès eucharistique de la Grand’Combe. Kermesse des écoles. — Les Cheftaines de Montpellier ont prêté leurs concours au buffet de la kermesse des écoles catholiques, le 31 mai, les 1 er et 2 juin. Forêt des Ecrivains Anciens Combattants. — Le 28 juin les Troupes d’Avène et de Bédarieux ont assisté à l’inauguration de la Forêt des Ecrivains Anciens Combattants, près de Lamalou-les-Bains. Après la cérémonie, M. Tardieu, en allant voir la plantation, aperçut tout d’un coup les Scouts devant lui. « Tiens, des Scouts ! ! ! Mais je les aime beaucoup, les Scouts, je veux leur parler et leur serrer la main. » Et M. le Ministre voulut bien causer quelques minutes avec les Scouts, qui ont été profondément touchés de cet insigne honneur. Ordination. — Le 29 juin, S. Exc. Mgr Mignen, évêque de Montpellier, a conféré le sacerdoce à M. l’Abbé Comte, du Grand Séminaire de Saint-Sulpice, un des premiers créateurs du scoutisme dans le Bas-Languedoc et le premier C. D. de Montpellier. Sur les 4 prêtres ordonnés, 2 étaient d’anciens Scouts : l’Abbé Comte et l’Abbé Démangé ; 2 autres Scouts ont reçu les ordres mineurs, quelques jours après les Abbés Comte et Démangé disaient leur première grand’messe. Les Chefs, Cheftaines, Scouts et Louveteaux y assistaient nombreux. Cette fête religieuse a été l’occasion d’une réunion scoute très réussie. f Tout le district a été heureux de s’associer à la joie de deux des leurs et à l’honneur qui leur a été fait. La l re Ganges a été affiliée le 12 juillet dans le charmant village de Montoulieu par le C. Pr., entouré de l’Au. ‘D., de l’Au. de la Troupe, et d un bon nombre de séminaristes venus pour témoigner leur sympathie au mouvement scout. A 7 h. 1/2, messe de communion. A 10 heures, messe solennelle célébrée par, un jeune prêtre du diocèse de Nîmes. Beau sermon sur le sacerdoce par M. le Chanoine Loué, Au. D. Le soir, à 16 heures, vêpres et procession du T. S. Sacrement, à travers la campagne; Immédiatement après, à l’autel du Reposoir, devant les habitants de Montoulieu, rassemblés, se déroule le cérémonial de l’affiliation. Remise de l’aigrette au Chef, investiture des C. P. et promesse. l re Avène et l re Bédarieux sont allées à l’inauguration de la forêt des « écrivains anciens combattants ». Le ministre de l’Agriculture, M. Tardieu, a bien voulu causer avec eux quelques minutes. S. E. Mgr Mignen, Evêque de Montpellier, vénéré des Scouts, vient d’être nommé Archevêque de Rennes. Nous le prions de vouloir bien agréer nos respectueuses félicitations et en même temps nos vifs regrets. Tous les Au., les Chefs et Cheftaines, Scouts et Louveteaux lui sont reconnaissants de tout ce qu’il a fait pour eux, de la sollicitude dont il les a entourés sans cesse dans sa , paternelle bonté et de la situation qu’il a faite au Scoutisme dans le Diocèse. Nos très vifs regrets vont aussi au Secrétaire Particulier, le chanoine Loué, que Mgr Mignen, avait nommé « Aumônier Diocésain ». A lui aussi, nous disons : Merci. Son activité inlassable, son talent organisateur, son dévouement sans borne l’avaient rendu cher à tous. Chacun lui adresse sa respectueuse Reconnaissance et le prie d’agréer ses regrets ; en particulier le C. Pr. et les C. A. Pr. ne l’oublieront pas. AISNE-PICARDIE Aisne. — 1 re Vervins. Le 18 juin, cérémonie d’affiliation, investitures, promesses, séance récréative, nombreuse et sympathique assistance de familles et d’amis. l re Chauny. Le 25 juin, visite du Commissaire provincial, promesses, directives, félicitations. Ces deux Troupes d’institution sont en très bonne voie et promettent d’être des pépinières de Chefs et d'apôtres scouts après la sortie du collège. 2 e Laon et novices S. R. |de la l Te campent les II, 12, 13 et 14 juillet au château de la Bôve, où ils reçoivent la toujours si aimable hospitalité de M. et M me Rillard de Ver- neuil. La nouvelle l re Laon, encoie embryonnaire, avec son futur Chef, profite de toutes les occasions pour faire de courtes et fréquentes sorties ; les 12, 13 et 14 juillet, elle campe en forêt de Samoussy.

438 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiniiiiiiiii A l’horizon tout proche, les deux sessions de C. E. P. R. de Charles-Fontaine, dont la piéparation bat son plein. Somme. — Les comptes rendus des C. D. ne sont pas parvenus au Commissaire de province. BERRY-BOURBONNAIS District de Montluçon. On le suivrait n’importe où. Pour lui, on donnerait sa vie. Car on l’aime, le Vieux Loup, Combien cela est vrai. Quelle force de persuasion a sa parole, et comme sa rayonnante bonté lui ouvre tous les cœurs ! Le samedi 20 juin, nous avions la joie de l’accueillir dans notre jungle montluçonnaise, et aussitôt, commençait, pour ceux qui avaient la bonne fortune de l’approcher, cet enchantement merveilleux qu’est sa parole. Sa foi si vibrante nous conquiert, nous empoigne et les V. P. les plus hostiles au scoutisme ne sauraient eux-mêmes y résister. Le samedi soir, réunion des A. D. S. dans les salons d’une de nos plus dévouées A. D. S., M me Fourest, 1' une des directrices du vestiaire scout. Causerie du Chanoine Cornette, montrant quelle mission superbe peut être celle des Cheftaines, auxiliaires des prêtres, dans les régions déshéritées qui en sont dépourvues et en particulier en Algérie et en Tunisie, puis la mission des Scouts, de ceux qui, nouveaux chevaliers, doivent régénérer notre France d’après-guerre et entreprendre pour cela une nouvelle croisade contre l’égoïsme, le monstrueux égoïsme de famille ou de classe, qui dessèche et ruine toute vie sociale. Pressant appel aux A. D. S., à ceux qui peuvent nous soutenir et nous aider en nous apportant leur appui moral et matériel. A ce vibrant appel, tous les cœurs répondirent : « Piêts ! » Le dimanche, dans l’église de Notre-Dame de Montluçon, à 8 heures, messe du Chanoine Cornette et allocution sur la loi scoute. Va,Scout de France, et ton bâton en main, etc. Montrant comment à son rôle social déjà commenté la veille, le Scout doit joindre une action religieuse ; par amour pour ses frères il doit aussi se faire apôtre. Pendant la messe, chants religieux et chants scouts donnés par l’Alauda. Après la messe, réunion des C. P., puis des C. M., causerie toute intime, pleine d’anecdotes, d’exemples, de bonne technique scoute. Nous sortons de ces entretiens, plus conscients encore de 1' énorme tâche qui nous incombe, mais bien résolus à nous en rendre de plus en plus dignes en puisant pour cela à la source de toute force et de toute vie, toujours plus rapprochés du divin Maître. A midi, un déjeuner très Scout réunissait autour de notre cher et vénéré Vieux Loup quelques personnalités de notre comité local, quelques A. D. S., notre Commissaire de province, notre C. D., les Cheftaines et Chefs. L’après-midi fut très remplie par plusieurs cérémonies. A la l Te Meute (Meute Duguesclin), la promesse de 3 Louveteaux, particulièrement favorisés, puisqu’ils furent bénis par le Vieux Loup ; à la 2 e Meute (Meute de Foucauld), affiliation de cette Meute, promesse de Louveteaux, remise d’aigrettes aux Cheftaines M. et L. Doucet. Une chanson composée en l’honneur du Vieux Loup est chantée par les Louveteaux et lui est offerte roulée dans une écorce. Pour clôturer l’après-midi, nous eûmes l’affiliation de la 3 e Troupe (Troupe Jehanne d’Arc), cérémonie profondément émouvante d’où V. P., petits et grands, qui furent présents rapportèrent un tel souvenir qu’il nous vaudra certainement l’an prochain une belle éclosion de Louveteaux et de Scouts. Le soir, au théâtre municipal, fête scoute sous la présidence du Chanoine Cornette. Le Chanoine de la Celle, Aumôn’er diocésain, nous fait aussi le grand plaisir d’y assister. Chants donnés par l’AIauda, saynète et chanson mimée par les Louveteaux. Un fragment de la revue « Tu cabosses le chapeau » est joué par les Scouts. Le Chanoine Cornette prend la parole et explique aux parents et amis des Scouts réunis ce qu’est le scoutisme, son organisation, son fonctionnement, son but religieux et social. Beaucoup d’applaudissements, de sympathie, de gaieté très scoute. Ce fut une splendide journée, riche en bienfaits spirituels et moraux. Les Chefs seront plus Chefs encore, ayant à cœur d’imiter un exemple magnifique ; et tous Chefs, Scouts et Louveteaux, ayant mieux compris le bel idéal de vie qui nous est proposé et la tâche qui nous est confiée, aucun de nous ne voudra trahir la confiance du cher Vieux Loup,, et d’un même cœur, nous lui répondons > Toujours prêts ! De notre mieux ! ILE-DE-FRANCE Dorénavant les Scouts d’Ile-de-France pourront profiter deux soirées par mois de la piscine Ledru-Rcl in pour s’entraîner à la natation. Les 1 er , 3 e et 5 e jeudi de chaque mois de 20 heures à 22 heures seront en effet exclusivement réservés pour les Scouts de France. Les premières réunions auront lieu les jeudis 3 et 17 septembre et le 1 er octobre. L’entrée sera de I fr. 50. Ce prix sera sans doute diminué après cette période d’essai. Sont invités tous les Chefs, Routiers et Scouts. Ils doivent apporter un caleçon de bain et une serviette. District de Beauvais.—Le 12 juillet, les Scouts de Beauvais ont donné sur la place du Jeu-de-Paume une démonstration de scoutisme. Le programme comprenait : montage dos tentes, installation d’une bonnamaux sur un trépied de bâtons, allumage de feu par friction, construction d’une tour de signalisation, d’un mât tripode et d’un mât de drapeau, salut au drapeau, exercices de lasso crinoline, jeu de foulard, signalisation sémaphore, démonstration de secourisme sous forme de scène mimée (électrocution et rupture d’un membre), grand hurlement et jeux par les Louveteaux, chants, rallye. Un public très nombreux assistait à cette manifestation. Notons la présence de S. Exc. Mgr l’Evêque de Beauvais et de M. Frion, premier adjoint. Les 2 Troupes et le Clan de Beauvais viennent de faire leur grand camp dans les Alpes. Durant 8 jours ils séjournèrent aux Contamines dans la région du Mont-Blanc. De là ils excursionnèrent au glacier de Trélatête et au col de Vozas. Les Routiers firent de plus l’ascension du Mont-Joly et de la Bérangère (3.200 m.). Puis tous allèrent passer six jours au bord du lac d’Annecy, à Menthon-Saint-Bernard où ils furent les hôtes de M. le comte de Menthon. L’activité technique fut assez grande durant le camp. Outre les installations très astucieuses des Patrouilles, il y a lieu de signaler plusieurs concours de cuisine portant sur différents plats, un exercice nocturne de signalisation lumineuse d’un côté à l’autre du lac ; une journée de débrouillardise durant laquelle les Scouts durent allumer leur feu sans allumette ni papier, cuire leur pain, faire leur cuisine et déjeuner sans utiliser aucune gamelle, marmite, cuillère ou fourchette qui ne fût de leur fabrication. De nombreuses badges et épreuves de classes furent travaillées et passées.

tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimimiiiimmiiiiiiiiuiiiniiii/ LE SCOUT DE FRANCE < 439 LORRAINE Rallye provincial. — Le rallye provincial 1931 s’est tenu à Pompey durant les fêtes de la Pentecôte. 650 Scouts venus des trois districts de la province y participèrent, très heureux de rencontrer le général de Salins, Chef Scou',. qui rehaussa de sa présence l’éclat de ce rallye particulièrement imposant. Une des originalités du programme furent les démonstrations de technique faites par chaque Troupe ; parmi les plus intéressantes, notons : un observatoire de 10 métrer, monté par la l re Maxéville, les chants mimés de la 5 e Meti et les postes de secourisme des 5 e et 12 e Nancy. Le feu de camp fut, cette année, particulièrement réussi, grâce surtout aux efforts des Troupes suivantes : 6 e Metz (course de taureaux), 5 e Nancy (danses), l re et 3 e Nancy (chants) et des Chefs Simonet et Keime qui en assurèrent la préparation et la réalisation. Les concours n’eurent qu’une assez petite place dans le programme des activités, mais ils furent néanmoins âprement disputés et donnèrent les résultats suivants : Inspection : l re Cygnes (l re Nancy) ; Bricolage : l re ex œquo Loups (5 e Metz) et Ecureuils (l rc Nancy) ; classement général : l re Coqs (l re Maxéville). Un camp de formation de Cheftaines fut organisé du 5 au 10 juin à Saulxures-les-Nancy, dirigé par les Cheftaines Traf- ford, Sutterlin et Schuller ; il fut en tous points réussi. District de Metz. — 250 Louveteaux participèrent au rallye de district qui eut lieu le 21 juin au stade Bellecroix. La 6 e Meute de Metz (Cheftaine Schuller) fut classée première aux différents concours portés au programme. Les fêtes du Saint-Sacrement et du Sacré-Cœur virent les différentes Troupes du distiict monter des reposoirs et participer aux processions. La 4 e Metz manifeste son activité par de nombreux camps de fin de semaine. Un Clan routier vient d’être fondé à Talange, il a pour Chef, le Sm. Musse. District de Nancy. — Différentes cérémonies d’affiliation eurent lieu aux dates suivantes : 17 mai (9 e Nancy et l re Briey), 14 juin (l rc Maxéville). Le rallye de district de la route fut organisé à Domrémy et Vaucoulcurs les 30 et 31 mai. Dirigé par le R. P. Valton et le Cre Plagnat, il eut pour marques principales un esprit de piété particulièrement profond et une gaieté débordante. Les Petits Loups eux aussi eurent l’occasion de se rencontrer en un rallye le 28 juin dans le parc de Pixérécourt. Les concours furent remportés par la 5 e Meute de Nancy (Cheftaine Daubremet). Toutes les Troupes profitent des beaux jours pour cam per. De nombreux camps de fin de semaine se préparent aux camps annuels de vacances. C’est ainsi que le 28 juin, les | 1 re , 2 e , 6 e et 9 e Nancy se trouvèrent réunies par hasard à. La Falizière, lieu de camp particulièrement délicieux, District d’Epinal. — De nombreuses formations viennent de naître dans ce district à Ch tenois, Neufchâteau, Saint- Dié, Charmes. Le louvetisme commence également à prendre de l’extension et quatre Meutes sont actuellement en formation. Héron baladeur. LYONNAIS Troupe Guynemer. — La 2 e Lyon a tenu son camp d été au bord de la grande bleue, dans le domaine de Brégançon. Pour nous, Lyonnais, ce fut un événement : pas de pluie, et l’on se rappelle le camp de l’année dernière ou si souvent dame pluie venait nous rendre visite. Camp dans un lieu rêvé, au bord d’une plage, sous les pins ; aussi les 5 Patrouilles rivalisèrent d’ardeur et du bon travail s’accomplit : plusieurs l re et 2 e classe et de nombreuses badges. Dar.s le concours interpatrouilles les Lévriers puis les Cigognes remportèrent le fanion. Que de souvenirs : excursions en montagne, sorties de Patrouilles sur la côte, visite d’un cuirassé, visite des Scouts marins de Tculon et, surtout, fraternité plus grande entre tous les Scouts de la Troupe. Troupe Maréchal Lyautey. — La 21 e Lyon a fait son camp d’été à Châtillon-de-Michaille (Am), face au Grand Credo et, contrairement à la 2 e , elle a été souvent visitée par la pluie et le Camp prenait par là un certain air de Jamboree. Mais la pluie ne put faire oublier les beautés de toutes sortes mises par Dieu sous nos yeux. La vue du Mont Blanc enthousiasma tous les Scouts avec ses aspects toujours divers, passant du vert émeraude au rose orangé. C’était certainement le plus beau paysage du monde. La Meute cantonnant dans le voisinage, on fit monter un Petit-Loup, le Premier Sizemer. Cérémonie des plus émouvantes : joie à la Troupe, douleur et larmes à la Meute, douleur à laquelle la nature elle-même prit part en versant d’abondantes larmes pendant deux jours. Quant à la bonne humeur, on n’en parle pas, on irait plutôt camper sans tente que sans B. H. Et on commence à parler du camp de l’année prochaine. Loup Gris. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii. B Le 5 juillet a été trouvé à Villacoublay, dans la propriété qui longe l’aérodrome Morane Saulnier, un petit fanion appartenant sans doute à Chef ou Aumônier d’une Troupe de Paris-Est, qui aurait campé fin juin à cet endroit. — Le réclamer à la Revue. B Les Scouts et Routiers, appelés pour leur service mili taire à Dijon cet automne,sont priés de s’adresser aux Routiers militaires pour tous renseignements d’ordre militaire ou scout. — Ecrire soit à farzaguet, du 32 e R. A., 36, rue de la Préfecture, Dijon, soit à Dothal, du 186 e R. A. L. T., même adresse, soit au sergent de Choulot, même adresse. S Voudrais trouver une Cheftaine, de préférence sachant nager pour faire randonnée huitaine de jours en canoë aux environs de Paris, septembre. — Ecrire d’urgence Cheftaine Chardon, 11, rue Anatole-de-la-Forge (17 e ). B Quel Scout de France voudra faire chic B. A. en procurant situation directeur commercial à père de 4 Scouts, atteint par crise économique. — Faire offres Bureau du Scout de France, 11, rue de Sèvres. B Famille scoute habitant ville du Nord, ds rég. pittor., prendrait étranger de 10 à 18 ans, désireux étudier la langue

440 > LE SCOUT DE FRANCE /iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiit ou jeune franç. délicat. Dev. de vac. et piano surveillés par bachelier. — Ecr. : Chirouter, rue du Moulin, Hazebrouck. H Séminariste dirigeant depuis 3 ans promenades vacances cherche collaborateur Chef, Routier ou Scout en vacances dans région, aide urgente partielle ou totale. — S'adresser : Abbé Duval, 53, rue Gambetta, à Coutances (Manche). H Occasion : A vendre sacs tyroliens, modèles peu: Chefs, 3 larges poches à souffl t ., articles neufs et sérieux, dimensions 60x60, conviennent aussi pour Aumôniers de camps, prix 68 fr. ; toile imperméable. — René Fine, 4, rue Marengo, Marseille (Bouches-du-Rhône). B Les S. D. F. devant rentrer au Prytanée militaire de La Flèche le 30 septembre, sont priés d’écrire au Sm. Baju, 29, boulevard Gambetta, Limoges, en envoyant tous les renseignements nécessaires à l'établissement de leur dossier scout. B Achèterai n 08 janvier 1926, juin et septembre 1927 du Scout de France. — Jean Ripart, Cosne (Nièvre). B^A vendre jolie maison 5 pièces, située Ile-aux-Moines, vue superbe sur Golfe Morbihan, facilités de paiement. — Ecrire et visiter : Voisin Kerno, Ile-aux-Moines (Morbihan). B ^Désirerais correspondant Allemand ou Autrichien, Scout si possible catholique. — Ecrire : Henry Degobert, L'Epinière, Saint-Eloy-de-Gy (Cher). B Occasion, tentes de Patrouille, modèle luxe, ayant servi une seule fois à démonst., cédées forte réduct. — Ecrire : Club Scout, 11, rue Fortunée, Marseille. B *A vendre, 250 fr., tente 3 m X l m 50 et l m 20 de haut avec mâts et tendeurs. Usagée, mais bon état, quelques pièces. — Aumon, l re Aillevillers (Haute-Saône). B Prière au Scout qui a annoncé avoir à vendre un appareil photographique, anastigmat Stiglitz, obturateur Gitzo et dont l’adresse a été omise, de se mettre en relation avec M. Richard Battemane, 5, rue Madame, Aiguies (Pas-de- Calais). B^Cherche correspondants S. D. F., E. D. F., ou E. U., pour échanges de timbres des colonies françaises dans les pays suivants : Afrique équatoriale française ; Algérie ; Cameroun ; Côte d’ivoire, Dahomey, Guinée, Haute Volta ; Madagascar ; Niger, Réunion, Sénégal ; Soudan, Togo, Tunisie ; Guyane ; Martinique, Saint-Pierre et Miquelon, Syrie, Nouvelle-Calédonie. — S’adresser à Claude Roberjot, Vehizy (Saône-et-Loire). B Scouts demandés pour vendanges, près Bordeaux, commençant 21 septembre, devant durer un mois. Couchage tente à apporter ou grange. Repas servis volontiers à part. Propriétaire acceptera une, deux, trois, quatre semaines, suivant désir Scouts. *—• S’adresser immédiatement château Terrefort, Cubzac-les-Ponts (Gironde). ORDINATION ^ Après avoir reçu l’ordination sacerdotale des mains de S. E. Mgr Ruch, les Scouts Adalbert Paul et Kuttler, du Grand Séminaire de Strasbourg, ont eu le bonheur de dire leur première messe le dimanche 19 juillet. Le 19 juillet, Jean Keime, S. D. F. honoraire et frère de deux Chefs, a reçu l’ordination sacerdotale des mains de S. E. Mgr Pelt, évêque de Metz. WM FIANÇAILLES Nous adressons tous nos vœux au D r Hathi (alias Bernard Maurer) R. S. de la 25 e Paris, ex-Sm. G.37 e Paiis, pour ses fiançailles avec Mlle Odette Lebrun. 1 %) Nous sommes heureux d’apprendre les mariages de : M. Eugène Ulrich, Chef du secteur de Juvisy, avec Mlle Marguerite-Marie Magne, Cheftaine instructeur à la 49 e Paris. MARIAGES Jacques Guiollot, Sm. Troupe Saint-Jacques, 8 e Dijon* avec Mlle Anne Barberot.le 16 juillet,à Baume-les-Dames (Doubs). Jacques Jouan, S. R., à la 25 e Paris, avec Mlle Isabelle Malezieux. On annonce le prochain mariage de Guy Deschamps, fils du Commissaire d’Ile-de-France, adj. et de Mme Deschamps frère de Jean Deschamps, Chef Louvetier, de Gabriel Deschamps, Chef de groupe à la 22 e Paris, de Michel Deschamps, Assistait à la 70 e Paris, de France-Marie Deschamps, Guide à la 16 e Paris et d’Olivier Deschamps,Sizenier à la 19 e Paris, avec Mlle Christiane Ohffioy de Vérez, fille du marquis, mort au champ d’honneur et de la marquise, née David. NAISSANCES Nous avons la joie d’annoncer les naissances de : Marie-Thérèse, fille du C. D. Chabrillat, C. D. en disponibilité, de Clermont-Ferrnad. Michel, fils du Chef Boulan, de Boulogne-sui-Mer. Yves, fils du Sm. D. Renault.de Rennes et petit frère de Madeleine et Annick. Denise, fille du C. D. Chardon, C. D. de Paris-Ouest 3 e et sœur de Philippe. Yvonne, fille du C. D. Favrot, C. D. Paris-Sud 2 e . Alain, frère du Louveteau Yves Desprès de la l re Clamart, 5 e de la famille. Monique, fille de Monsieur et Mme Pierre Baffry, amis des Scouts. LES BELLES FAMILLES SCOUTES Nous sommes heureux d’apprendre la naissance, à Orléans, de Dominique, fils de Mme Séné, Cheftaine de district et de Robert Séné, Sm. 8 e Orléans. Il est le petit-fils du C. Pr. Lucet, neveu de M. l’Abbé. Lucet A. M. L. honoraire, de Mlle Bernadette Lucet A. C. M. 4 e Orléans, de Mlle Monique Lucet, Guide de France, du S. R. Pierre Séné, et petit-neveu de M. l’Abbé Feuillatre, Au. des 6 e et 8 e Orléans. Nos félicitations et nos meilleurs vœux, Nous prierons pour le repos de l'âme de André Antoine Poisson, Scout à la 2 e Vincennes, décédé accidentellement dans sa famille à Joinville, le 25 juillet, à, l’âge de 17 ans. Robert Nicolas, 10 ans, Louveteau, 6 e Meute Montpellier, rentré à la Maison, le 24 juin 1931. Jean Chsrrier, Petit Loup, 9 e Meute de Nancy, décédé le 15 juin 1931. Louis Perigaud, C. P. des Lévriers (à la 47 e Paris ex-C. P. à la 1 re Sillery), décédé le 27 juillet. M. C. Dalibert, mort en mer, grand-père du Scout Robert Dalibert, Scout à Ja l re Etretat. Mme Denis, mère de l’Aumônier de la 1 re Nancy. Mme Didier, mère du Sizenier Michel Didier, de la l re Nancy et du Louveteau, novice à la 9 e Nancy. Mlle Régine Artaud, sœur du Scout Pierre Artaud et du Louveteau Jean Artaud, l re Poitiers. M. Joseph Rémond, père de Frédéric et Jean Rémond, Scout et Louveteau à la 62 e Paris, décédé le 23 avril 1931. Mme Julien Deconinck, mère de René Deconinck, Sizenier à la 62 e Paris, décédée le 10 juillet. Mme Vve Charles Faucher, grand’mère de Charles Lapous- sière, Louveteau à la 62 e Paris, décédée le 16 juillet. M. Henri Pelois, père de l’A. C. M. Henri Pelois, de la 9 e Nancy.

Après U marche veut arrives as bivouac fearrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter phtinssueut Je* plaisirs 4u camping. Tis& que ri «ou* «vies votre Peugeot ei deaee» «I "wuli»l« B tf» seriez le soir aussi gai, sué «laite que le mariai. . A^m ! dès maintenant dtdénex "votre* Pœgt»ot ebes «ta de ses 4300 agente 1*' Septembre Vil

6810 — lmp. LA SEMEUSE, à Etampes. ~ 1931 Le Gérant t Louis DOL1VEUX Des sacs défaits on se hâte de tirer la tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLÉ. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands garçons ? Essayez-en ; utilisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boite et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C’est frais, léger, nourrissant... C'est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants