IÆ SCOUT DE FE&NCE

15 Février II LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE II, Rue de Sèvres, PARIS-VI* Chèq. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France pantt le 1** et le 15 de chagaa moi), sauf pendent le* mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y e gu’nn seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66<«, Rue Saint-Didier, PARIS-XVl® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du I e1 de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer le» demandes an moins 10 jours à l'avance avec un franc pour les frais. Technique Collection “ Le Scout ” Pour devenir Scout de 2 e classe 7 » Le Loup bavarde» par Jean Droit .... 10 » Le Carnet du Scout 5 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Le Carnet du C. P. 3 » Dick, Doug et Dave 12 » Le Carnet de Badges 4 » La Route du Succès, par Lord Baden- La Cuisine au camp 4 » Powell 12 » Théâtre, Chant , etc. Wakanda, par Paul Coze 12 » Le Miracle de Saint-François 4 » Clochers, par Pierre LàDOUÉ 12 » Roland (Chansons Scoutes) 10 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » Pour toujours 4 » L’Aviation, par M. Jeanjean 12 » Sur leurs traces 5 » Aventures d’un enfant trouvé, par Jésus chez les Scouts 7 » G. de Raulin 12 » Chevaliers d’aujourd’hui 6» Une... deux... disparaissez ! par le près- L’Escoute de Saint-Louis .. 5 » tidigitateur Alber 9 » Alexis RED1ER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VI* et... ROGER et sa PATROUILLE M ■ I■ ■ m Ml III 11 I uni ISBM—^BBWSM—WHflMMasawMaBsa——I Comédie Scoute qui vient de paraître 5 fr. SO

MÆ SCOUT DE FRANCE A L’AFFUT Photo Jos Le Doaré SOMMAIRE Le puits de Jumièges (p. 166) - Histoire de la France Scoute (p. 168) - L’attaque des charrettes (p. 169) - Au Canada avec la Mission Paul Coze (p. 172) - Un palba à feuilles mobiles (p. 175) - Découpages et pochoirs (p. 176) - Même les gendarmes (p. 178) » Chantons : Aquitaine (p. 179) - Trucs pour tous (p. 180) - La Route (p. 181) - A Rouen avec Jeanne (p. 182) - Bedgellert (p. 183) - La Vie des Scouts de France (p. 184) - Tronc aux Ecorces (p. 187). — Notre couverture: La joie Scoute, dessin de Paul Coze.

mriiiiiii!iiiiinfiiiiiiiiiiiiii!9iiiriiiiiirvfiiirrrriiirii((rrrifii(tiriiimiifiiirnii!iriiimiiiiiiimnmmiiitii>i>iif iiiitiiirKiiiiiiiiiiifiiniifi LE SCOUT DE FRANCE < 167 bois de pins, chacun^réfléchissant de son côté à la troublante situation. Bernard rompit le silence : — Si Robert est descendu dans le puits sans l’aide de corde, c est que l’échelle rouillée est ■encore assez solide, n’est-ce pas, chef ? — Je n’en suis pas très sûr, malheureusement. Cette réflexion du scoutmestre confirma dans mon esprit une pensée qui l’agitait depuis un moment, et j’eus l’intuition qu’une même crainte nous préoccupait : un accident ? L’échelle avait pu se rompre sous le poids de l’imprudent et peut-être gisait-il au fond du puits, blessé, évanoui... Les pires suppositions étaient possibles, hélas ! Sans dire un mot de plus, d’un commun accord, nous avions allongé le pas et nous courions presque lorsque nous arrivâmes au delà ■des pins, en bordure des taillis broussailleux qui, ce même après-midi, nous avaient arrêtés. Nous y retrouvâmes facilement le sentier percé dans les ronces et nous parvînmes rapidement jusqu’au puits. — Il est profond, chef... Ecoutez ! dit Bernard en s’apprêtant à y jeter une pierre. Nous eûmes, le scoutmestre et moi, un même geste pour l’arrêter. « S’il était au fond ! » pensions-nous l’un et l’autre. Bernard nous comprit, ta — Procédons par ordre, fit le chef en déroulant une longue cordelette à l’extrémité de laquelle il fixa une bougie. — Que faites- vous, chef ? demanda Jacques. — Nous ne saurions prendre trop de précautions avec ce puits que nous ne connaissons pas. L’expérience de la bougie est nécessaire : une nappe de gaz délétère stagne eut-être au fond, i la bougie continue de brûler, nous n’avons rien à craindre; si elle s’éteint... j’aviserai. Lentement, la bougie allumée descendit dans le trou fnoir qu’elle éclaira faiblement. Ce que nous vîmes, au début, de l’échelle de fer, paraissait intact ; mais cette échelle était vrai ment primitive et devait remonter à bien des années, voire des siècles. B entôt nous ne vîmes plus que le halo de lum ère glissant sur la pierre moussue et, au centre, le point brillant de la flamme dansante. Enfin, la corde s’amollit et ondula : la bougie avait touché le fond et brûlait toujours. — C’est bon, il n’y a rien à craindre, constata le chef après quelques instants d’attente. Nous allons pouvoir descendre. — Tous les quatre ? demanda Jacques étourdiment. — Non, bien sûr ! Un seul d’abord... Je vais descendre moi-même, par l’échelle, mais vous me soutiendrez avec un lasso pour le cas où l’échelle viendrait à manquer ou à se rompre. Il arrima solidement les deux boucles à sa taille, suspendit à son cou sa lampe électrique et,x se laissant glisser jusqu’à l’échelle rouillée, il l’empoigna : — Elle paraît solide, dit-il. Et la descente commença. Tous trois cramponnés à la corde, nous la dévidions au fur et à mesure que le chef s’enfonçait dans le puits. Toute l’attention que nous portions à cette opération délicate ne nous distrayait pas d’une certaine angoisse. La cause n’en était pas dans le risque incertain que pouvait courir le scoutmestre, mais bien plutôt dans la découverte tragique qu’il allait peut-être faire en arrivant en bas. Angoisse certes, mais —• confessons-le maintenant — mêlée d’une sorte d’impatience, d’un fébrile désir d’imprévu, qui se confondait avec elle et l’allégeait, la transformait un peu. Avec une lenteur mesurée, coudée par coudée, la Vorde s’échappait de nos mains brûlantes et se déroulait dans le v de.Prêts à soutenir un poids plus lourd si elle venait brusquement à se tendre, nous nous tenions légèrement penchés en arrière,lies pieds calés dans la terre ferme ou contre des racines, et nous ne pouvions regarder à l’intérieur du puits. Enfin, le chef atteignit le fond. Nous nous penchâmes aussitôt sur le trou béant dans la profondeur duquel une pâle lueur s’agi168 ^ LE SCOUT DE FRANCE «nniiiiiiiiiiimiiimiMimimmiNmMmiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiimiiimiiiiimmmiiiminmmiiimimMmhMimwiimMwmimiliil* 4 tait.Un mot rassurant monta vers nous: « Rien! », puis" levant la tête, l’explorateur cria encore : «JL’échelle est solide. Vous pouvez descendre, un à la fois... Attention ! après le treizième échelon, ilfmanque un barreau et après le vingtième il en manque deux. Allez doucement ! » La voix parvenait très nette, mais comme enveloppée d’ouate humide: « Attachez la corde à un arbre», dit-elle encore. Nous fixâmes donc solidement l’extrémité du lasso qui nous restait en mains au tronc d’un jeune chêne tout proche et Bernard, puis Jacques descendirent l’un après l’autre. A mon tour, je mis le pied sur l’échelle et, comptant mentalement les barreaux au fur et à mesure que je les atteignais, je parvins sans aucune difficulté à rejoindre les autres. Peu avant le fond, le puits s’élargissait en forme de cône. Le sol était dallé de pierres disjointes, mais chose curieuse, malgré la mousse légère qui recouvrait les parois, il ne régnait dans ce': entonnoir, souterrain aucune humidité. A l’opposé de l’échelle, un escalier étroit et raide s’enfonçait dans la terre obscure. Braquant devant nous le pinceau lumineux de nos lampes, nous nous y engageâmes avec précaution... — Comptons les marches, ce pourra être utile. Nous en comptâmes soixante avant d’arriver à une sorte de carrefour où aboutissaient, outre l’escalier par lequel nous descendions, trois autres couloirs : un large et deux plus étroits. Cette rotonde était une sorte de salle voûtée et dallée à laquelle il était difficile de donner un âge. Une infinité de minuscules stalactites gangrénaient par places les pierres de la voûte et nous décou vrîmes sur le sol de nombreifx champignons. Un cri horrifié de Jacques nous fit sursauter: «Haa!...» Nous nous précipitâmes vers lui. — Ce n’est rien, nous dit-il en souriant, je viens seulement de recevoir dans le cou une goutte d’eau glacée ! — Tu nous as fait peur, avouai-je. — L’endroit semble en effet très humide, fit Bernard sentencieusement. — Ce n’est pas qu’une apparence ! Cette réflexion nous fit rire. Nos voix résonnaient bizarrement dans cette atmosphère chargée de mystère et nous nous sentîmes brusquement mal à l’aise. Une cavalcade de rats attira notre attention vers le couloir de droite et nous ne pûmes retenir un frisson lorsque, l’ayant éclairé, nous sentîmes les rongeurs détaler entre nos jambes. — Si les rats sont revenus sur nous pour s’échapper c’est probablement parce que ce couloir est sans issue... — Probablement ! Mais ne croyez-vous pas, chef, que leur présence en nombre dans ce coin est signe qu’ils y trouvent quelque nourriture ? — C’est très juste... Voyons... Nous avançâmes de quelques pas. Après un angle vif, le couloir donnait sur l’amorce d’un escalier ascendant mais muré de longue date. Sur la première marche, demeurée apparente, nos yeux stupéfaits découvrirent des ossements auxquels adhéraient encore quelques lambeaux de chair puante... Jacques Michel. {A suivre). HISTOIRE Je la FRANCE SCOUTE ou de 1920 à nos jours Rectification De nombreuses coquilles ont émaillé dans notre numéro de Noël, l’historique des Scouts de France et bien qu’il ne soit pas dans nos habitudes de relever les fautes d’imprimerie qui se glissent parfois dans nos textes, cet historique aura trop d’importance aux yeux de la postérité, pour que nous ne nous fassions pas un devoir de rectifier les plus importantes de ces erreurs ! D’abord, en Ile-de-France : une ligne sautée dans la liste des « premiers foyers de scoutisme », a escamoté les Entraîneurs de Saint-Jean-Baptiste de la Salle, fondés par M. le Chanoine Cosson. Ensuite, en Bourgogne : où, en parlant des Eclaireurs de l’Espérance, 01 ^ nous a fait écrire partout : Rony au lieu de « Bourg ». On nous signale aussi, à propos de cette province, que trois des fondateurs de la l re Mâcon (1913), sont morts au champ d’honneur « en scout et en héros ». Nous ne devons pas oublier les noms de ces pionniers du scoutisme catholique à Mâcon, ce sont : André Grolier, Georges Mathes et Félix Michel. A la mise en page, on a interverti les armes de Bourgogne et de Maine et Touraine ainsi que celles de Languedoc et Bas-Languedoc. En Alsace, on nous a fait écrire « Birkenhead 1925 » ! Tout le monde avait certainement rétabli « 1929 ». Puis, chose plus grave, in fine, on a copié « 100 Scouts et 350 Louveteaux », alors que nous avions écrit : 600 Scouts et 350 Louveteaux ! En Flandres, enfin : on a écrit « Louis Bon- drielle » au lieu de Bonduelle. M. l’abbé Tack a été qualifié de « Commissaire diocésain » au lieu de : Aumônier diocésain. Nous en oublions certainement, mais nos lecteurs et les intéressés voudront bien nous pardonner ; nous nous excusons très humblement. J. M.

2 «nninimiiii!iiiiiniiiiiiiiiiiiiiinimiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiii , iiiii , ii ,, iiiii ,| ii» ,, r<ttm , ni , " | "" ,, " , " , mii»i"" , m» LE SCOUT DE FRANCE <q 169 Charrette de Troupe Photo 56° Parla p\u volumineux courrier que nous^avons reçu ^ et qui continue d’arriver sans cesse, extrayons d abord cet « hommage du cœur » qui prouve combien notre charrette est un membre de notre Troupe : Oh, ma très chère vieille amie ! Seras-tu donc condamnée à la ferraille ? Après avoir fidèlement suivi tes amis dans leurs randonnées, après avoir recélé dans tes flancs profonds les mille et un « petits machins » que Tête d’Aigle, à qui depuis de longues années revient le soin de te ficeler a toujours su y glisser sans que je puisse m’en apercevoir et protester contre cet abus de ta complaisance, vas-tu, désormais être honnie, reniée par ceux-là même pour qui tu n’as jamais su mettre de bornes à ton dévouement ?... Il est vrai que tu m’en veux un peu de ne t’avoir pas emmenée, en avril dernier, aux Iles Baléares ! Que veux-tu, il me souvenait encore douloureusement de « Mirabelle », ta sœur, qui, si j’ose le dire, embêta si prodigieusement une Mangouste, un autre animal et moi-même, certain soir, très loin là-bas, à Bastia quand il fallut l’embarquer pour Gênes ! Mais, vois-tu, ce n’est pas une habitude indéracinable chez moi d’aller si loin planter ma tente. Deux fois seulement et à quatre ans d’intervalle, j’ai eu à m’interroger à ton sujet ce n’est après tout que parce qu’on trouve dans notre beau pays de France seulement d’obligeants employés et des routes bien entretenues que j’ai renoncé à te faire franchir la frontière. Mais partout ailleurs tu es venue ! Tu me rendras cette justice. Et à mon tour je dirai que jamais tu ne m’as semé en route, que toujours tu es arrivée vingt-quatre heures avant moi à la gare où je devais débarquer: je dirai enfin que sans toi je n’aurais pu emmener que mes Routiers au camp et que le « dernier Louveteau monté à la Troupe » dont parle ce méchant Coq qui veut ta mort aurait toujours dû rester à Paris. Jamais je n’ai été si exigeant, si cruel que de te demander de porter les sacs de la troupe entière ! En principe (je dis en principe parce que tu sais bien des choses, mais il ne faut dire à personne que tu recélas une quantité formidable de couvertures bien difficiles à arrimer et bien dis gracieuses sur les sacs) tu ne portes que le matériel de troupe. C’est grâce à toi que j’ai pu emmener ces belles marmites qui cuisent si vite les haricots les plus récalcitrants et qui sifflent si joliment pour dire que le dîner est prêt. Si notre ami le Coq ne connaît pas d’employés ’ complaisants, moi je n’ai jamais rencontré de boulanger qui veuille bien venir au camp (il est vrai qu’en général, il n’a pas d autres clients par là). Mais où donc n’es-tu pas passée ? C’est miracle de te voir suspendue, une roue sur l’abîme et l’autre cramponnée au roc parmi les rires joyeux de tes Scouts ! Et puis aussi à quelles parties passionnées ne t’es-tu pas prêtée quand la Patrouille des Ecu- reu ls te transformait en char romain dans les dunes du Touquet ? Tu as eu un bras cassé cet été, c’est vrai ! Mais quel âge as-tu, ma pauvre vieille ? Je ne le dirai pas, puisque je parle de to au fém nin ! Un généreux Mécène t’a fait opérer et tu es, maintenant, plus solide qu’avant, n’est-ce pas ? Non, Guayah-Koo,jamais je ne t’abandonnerai et d’ailleurs... mes Scouts ne me le permettraient pas. Ours Blanc. ■ Cet hommage vient compléter les arguments des Chefs de Bayart qui terminaient leur réquisitoire en ces termes : En résumé, dans l’état actuel des choses, nous ne voyons que les Troup s qui campent en autocar qui soient capables de se passer de charrette. Elle fait partie de la physionomie de la Troupe, elle est dans nos chansons, elle est pour nous plus qu’une voiture, c’est un véritable membre actif de la Troupe, ayant son nom, ses souvenirs et ses états de service. Une seule question peut se poser : charrette de Troupe ou charrette de Patrouille ? Le débat se limitera sans doute à ces deux conceptions, à moins que vous en ayez une troisième en plus du sac, il permettra du moins de vous faire connaître de nombreux modèles réalisés, de nombreux trucs inventés, le vôtre en particulier... si vous l’envoyez à la rédaction. En attendant, voici au cours des lettres, les motifs de

170 > LE SCOUT DE FRANCE immmwniffltuiHMHHmtnniinm colère, les arguments de raison, les cris du cœur, les hommages de reconnaissance... B Tout le monde est d’accord pour l’attachement des Scouts à « leur » charrette et pour leur inutilité dans les manifestations officielles. Ce cas particulier n’infirme en rien les qualités de la charrette, les Scouts sont dans une situation spéciale (distance et durée) et à Compiègne comme au Jambo, fait remarquer Fouine subtile, il y avait un service de camions. Mâcon par les voix de l’Aigle des Prairies et de la Méticuleuse Cigogne du Clair de Lune rappelle les services de « la » charrette du Jambo : Marie-Anne, 3 e Mâcon, qui fut réquisitionnée dès son arrivée par le Q. G. et assura le transport de l’intendance quotidiennement jusqu’à ce qu elle en mourût. Grâce à elle, assure la Méticuleuse Cigogne, notre porridge et nos saucisses ne .connurent pas trop la boue et nos intendants purent se délasser de temps en temps en jouant à Ben-Hur. Son dur et profitable service la transforma en pièces détachées, ce qui évita le souci de la ramener... D’ailleurs, continue notre correspondant: « En Bourgogne, les assistants travaillent et ne s’appuient pas mollement sur les charrettes. On en rencontre beaucoup dans cette province que les assistants poussent fortement. ». B Le moindre camp fixe, observe Hérisson rusé, L e C. P., 2 e R, est à 2 ou 3 km. de la gare pour être intéressant. Il faut absolument une charrette pour transporter le matériel car à Gavarme où le sentier menant au camp national est trop étroit pour permettre aux charrettes de passer, je me souviens d’un C. P. ayant chargé sur son sac déjà bourré une tente de 10 kgs et qui n’aurait pas pu sous cette charge, faire un kilomètre de plus. C’était un grand Scout et il ne s’agissait que d’une tente. Quant à l’approvisionnement, c’est très beau de^faire livrer à domicile, mais je doute fort que « dans les coins les plus reculés », comme en Savoie, dans les Pyrénées ou dans les Causses, on puisse trouver des fournisseurs assez obligeants pour apporter tous les matins, les provisions de ces messieurs. A moins de camper dans des coins moins sauvages, aux Buttes-Chaumont... A Lourdes, par exemple, qui a vu, lors du Congrès marial, plus de 200 Scouts, il n’y avait que le pain qui était apporté au camp. En camp volant, le matériel pour quatre patrouilles atteint au maximum 120 legs sans compter les accessoires que l’on met habituellement sur les sacs (haches, pelles, bêches, etc.), donc une seule charrette suffit et non deux comme le prétend Coq Normand qui a l’audace d’ajouter sur cette charrette les 16 sacs de ses garçons lui qui est partisan d’un sac surchargé et d’un autre sac à porter ! ! Enfin, dans ces conditions le sac du Scout atteindra 25 kgs, c’est-à-dire le poids du sac d’un so'dat en campagne, poids que seul un homme fait peut porter "sans danger, tandis que nous sommes encore des enfants. Cette année, nous avons fait un jour sans fatigue 24 kilomètres avec une charrette que trois Scouts tiraient sans quitter leur sac et en se remplaçant tous les kilomètres. Damoiseau Rieur l re A, présente Bonatout) immatriculée à l’arrière : « J’T Y Pousse sans V.P. » cette charrette de Troupe construite par un charron de la ville a fait six ans de service sans dommage, n’a jamais été exclue du train, a franchi vaillamment des rivières, tandis que les Scouts nageaient, c’est la mascotte de la Troupe. Deux arguments-rochers : 1 0 II est plus facile et moins fatigant de tirer que de porter ; 2° Chaque chose a sa place dans la charrette, à l’abri des chocs, tandis que dans les grands sacs, la Bonnamaux dans un bruit de ferraille assourdissant, écrase la graisse en éventrant le paquet de cacao et quand on déballe... Enfin, la charrette permet d’accomplir moult B. A. qu’un volume entier pourrait difficilement contenir. Ce sont des « Routières » qui savent « servir ». m Fouine subtile demande au Coq Normand comment il irait camper sans charrette à laPointe du Râz ou du Van, ou bien à la Pierre qui Vire (13 km. du ch. de fer). Compter sur des Routiers ? En a-t-on comme on veut ? L’arrimage ? Mais cela apprend aux Scouts à faire des nœuds, à les faire solidement et rapidement. C’est aussi une excellente leçon de patience. En camp volant avec une charrette de force : 150 kgs sans ressorts on est paré. B L’Aigle des Prairies en me racontant l’histoire de Marie-Anne, 3 e Mâcon qui vivait depuis huit ans s’insurge contre la « roulotte » dont le Scout a publié la photographie. Renseignement pris auprès de l’Hermine à plumes, cette charrette était un breack que la Troupe ramenait à son propriétaire. Tout s’explique. Nous donnerons la description de la charrette l re Mâcon dans nos prochains numéros. m Pour le C. P. des Mouettes de la 1 re V, la charrette est indispensable en camp fixe. Il devait faire 3 km. cet été pour chercher le pain de la troupe et il n’y avait pas de Routiers. Comment aurait fait Coq Normand ? B M. de G., 21 e M. trouve une économie de plus de 100 francs par camp dans l’emploi de la charrette qui évite d’onéreux transports de voituriers et de fournisseurs. Deux charrettes portant 300 kgs suffisent largement pour un grand camp fixe et sans surcharges, on peut faire même de dures étapes sans aucun ennui.

ai LE SCOUT DE FRANCE <1 171 Les jeunes Scouts ne doivent pas porter de sacs pesant plus de 15 kgs ; dans ces conditions, la charrette n’a pas à prendre les sacs de tous les Scouts. Pour les camps volants, il n’y a qu’à combiner des haltes de 3 à 4 jours pour éviter la fatigue et quand on sait bien la conduire, on peut passer presque partout avec une charrette. Enfin, lorsque les Scouts aident à charger leur charrette dans le fourgon, les hommes d’équipe sont enchantés, la bonne propagande se fait et les charrettes arrivent à point. La Rascasse laborieuse et laSarrigue ambulante envoient leurs véhémentes protestations au Coq Normand. Quel souvenir, Dieu ! que ce camp fait sans charrettes, s’écrie Hibou enroué C. P. Kangourous 52 e P., l’allure de la Troupe avec les tentes, les bouthéons, toute la batterie de cuisine sur les sacs ! La fatigue en résultant nuit au camp qui doit être avant tout un réconfort moral. Maintenant nous avons une charrette, cela nous permet d’apporter rapidement la provision de bois pour les feux de camp et de cuisine, cela nous économise les frais d’un voiturier trop intéressé (art. 9). Vive la charrette ! Ces cris expliquent sans doute son enrouement. Je ne vois que le scoutisme automobile, disent consciencieusement Michel B, 81 e P. et Jean O. l re V., car le camp fixe sera toujours éloigné de la gare. Or, si les S. R. sont faits pour servir, il n’est guère charitable de trop compter sur leur dos et faire appel au camionneur n’est guère à l’honneur du scout débrouillard qui part gaiement sur la route en comptant sur lui tout seul. De plus, l'arrimage donne une excellente leçon de matelotage, et permet des calculs savants, passionnants. Qu’y a-t-il de plus intéressant que ce problème : comment passer ce fossé sans rien casser et... sans verser. Nous avons acheté une charrette d’occasion que le scout bricoleur de la Troupe a raccommodée.Elle a déjà fait superbement deux grands camps en Savoie et deux camps de Pâques. ■ Une charrette de Troupe suffit, continue l’Hermine à plumes, mais il vaut mieux s’en passer en montagnes à moins d’avoir un ami dévoué avec son auto (Ex. :56 e P.). Et puis, il est tellement plus simple d’aller chercher une charrette au fourgon (pas une nuée de charrettes de patrouille), au lieu d’encombrer le compartimen de sonores bonnamaux (gardes-en une seule, si tu veux, pour accompagner tes chants !). La 88 e P. met tout son matériel et les sacs des plus jeunes sur une charrette tout acier peinte aux couleurs de la Troupe, portant 250 kgs sur roues caoutchoutées. Les choses sont en ordre dans des sacs et les sacs en ordre dans la charrette, les tapis de tente calent le tout et la char rette aide à marcher, deux Scouts tirent, deux poussent. Notre Sm. a été assez prévoyant jusqu’ici pour éviter les grèves de sable ou de rochers et pour adapter les étapes à la force de ses Scouts. ■ Un campeur de Menton nous parle de ses randonnées en Corse où les routes sont dans un état lamentable et les côtes très dures (souvent, 5 %). Après avoir essayé le chargement individuel et le transport par mulets, nous avons adopté la charrette, nous dit-il, qui porte le matériel et plusieurs jours de vivres de 30 campeurs ainsi que les sacs de l’attelage (le tout fait 300 kgs environ), deux patrouilles en chantant font du quatre à l’heure en moyenne. Elle a déjà parcouru 200 kilomètres sans dommage. Nous protégeons ses ressorts en intercalant nos six tentes entre l’essieu et le fond. C’est si vrai que nous avons envoyé nos félicitations à la|Hutte et décoré notre charrette pour ses hauts faits. Nous essayons un arrimage rapide. H Enfin Hermine à plume trouve que l’effort physique pour porter des gros sacs à matériels, même sur des bâtons, en plus du sac individuel est nuisible au développement du jeune Scout et un Assistant de la 5 e N., très versé dans la médecine complète doctoralement : Le Coq Normand parle évidemment d’une Troupe de garçons ayant 12 à 16 ans, c’est-à-dire l’âge le plus ingrat au point de vue physique. Sous une activité débordante on trouve souvent une grande faiblesse, donc, au point de vue hygiène on n’a pas intérêt à faire un effort soutenu avec un sac chargé (souvent très chargé), qui avec les bretelles gêne l’expension de la cage thoracique et de plus tient chaud. On conviendra que certains petits Scouts cheminant sur la route inondée d’un soleil de plomb, la tête baignée de sueur, le dos ployé sous un sac volumineux, un staff pris dans les jambes, offrent un tableau assez attendrissant pour que la charrette et son dos accueillant apparaisse en libératrice. Que devient cette silhouette avec 15 à 20 kgs de matériel de patrouille. Il ne faudrait pas non plus oublier le côté poésie de la charrette, le sac que l’on rajoute, le chapeau de l’aumônier qui vient couronner le tout ; cfï t aut à coup patatras ! la charrette verse. Cris, rires, consternation de M. l’Aumônier qui surveille avec amour les travaux de déblaiement et qui bientôt rit de bon cœur avec les Scouts à la vue d’un nouveau modèle de chapeau de camp extra-plat. Charrette appelle-toi Mirabelle, Totoche ou Brimbelle, je t’aime, tu fais partie de l’atmosphère des camps. (A suivre.) Et toi qu’en penses-tu ?

«■DiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiuimiiiimiimiiimmiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiimimmii LE SCOUT DE FRANCE <1 173 pâlit, le monocle de M. Taché quitte son arcade sourcilière, Paul Coze remplit de ses remontrances le hall de la gare ; le nègre se trouble, les remontrances augmentent, atteignent le 100 pour cent sonore plus que parlant, la montre de L. C. s’émeut et marque cette heure fatidique à perpétuité. Constat, démarches, cependant que l’heure passe et que l’on nous attend. Le mal semble moins grave et bientôt nous filons en dehors de la ville, de l’autre côté de l’immense rivière, large d’un kilomètre trois cents mètres, dans l’état du "Québec, qui n est pas sec comme l 'Ontario. Banquet, émotion, nos trois couleurs tendues sur le mur du fond. L’attaché d’ambassade, M. Coursier, nous reçoit par un mot charmant. La Marseillaise éclate,jouée par un orchestre anglais ; petite catastrophe ! l’influence opiniâtre de la montre de L. C. en fait un film au ralenti. Ottawa, le 15 juillet. Visite aux différents ministères, de l’Intérieur, des Affaires indiennes, au Musée Victoria. Déjeuner à la légation de France, dîner à Y Ottawa-NeW-Edinburgh-Cance- Club, tour de la ville en auto. Nous retournons au siège de la 41 e troupe. Nous devons y attendre 2 heures du matin. Le Chef Povin nous fait déguster un petit vin canadien. Bientôt un camion emporte nos bagages et en équilibre sur le tout nous-mêmes. Il est 3 h. 30 à l'heure de la ville, nous montons dans le transcontinental où nous trouvons un important courrier, et tandis que le jour se lève, la mission Paul Coze 1930 pénètre entre des draps que les mains noires du nègre ont dolemment étendus, tandis que le Canadian national Railways rouie vers l’ouest. Vers cet ouest où nous espérons trouver du nouveau. Mercredi, 16 juillet. Le train passe à Hudson. Alerte ! quelques Indiens sont signalés, les premiers. Ils dédaignent immobiles ces voyageurs à culottes courtes. Ils les dévisagent assis sur leurs talons revêtus de mocassins. Echange réciproque de regards curieux. Départ. Nous avons à peine le temps de sauter en marche dans notre compartiment. Confortablement installés dans notre wagon-touriste, nous filons à travers lacs et forêts, inlassablement. Nous venons de nous combiner un petit déjeuner agréable dans la cuisine destinée aux voyageurs. Maintenant installés devant une petite table, Gid pianote sur la machine portative. L. C. rêve, en regardant les arbres par la fenêtre, il vit des kilomètres de films et pense à tous ceux qu il ne tournera pas. Eymonnet apprécie à sa juste valeur le sol sur lequePnous roulons, «ici du cuivre,là,du cobalt». — « Ici de l’argent, répond le chef de mission, qui est en train de faire les comptes ». Jeudi 17 juillet. Toujours la forêt, les lacs, des huttes canadiennes, de rares canots. Peut-être ce qui fuit là-bas, est un ours, L.C.en doute; ce qui nage, un orignal, c’est possible. Minaki , la forêt devient moins dense. A la nuit, Winnipeg. Depuis quelques heures, c’est la prairie, immensité sans li mi tes. Arrêt. Nous sortons en ville. Visite à un vieux m's?ionnaire français, le R. P. Morice. Nous sommes pris par une pluie torrentielle. Nous assistons à un feu d’artifice d’éclairs extraordinaires qui illuminent la nuit. A 11 heures, nous repartons. Vendredi 18 juillet. Au matin, découverte terrible qui émeut tous les membres de la mission : terreur. La montre de Louis C. a disparu. Tous à plat ventre nous fouillons sous les banquettes. Le nègre nous regarde, il trouve le temps long, s’installe confortablement dans un coin et comme le courant d’air le gêne pour dormir, arrête d’autorité le ventilateur malgré la lourde chaleur. Nos investigations restent sans ré- su tats. Nous allons arriver à la[seconde capitale du blé, Sakatoon. où nous devons changer de train. Nous questionnons le nègre. N’avez-vous rien trouvé ? « Non » baille-t-il. Pas une montre ? « Si » baille-t-il et la montre de L. C. apparaît dans une main à paume décolorée. Nous débarquons. En renouvelant nos provisions en ville, nous passons devant une boutique d’occasions. Nous poussons L. C. du coude : Ici il y a des montres à 75 cents ! « J’achète, dit-il ». Et la tienne ? J’ai fait ma B. A., je l’ai laissée au nègre. Pauvre nègre, il pa- Le 16 Juillet, dans la gare d’Hudson

174 I> LE SCQUT DE FRANCE ManiuiiuinintiiiiiiiMiiiiiUMMiiMilMJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiuHiiiiiiiUMUiuuiiiiiiiiiiiiiiiKiuMiiMiUM'U) raissait si heureux ! Pourvu que les trains n’en prennent pas de retard ! f Calgary, Samedi 19 juillet. P Au matin, nous arrivons à Calgary, réception des plus fraternelles par la 10 e Calgary et son Chef, un véritable ami pour nous Leslie Sara. Nous sommes rc çus chez lui, dans e jardin, camp permanent de sa Troupe, Petit Gill- well. Lorsque nous y pénétrons, un [ drapeau français est hissé à la hampe d’hcn- neur ; nous sommes terriblement émus. Interviews divers et courses vers les pai k de voitures à pr x réduit. Nous, nous décidons pour une ca mionnette à 1 heure moins le quart. Nous téléphonons à l’Hôtel de Ville pour qu’on ne ferme pas avant de nous avo’r délivré les permis ! C’est samedi. Drôle de pays. On nous attend. Gid passe un interrogatoire en règle. Combien avez-vous de mains ? combien de doigts aux, pieds î^Vos yeux sont-ils beaux ? Etes- vous sain ? Autant de questions posées par trois charmantes jeunes filles dé 20 ans. La « carte grise » est donnée, en sortant on le rappelle... « Avez-vous déjà conduit au moins ? » En effet, c’est un peu nécessaire ! Nous avons notre voiture, type 1905... elle marchera certainement, puisqu’elle en a l’habitude depuis 25 ans ! Nous courons acheter des bottes, derniers préparatifs pour notre randonnée dans les Rocheuses. Réception au splendide local très scout de la lO^Calgary. Dimanche 20 juillet. Nous sommes prêts dans la matinée pour notre premier raid. La visite, dans les montagnes rocheuses, aux Indiens Stoneys qui sont des Sioux et qm vont se réunir pour leur fête annuelle. La Ford est équipée, le problème est de savoir si le poids de son chargement dépasse les capacités des ressorts. On fixe à l’avant le fanion tricolore. Le 20 Juillet : Le Camp et la Mission au travail poussait un tout petit arbre, un délicieux et charmant petit arbre. Un jeune Français de nos am’s avait écrit sous la photo « Mais Dieu seul peut faire un arbre ». Dieu n’a certainement pas fait les routes dans les Montagnes Rocheuses. Il faut du courage à Gid pour mener la voiture jusqu’au bout. Sur la route surgissent curieuses, de petites marmottes Voyage automobile émouvant. Emotion d’un premier début, de plus, route assez cahotante ; le radiateur avec une régularité parfaite se transforme en bouillotte tous les vingt kilomètres. A l’heure du repas et après enquête, nous apprenons que c’est l’usage et qu’un moteur froid aurait été anormal, nous le pensions, nous nous laissons convaincre et repartons précédés d’un samovar. Le paysage se complique. Les Montagnes Rocheuses surgissent de l’horizon et reflètent sur leur ne ge un soleil oblique. Nous retrouvons avec plaisir les spécimens de cette vieille invention oubliée, dans là prairie : les arbres. Nous nous souvenons de cette photo d’un gratte-ciel incroyable, vrai monument du génie humain, devant lequel ciiMùrû, \!axj\jzt/Urn**k>

LE SCOUT DE FRANCE £> 175 nommées Gophers ou chiens de prairie. Elles se lèvent toujours sous les roues et nous sommes à notre regret, obligés d’écraser ces rares piétons. Montée interminable avec la continuelle angoisse de voir la voiture redescendre tout ce qu elle a franchi. Finalement il n’en est rien, et la vallée de la rivière de l’Arc nous accueille, souriante. Un point touristique notoire : sorte de ville d’eau. C’est là que nous rencontrons un cow-boy, marchand de fourrure et ami de Paul Coze, qui devient vite le nôtre : N.K. Luxton. Il sait le but de notre visite et nous obtenons de lui de camper parmi les Sioux. Nous serons les seuls Blancs dans ce cas. Par-dessus notre matériel nous chargeons un « tipi » qu’il nous prête et bientôt nous arrivons sur le terrain. Immense prairie, domaine des wapitis et des gophers, cirque dont les monts impressionnants sont des gradins immenses. Nous sommes quelque peu vannés ; le huitième article de la loi ne nous rejoint qu’une demi-heure après notre arrivée. Il faut convenir qu’après un tel voyage ce n’est pas trop long. Bientôt notre tente Un superbe “ 10 cors indienne nous abrite sous les ailes de l’Oiseau-Ton- nerre qui y est peint. Avant de déballer toutes nos caisses, nous hissons le drapeau français et la flamme scoute. « A partir de ce moment, la mission scoute est officiellement au travail», A la tombée de la nuit, nous sommes installés. Tout à l’heure quand l’obscurité sera complète, nous travaillerons, à la lumière de la bougie, sur notre petite table pliante. Eymonnet part en exploration autour de notre abri. Bientôt, il vient nous chercher : regardez, dit-il, je crois voir un loup ! précipitation. Dans la prairie en effet, un quadrupède gris blanc a levé ses oreilles pointues et semble regarder de notre côté, puis il se sauve, avec un petit trot sautillant. « C’est un coyote », conclut Eymonnet. Nous sommes amusés par cette découverte. Nous nous savons dans un « Park national », c’est-à-dire une immense région où il est interdit de chasser. Sans cesse, nous rencontrerons les animaux les plus divers. {A suivre). Un |»allm à feuilles mobiles L’article de G.-C. Beaudroit sur les Quipos dans le numéro du Scout de France (15 mars 1930) m’a suggéré de vous faire connaître un truc pour l’utilisation du Palba. Beaudroit nous conseille d’avoir un carnet scout, mais le Palba est, je crois, le carnet rêvé, à la fois agenda et carnet. Seulement, m’objecterez- vous, il est exigu et ses feuilles ne sont pas mobiles, En effet, qui n’a regretté à la fin de l’année de devoir mettre au rancart le fidèle compagnon de tous les camps et de toutes les sorties bourré de trucs, de renseignements et d’adresses. Il y a deux solutions, ou bien garder toujours avec soi les palbas périmés, tu vois d’ici vieux frère Scout la charge d’un Scout Routier en 1955, s’il a acheté le Palba depuis 1924, surtout que ces Palbas sont bourrés ! Il y a un procédé, je ne dirai pas que c’est le meilleur, puisque je crois l’avoir trouvé tout seul, à toi de juger. Je possède un carnet à feuilles interchangeables, le «Minimax » n° 400 : 106x80; en 1925, son prix était de 5 fr. environ, actuellement, j’ignore. Il se trouve que les feuilles du Palba ont le même format, ou presque, que les feuilles de ce carnet. Au lieu de devoir me séparer de mon Palba,à la fin de chaque année, je démonte la reliure, en coupant les fils et en séparant les feuillets les uns des autres. Puis me servant « d’un emporte-pièce genre tenaille, dont on peut faire changer le diamètre en faisant tourner la roue », comme le décrit Georges Claude Beaudroit, je pratique les trous à l’écartement voulu. Et rangeant certaines pages, celles qui sont spécialement destinées à l’agenda, et mettant les autres dans la reliure du Mmimax, j’ai ainsi un Palba hybride composé des trucs et ficelles, renseignements et adresses récoltés les années précédentes. A la fin de l’année le Palba 1931 subira le sort de ses prédécesseurs, pour laisser sa place au suivant et se fondre dans le « Palba hybride ». Là où je le trouve nécessaire j’ajoute les feuilles de papier blanc « prêtes à servir ». Une suggestion pour finir, les éditeurs du Palba ne pourraient-ils pas vendre quelques exemplaires de cet agenda si commode simplement brochés, car la reliure, très commode et originale devient inutile lorsqu’elle est remplacée par une reliure mobile. * Pourquoi ne vendraient-ils pas des Palbas établis en feuilles volantes et perforées ? J. Gros, 3 e Boul .-s/Mer..

176 > LE SCOUT DE FRANCE riiiiiiiiiiiimmimmmimiiimmmimiiiiMmimHNmmimmimiiimiimiuiiiiiiii DÉCOUPAGES ET POCHOIRS Si j’englobe dans ce même article découpages et pochoirs, c’est parce que ces deux procédés de décoration ont une grande analogie. Le découpage dont je vous parlerai est un dessin positif en silhouette, le pochoir est un négatif qui devient positif lorsqu’il est exécuté en couleur. Les deux peuvent s’allier pour obtenir des effets très heureux, d’une exécution facile et d’une utilité incontestable. Le découpage. — Première condition, comme pour tout travail artistique' : savoir dessiner. Point n’est besoin d’être un grand maître du reste. Le découpage est toujours en vogue parmi Scouts et Louveteaux. J’ai vu des choses admirables, exécutées par ceux de Strasbourg. Il rend habile et patient. Il y a deux façons de faire. D’abord le découpage plié qui se fait aux ciseaux. Prenez une feuille de papier mince, de couleur, 10 cm. carrés environ. Pliez-la en quatre. Dessinez sur l’envers blanc du papier colorez le motif choisi : arabesques, fleurs, oiseaux, animaux, emblèmes d e pa- trouille. Ne copiez jamais, apprenez à créer vos dessins. Vous en aurez une satis- faction plus grande, ignorée du copiste.Puis avec des ciseaux, petits et pointus, découpez les creux. le fond du dessin, muni préalablement de légères hachures au crayon, afin d’éviter les erreurs. Il faut veiller à ce que les diverses parties du dessin se tiennent, pour que le découpage ne tombe pas en morceaux. Certains petits détails peuvent se faire à l’emporte- pièce. Dépliez ensuite le papier découpé, avec beaucoup de précautions, étalez-le et mettez-le sous presse ou dans un livre. Le découpage au couteau se fait sans pliage. Sur le recto d’un papier noir ou de couleur, bien tendu sur un carton par des punaises, tracez ou décalquez votre dessin préparé d’avance. Au moyen d’un canif bien aiguisé, découpez le fond. Evitez les détails trop minutieux. Recherchez des effets larges, simples, vigoureux, accompagnés de quelques accessoires plus menus. Les meilleurs découpages sont ceux qui produisent un effet de silhouettes ne présentant pas de jours dans les pleins. Il existe des petits couteaux très souples, de formes différentes, qui adaptés à un vigoureux porte- plume, comme une petite plume d’acier, sont d’un emploi très agréable et permettent un travail fin et délicat. Ayez soin de les affûter de temps en temps sur une pierre dure à grain fin. Que fait-on pratiquement de ces découpages ?

•pMwiiiiNumuiiiutiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiMiiiiiiimMiMiiiiiiiiMmiiiiiiiiiiiiiiiiiiim LE SCOUT DE FRANCE 177 Aux ventes scoutes, ils s enlèvent très vite, quand ils sont bien présentés, collés par quelques points sur un papier teinté ou doré. Ils peuvent aussi être mis entre deux verres, dont les bords seront réunis par une bande de papier doré et suspendus par un ruban ou une chaînette, en guise de lithophanies, à la vitre d’une fenêtre. Une feuille de cé- lophane colorée, placée derrière le découpage, entre les deux verres lui donnera un aspect de vitrail très prisé par les clients d’un bazar scout. Le pochoir. — On l’appelle aussi « peinture à l’Orientale ». Avant de couper un pochoir, il est bon de s’être exercé à faire des découpages aux ciseaux et au couteau. Larousse vous a dit qu’un p o - choir est une «lame de carton ou de métal découpée, employée pour colorier, avec une brosse, un dessin ayant le contour de la découpure ». On peut acheter des pochoirs tout faits. Mais vous qui savez dessiner, qui ne manquez pas d’imagination, qui ne voudrez pas être des plagiaires, vous composerez et découperez vos pochoirs vous-mêmes. Vous trouverez dans le commerce du papier spécial, de plusieurs forces, pour pochoirs. L’essentiel est qu’il soit huilé ou parafiné, afin qu’il ne se désagrège pas par le frottement du pinceau ou par l’humidité de la couleur. Pour exécuter des pochoirs importants, devant servir plusieurs fois, il est recommandé de prendre des feuilles très minces : de cuivre, laiton, zinc ou bien du carton recouvert d’une pellicule de métal, généralement d’aluminium. On décalque son dessin sur !e papier spécial et après l’avoir mis sur un carton, on découpe les jours au^moyen d’un canif ou d’un déc oupoi r solide et très bien aiguisé. Il est important de réserver entre les différentes parties du pochoir des barrettes qui les retiennent entre elles. Ces réserves dont il faut prévoir l’effet en composant le motif, doivent constituer un élément décoratif. Elles forment le caractère du pochoir. Il serait faux de les supprimer ou de les dissimuler après coup. En fait de couleur, on emploie de 1 aquarelle, de la gouache ou de l’huile, selon qu’on décore du papier, un tissu ou un mur. La pâte du ton choisi doit être épaisse, pas trop liquide. On place le pochoir à l’endroit marqué par un trait léger sur l’objet à décorer, en le maintenant fortement ou en le fixant sur le fond, sans bouger. Ensuite, avec un pinceau spécial, brosse ronde en soies courtes, pas trop chargé de couleur, on tapote la surface à peindre, sans frotter, allant des bords du pochoir vers le milieu. Evitez que la couleur produise des bavures, en coulant sous le pochoir. Pochez les : ■' 1 ... Le Crachis.

«miiiiiiinniiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiu* LE SCO UT OH FR AN CH ^ 179 La fête terminée, jusqu’à quatre heures du matin, les Scouts débarrassent stands et comptoirs pour laisser à M. le Maire des locaux en ordre et prouver à la population « qu’un Scout ne fait rien à moitié ». La B. A. est faite. Mais l’effet delaB.A. se prolonge. Le lundi quand les habitants se réveillent, ils ne sont plus les mêmes. Ils ne boudent plus à leurs voisins. Ils se sourient les uns aux autres. Au feu de camp, à la kermesse, au « gala », ils s’étaient grâce à la joie et à l’élan scouts connus et compris. Même les gendarmes sont séduits. Je sais bien que s’ils sont quelquefois « sans pitié », ils ne sont jamais « sans grandeur d’âme et que la discipline, l’ordre, le travail, la joie saine peuvent les séduire. La preuve... Ils écrivirent à l’aumônier, une lettre de remerciements pour le bien fait à la population, l’invitant à recommencer la B. A. une année prochaine. Les Scouts avaient simplifié leur tâche par leur sourire et leur abnégation. La morale de cette histoire, comme on dit, c est que les Scouts de la ville picarde avaient fait de Y Action catholique. Ils avaient collaboré avec desœuvres existantes, travaillé à l’union des forces catholiques ». Etudiants, ils avaient montré à des ouvriers qu’on peut aimer le travail manuel. Ils avaient participé à ce que le Cardinal Verdier appelle « la croisade du bonheur » qui gagnera tous nos frères au Christ. Un ancien ministre a bien voulu nous dire, lors des dernières journées fédérales, ce qu’un Etat peut attendre de notre scoutisme. Les gendarmes l’avaient vu tout de suite : Ordre, paix, union, joie. Les gendarmes sont des hommes d’Etat. Loup Sagace, Aum. Scout. UIllIllllllllllllllllllllllllllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIirilllllllllllllllllllllllllllIllIllIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIIIIIUIIIIIIlllllllllllKIIIIIIIIIIHlinlIIIIU Chantons : AQUITAINE Paroles du Baron de Noirmont. Musique du Chanoine l. ouis Boyer, Maître de chapelle de la Basilique Saint-Front de Périgueux. w -O- T jz: -fe?- A -bîe |3fo-v'm - - ce - îai ■ Ô Sq 2. - Pour combattre un combat sans haine Voici tes Scouts, debout, joyeux. Fi ère jeunesse; ardente et saine Tout ton grand ciel est dans nos yeux, Aquitaine ! 3. - Le sang qui coulé en notre veine A celui des vignes pareil, Porte dans sa pourpre hautaine Les chauds baisers de ton soleil, Aquitaine ! 4. - Force tranquille et souveraine Comme ton fleuve immense et sûr Derrière ton manteau de reine Nous irons aussi vers l’azur, Aquitaine ! 5. - Dans le blason de la Guyenne Passe un lion superbe et fort ; Qu’ifti coeur de lion nous soutienne Pour te servir jusqu’à la mort, Aquitaine ! 6. - En évoquant ta gloire ancienne Nous frémissons d’un saint orgueil ; Va ! nous la ferons rester tienne Aux jours dont nous passons le seuil, Aquitaine ! 7. - Bordeaux ! de ta grandeur romaine Le souvenir rayonne encor ; Mais Scoute, française et chrétienne, Qu’elle a d’éclat ta Porte d’Or, Aquitaine. 8. - Unis par la foi qui nous mène Pour servir Dieu dans le prochain, Nous saurons, sans craindre la peine, Bâtir la Cité de demain, Aquitaine. 9. - Et l’on verra bientôt la plaine Se revêtir de blonds épis Dont le Seigneur bénit la graine Que vont semant les Scouts, tes fils,. Aquitaine !

180 > LE SCOUT DE FRANCE fniiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiuiiiiiiimiiiiiiimuiiiiiiiiuiiiiiii Ayez des dadas Voiià une nombreuse documentation, — (les réponses affluent depuis que la question a été posée) — qui s’ajoute à celle parue dans le dernier numéro. La Faunè de France en tableaux synoptiques illustrés, par R. Perier. Vol. IV. Hémiptères, Lépidoptères. Editeur : Delagrave. — Prix : 25 fr. Histoire naturelle de la France . Tome XII* Lépidoptères par Berce. 206 pages. 27 planches en couleur. Prix environ : 15 fr. Faune de France, de A. Heloque. Vol. contenant Orthoptères, Némoptères, Hyménoptères, Lépidoptères, Hémiptères, Diptères. 516 pages. 1.239 figures. — Prix : 30 fr. Atlas des papillons et des chenilles, 2 tomes avec 25 planches et 330 fig. en couleurs. Les deux tomes. — Prix : 15 fr. L'amateur de papillons, par H. Coupin» 336 pages, 216 fig. (Editeur Baillière). — Prix : 15 fr. Atlas des Coléoptères. — Boubée naturaliste, place Saint-André-des-Arts, Paris, 6 e . — Tome I (232 fig. en couleur et texte) : 7 fr. Tome II (287 fig. en couleur et texte) : 7 fr. Les deux, franco : Prix, 16 fr. 25. Même co'lection : Atlas des papillons et des chenilles, 2 tomes comprenant 25 planches et 330 fig. en couleurs. Même prix. Comme livre plus complet : Coléoptères de L. Fairmaine et Planet. Editeur, Deyrolle, 46, rue du Bac, Paris, 7 e . 496 pages, 271 figures, 27 planches en couleur. Broché : 35 fr. ; franco : 37 fr. 25. Je conseille beaucoup ce livre pour une collection sérieuse. Son frère : Lépidoptères de Berce, 206 p. ; 26 pl. en couleurs (même libraire), doit être en réimpression. J’ajoute qu’on peut trouver d’occasion, les livres de Fairmaire sur les Insectes et ils sont nombreux. Entomologie^ et parasitologie agricoles, per Guenaux. — Prix : 30 fr. Les Insectes nuisibles, par Mantillet. Merci à Aigle, Bélier et au Chef Archambault de ces renseignements précieux. Comment emmancher une hache. Ma patrouille a une hachette « Goldenberg ». Or, au temps où je n’étais ni C. P., ni Scout, le manche se cassa. Les Scouts la donnèrent à un ouvrier pour qu’il en mette un autre. Mais ce brave homme, ignorant les hachettes canadiennes nous y mit un manche droit. Mais je trouve qu’il ne vaut pas le manche à double courbure ; en conséquence, je voudrais^le changer. Mais je ne sais pas comment m’y prendre : I 0 Pour trouver, ou fabriquer un manche ; 2° Pour réemmancher la hachette. Merci à celui qui me le dira. On demande Comment peindre le cuir de façon durable, sans le durcir, sans l’abîmer, et sans... qu’il déteigne à la pluie. Soyez reconnaissants. II est un coin de Haute-Savoie où les troupes sont nombreuses à camper chaque été. L’accueil y est exquis et nul coin n’est plus enthousiasmant. L’été dernier, des compagnies de Guides de province y passèrent et apprirent qu’une souscription y était ouverte pour la construction d une église. De retour à L... leur ville, elles aussi ouvrirent une souscription, entre elles, et la veille de Noël elles purent envoyer 500 fr. à leurs hôtes, pour la future église. L’anonymat veut être gardé. Le geste devait être signalé et recevoir des remerciements chaleureux. Demandez, demandez... Heureusement que la rédaction n’a pas à répondre elle-même à toutes les questions qui lui sont posées. Il faudrait la science de tous nos lecteurs réunis. Cette semaine notre volumineux courrier nous a apporté ces deux demandes. « Sans être coquet, je voudrais bien qu'un de mes frères scouts me dise le moyen de supprimer mes taches de rousseur... et cet autre qui vient de Suisse. Quel Scout pourrait me donner recette pour grandir assez rapidement environ : 1 cm. par mois. Je sais qu il y en a plusieurs mais je ne me souviens d’aucune. Nous remercions nos correspondants de leur souci de nous maintenir de bonne humeur et nous attendons plus joyeux désormais de toujours plus nombreuses demandes- Pingouin Solitaire.

iiiiiiiiiimi<iiiii<i«iii(iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiii<iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii>tm LE SCOUT DE FRANCE <181 A R 1-15 mars ouen avec j eanne MCCCC XXI Le 1, séance au tribunal. Jeanne prédit aux Anglais qu’ : « avant sept ans, ils perdront la France. » Comment le sait-elle ? On l’interroge de nouveau sur ses voix : leurs habits, leur voix, leur figure, leurs cheveux ? si elles ont des membres et des bras ? si elles parlent anglais ? Jeanne affirme que ses saintes la conduiront au paradis. Le 3, interrogatoire où l’on mêle, pour embrouiller Jeanne, Poitiers, l’habit d’homme, les portraits qu’on fit d’elle, les marques de respect que lui témoignaient les siens, ses confessions et ses communions. Jeanne répond sans perdre pied. On la renvoie en prison. Cauchon déclare les interrogatoires terminés. Il faut maintenant tirer des réponses ce qui doit faire la matière du procès. Ce sera la tâche de quelques docteurs expérimentés en droit canon. Les 5, 6, 7, 8, les juristes dépouillent les notes prises au cours des interrogatoires. C’est un gros travail. Le 9, les conclusions sont achevées : tout n’est pas encore clair. Jean de La Fontaine se rendra à la prison pour faire la lumière. Le 10, Cauchon accompagne lui-même Jean de La Fontaine à la prison, et l’interrogatoire recom mence. Comment a-t-elle été capturée à Com- piègne ? D’où venaient son étendard, son écu, ses armes, ses chevaux ? Quel signe secret lui donna Charles VII ? Sur ce point, Jeanne se refuse. La séance est levée. Le 11, dimanche, pas de messe ! Les soldats fêtent (!) la Mi-Carême. Le 12, Cauchon remet au dominicain Le Maistre, représentant l’Inquisition, les dossiers du procès, puis retourne à la prison : les saintes, le vœu de virginité, le départ de Domrémy, les anges, les songes, l’habit d’homme, la délivrance du duc d’Orléans. Le 13, nouvel interrogatoire en présence du vice-inquisiteur et de Fr. Ysambard. Résultat nul. Le 14, interrogatoire : la tentative d’évasion à Beaurevoir, les voix. Jeanne avertit Cauchon de « la bien juger ». Les mêmes questions reviennent sans cesse sous mille formes, Jeanne en est excédée, mais elle « s'en remet à Dieu ». Le 15, Jeanne est requise, une fois de plus, de s’en rapporter à l’Église. Encore des sottises sur son évasion, 1 habit d’homme, les voix. Cela seul est déjà un supplice. D’après Le Mystère de la Passion de Jeanne d'Arc, par le R. P. Doncœur. flIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIlllllllllllllllllllllllllllllllItlIlllllllllllllllllllllllIlItlIlUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllIIIIS- CE QITE Oui, le scoutisme est un jeu ! Les tracts, les règles, les" cours ? de formation, les conférences sont nécessaires bien qu’elles^puissent apparaître à certains d’une complexité effrayante, mais c’est parce qu’ils ne comprennent pas touFTespriPet toute la joie qui s’y trouvent. Le scoutisme n’est plus un jeu pour eux ou bien il ressemble à ce jeu de polo que me suggéra un général sous les ordres de qui je servais. La Troupe venait de prendre le deuil à la suite d’un douloureux évènement le jour même où devait se jouer un grand match de polo, on m’envoya en députation auprès du général pour lui demander si le match devait être supprimé. Il me répondit avec dans les yeux, une ueur de malice : DIT B. P. « Je pense que si vous jouez très lentement: et avec une balle noire, vous serez à la hauteur des circonstances. » Non. Le scoutisme est un jeu au grand air, un jeu plein de joie, grâce auquel des hommes et des garçons, comme des frères aînés avec leurs frères plus jeunes, acquièrent la santé et le bonheur, deviennent adroits et aptes à aider les autres. Que 1931 fortifie le joyeux esprit du scoutisme par de nombreux camps et de nombreuses sorties, considérées non comme une réjouissance occa- sionnelle, mais comme une méthode habituelle de formation. D’après B. P. Scouter 1 er Janvieri

182 > LE SCOUT DE FRANCE tiiiniiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiuMiiii'itiiiimimmimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiMiiliiUi Photo Paul Froger LA joie: de notre vie « Le fruit de la vie humaine, c’est le bonheur ». Ainsi parle saint Thomas d’Aquin. Le Docteur Angélique ne dit pas: « Le but de la vie humaine...», mais« le fruit...» Le bonheur doit résulter de notre vielcomme le fruit résulte, tout naturellement de l’arbre. C’est parce qu’ils veulent, avant tout, « jouir » de la vie queltant de nos semblables ne trouvent en fin de compte, que le plaisir. Or, le plaisir est vain, décevant, épuisant, stérile ; il trouble l’âme, il rompt l’équilibre de nos facultés, il use notre corps. La joie, au contraire, est chose vraie ; elle abonde en satisfactions réelles, elle accroît nos forces, elle engendre de nouvelles activités.*En elle, l’âme trouve sa paix, l’intelligence son harmonie ; notre corps, par elle, semble respirer plus à l’aise. Fruit merveilleux, en vérité, digne d’être désiré, et que produit de façon normale et naturelle l’âme en état de grâce. Ne répète-t-on pas à satiété : « Un saint triste ne peut être qu’un triste saint ! » Et, de fait, tous ceux que nous connaissons, même les plus austères, même ceux dont les mortifications semblentjsinistres, tous rayonnent intensément d’une joie simple et profonde. Produite en nous par la grâce, la joie ne peut y être maintenue que dans la mesure où nous restons purs : voilà pourquoi il est possible, tour à tour, de l’acquérir, de la conserver ou de la perdre... Etre joyeux, c’est être libre, c’est regarder lé monde et les hommes avec des yeux d’enfant, c’est sentir la reconnaissance toujours prête à jaillir de notre cœur vers Dieu qui, par la Rédemption, a rendu la joie au monde. Et, parce que l’on s’en trouve bien, parce que dans cet état on jouit — le mot n’est que juste — de la plénitude de son humanité, on voudrait faire connaître aux autres de pareilles fêtes de l’âme : la joie est conquérante. Equilibre de la raison, satisfaction profonde du cœur, génératrice d’enthousiasme, mère des nobles entreprises, telle est la joie, notre joie, sourire, chant, vertu scoute, vertu chrétienne, « fruit de la vie humaine », conçue et conduite selon la Loi de Dieu, selon la Loi scoute. Reste joyeux, frère Routier, ou redeviens-le au plus vite. Le Merle Blanc. Cor respondance et abonnements Abonnements, 11, Rue LOUVETEAU: P. 1148-15 EE SCOUT: \ iwi j^ M R»ia de Sèvres, C. C. 60 ter, Rue St-Didier C. C. P. Scouts de F rance 875-39 renseignements " sur le SUPPLÉMEMT ROUTIER. Toujours écrire son nom et son adresse en majuscules et expliquer clairement au dos du coupon le motif de l’envoi.

«■miiiiiuintiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiifffiriiiiiiiiiiiiiiiiiirmiiiiiiiiiiiriiiiimiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiUiiifiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 183 BEDDGELLERT ■ ■ Que de choses bonnes à prendre et à retenir au cours d'un camp ! Voici un récit, — histoire ou légende — recueilli de charmante façon par un Scout Routier, au pays de Galles, lisons-le pour notre délassement. — Good evening, S r. — Good evening, my boy, take a seat (1). Avec reconnaissance, j’obéis à l’invitation et prends place dans une encoignure de la haute cheminée sous laquelle régnait une réconfortante chaleur. Alors, sans plus s’occuper de moi, le vieux brave homme, me confiant sa maison, sortit pour vaquer aux soins de sa ferme. En ce soir de septembre dernier, après une longue et splendide randonnée au long des jolis lacs argentés du pays de Galles, au moment où le sommet du Snowdon (2) s’encapuchonnait de brouillard, je me reposai délicieusement à ce foyer hospitalier, l’une des plus vieilles maisons à 50 milles à la ronde. Le fermier, bien connu des routiers anglais, rentra bientôt en s’ébrouant et me déclara : « Mauvais temps, mon garçon, il sera préférable que vous couchiez cette nuit dans la grange. » J’acceptai. Le temps mauvais et une suffisante fatigue me permettaient de dormir sous un toit de chaume sans forfaire aux traditions de la Route. Que pouvais-je faire ce soir-là, mon léger souper avalé, sinon veiller et bavarder quelques instants avec un hôte si aimable*? Je n’y manquai pas et je né le regrette point car, après avoir échangé quelques paroles, il advint ce qui suit. Calé dans son vieux fauteuil de cuir, une courte pipe plantée au coin de sa forte mâchoire, éclairé par un magnifique feu de bûches, auprès duquel ronronnait une immense théière d’étain noircie par l’usage, le vieux fermier riait doucement d’une de mes questions. « Vous vous demandez pourquoi notre village, s’appelle Beddgellert, me dit-il, écoutez-en donc l’histoire : Photo Jos Le Do ré La joie scoute est comme ce rayon de soleil « Au X e siècle, Llewelyn, prince du nord du pays de Galles, vivait sur ces mêmes terres, dans un village qui portait son nom. Jeune et beau, le prince perdit sa femme peu après la naissance de son fils. Il en conçut une profonde douleur dont le consolait seulement la compagnie de son enfant, alors âgé de deux ans, ou l’ardeur de la chasse. « Un matin, partant à une grande battue, il fut fort surpris de ne point voir courir, auprès de son cheval, son fidèle chien Gellert. 1 ant que dura la chasse, cette absence 1 obséda. Il hâta le retour et, dans la cour du château, vit venir à lui, tout joyeux et frétillant, l’animal vagabond couvert de taches sanglantes. Llewelyn alarmé, se précipita à la recherche de son fils et, dans la chambre, trouva le berceau vide, la literie et le plancher inondés de sang. Fou de désespoir, il se mit à la recherche de Gellert. Sans méfiance, le chien s’approcha, quêtant une caresse. Le prince lui plongea son épée dans les flancs, croyant châtier ainsi l’assassin de son héritier. « La bête hurla. A son cri d’agonie répondit un cri d’enfant. Llewelyn, stupéfait, s’élança à nouveau à travers les pièces du château et découvrit, sous le berceau, à côté de son fils sam et sauf, le cadavre d’un énorme loup que Gellert avait égorgé. « Depuis ce jour, accablé de chagrin, le Prince, dit- on, ne sourit jamais plus. En grande pompe, il fit enterrer Gellert près du château et, dès lors, cet endroit s’est appelé Beddgellert (3). « Le château, la ville, le tombeau du prince ont disparu. La noble histoire et la tombe de Gellert sont restées. » Le lendemain matin, dans une aurore grise et mouillée, je fis pèlerinage à une vieille pierre moussue que protège un grand chêne et sur laquelle je pus lire : « Ici repose Gellert, chien fidèle. » sert Jean Raynaud. (I) Bonsoir, Monsieur Bonsoir, mon garçon, prenez un siège (2) La plus haute montagne d’Angleterre (l« r >94 m'tres) (3) Tombeau de Geller,

LE SCOUT DE FRANCE < 185 leurs deux petites sœurs, magnifique résultat d’un travail en profondeur dans les milieux populaires. Les parrains et marraines des nouveaux baptisés : Chefs et Cheftaines des différentes Troupes et Meutes, étaient particulièrement émus du couionnement de leur apostolat suivant les directives de Monseigneur Serrand, si particulièrement bienveillant pour le Mouvement dans son diocèse. 1" LONDRES La Troupe des Scouts de France, l re Londres, est entrée dans sa troisième année d’existence. Elle a tenu iusqu ici ce qu’elle avait promis au Commandant Lhopital, lorsqu il vint affilier la Troupe en avril 1929. c’est-à- dire de faire honneur à la Fédération des Scouts de France, en se montrant une troupe modèle. Les Chefs, qui, de passage à Londres, viennent nous rendre visite, s’en sont toujours retournés favorablement impressionnés parl’allure martial, la franche gaîté et la parfaite camaraderie des Scouts français à Londres. Le recrutement de la Troupe se fait lentement, mais sûrement. Les Scouts se chiffrent actuellement au nombre de vingt ; les Louveteaux qui doivent leur existence à la Cheftaine Chabrol, sont au nombre de dix-huit. La Troupe fait partie main-tenant des institutions officiellement reconnues de la Colonie française de Londres; il ne se fait aucune fête patriotique sans qu’elle soit invitée à y prendre paît. Depuis le commencement de l’année scoute, nous avons enregistré deux promesses, dont la dernière le dimanche 4 janvier. Celle-ci fut assez originale. Le Novice quidevait prononcer sa promesse, la fit en présence du Chef, Paul Février, de Lille. Bien que Français et fils de Français, il ne parle que l’anglais. 11 fit donc sa promesse en français, mais l’interrogatoire fut fait en anglais par le Chef, qui s’en tira très bien. Le Mercredi 7 janvier, la Troupe assista en corps au service qui fut célébré à Westminster Cathédral. A l’issue de la cérémonie, la Troupe se rendit à la statue de Foch, près de Victoria Station. Unissant le souvenir de Joffre à celui de Foch, les Scouts gardèrent une minute de silence recueilli récitèrent le « Notre Père » et le « Je vous salue, Marie» devant la foule sympathique qui ne s’attendait pas à cette petite manifestation. Il faut vous dire que la Troupe conserve pieusement le souvenir de Foch et se rend à son monument le jour anniversaire de la mort duGrandChef. N’est- ce pas par son officier d’ordonnance, le Commandant Lhopital, que la Troupe a été affiliée ? Les Scouts de France de Londres invitent tous les Chefs, Routiers et Scouts de passage à Londres à ve* nirles voir; c’est pour eux une giande joie de voir leurs frères de France.Pour cela l’Aumônier de la Troupe R.P. M. Bovar, 5 Leicester Square, London W. C. 2. se tient à la disposition de tous. La première Londres Photo 5 e Lyon Chez la Gazelle Le nid de l’Aigle La tanière du Renard Quelques coins de Patrouille aiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiitrniiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiimiiiiiifiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiH Quiconque vous dira que l’on peut acquérir légitimement la fortune autrement que par le travail et l'économie est un empoisonneur. » Parole attribuée à Benjamin Franklin.

186 > LE SCOUT DE FRANCE iiuiiiiiiiiiitiiiiinmiiiiiiiimiiiMiimiitiNiiiiiiimiiiiiiiiiiiimriiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiMmimNiiiiiiiiiiiiiiii Tout en montant, montant, montant... En vrais Scouts d’ailleurs, nous mîmes à .profit les journées passées à Boucharo pour apprendre l’espagnol. La preuve en est que le Pinson ne parlait plus que de « bueno vino » et que tous disaient quand il le fallait, « buenas dies, senor », et «buenas noches, senorita... » Nous voulions être à Gavarnie pour la cérémonie du 10 Août. -Aussi de bon matin, notre hôtelier et son fils qui se rendaient à la fête, nous servirent de guides pour remonter au Port de Gavarnie. Avec un peu de vague à l’âme, nous rentrons en France ; on promet de revenir, on ébauche des projets, bref on bâtit toutes sortes de châteaux en.. Espagne. Le sentier est rocailleux et de pente assez forte ; mais vous pensez bien que pour des gaillards qui ont vaincu le eolJd’Aratillou, ça n’existe pas. D’ailleurs la gourde en peau de bouc de notre vieux Pedro fait notre bonheur, quand fl s'envoie, à 30 cm. des lèvres, un jet direct au fond du gosier. « Les Scouts, quand nous campons au sommet des grands monts.. » et au sommet du col, l’âme plus fière, nous nous arrêtons pour dire à N. D. des Eclaireurs Y Ave pour l'Espagne et pour la doulce France. Nous y sommes rentrés, mais nous arrivons à midi seulement à Gavarnie, juste pour saluer de loin la soutane violette de Mgr. Gerlier... après la cérémonie. Nous aurions aimé rester longtemps à Gavarnie, sous la haute direction du Chef Bégué. Hélas, le prix de la vie y est trop élevé pour notre bourse. Nous n’y resterons que deux jours, assez pour jouir un soir d’un bel orage au fond du cirque. Blottis dans la tente chapelle, nous nous mettons à chanter gaiement : l’averse se met alors à redoubler ; mais il ne faut voir là qu’une simple coïncidence... Avant de quitter l’ombre du Marboré, trois de nos jeunes frères doivent faire leur promesse. Nous montons à N.-D. des Neiges. Site grandiose et si Scout, où ils vont avoir la joie d’engager leur honneur au service de Dieu et du prochain, sous le geste de la Vierge tendant au monde son Enfant divin, et, grand honneur qui leur est fait, en présence du Commissaire Fédéral, le Chef de Macédo, que nous avons la joie de posséder cette après-midi. Cadre vraiment unique, décor émouvant d’une cérémonie qui ne cesse d'être toujours prenante, même pour les vieux Scouts qu’on pourrait croire blasés, mais qui en vérité retiouvent, s’ils sont des Scouts, l’émotion de leur offiande. Petits frères, qui pour la première fois, nous dit-on, aux pieds de N.-D. des Neiges, avez prononcé la formule de notre chère promesse ; petits novices, qui venez d’entrer dans la grande famille scoute, que le souvenir en reste gravé dans votre cœur à tout jamais, et soit le précieux talisman qui, vous écartant de toutes les voies mauvaises, vous pousse à un service toujours plus ardent, humble et généreux. Au soir de cette journée si pleine, nous dressions nos tentes tout contre l’église de Gèdres, où nous retrouvions... la l re Bédarieux, et, le lendemain, une amie des Scouts de Luz nous offrait dans sa grange, en pleine ville, un abri délicieusement odorant. « Foin coupé », Coty n’en fait pas de pareil. Admirablement reçus par la cordiale charité de M. le Pro-Curé, nous ne faisons que passer ; nous nous préparions à tirer les 400 kgs de nos trois charrettes pendant les 20 km. de la côte du Tourmalet, quand un fort camion automobile, frété par la scoutmaîtrise, vient nous charger. Dame... c’est bien un peu V. P... mais il y a des petites jambes, et nous venons de franchir deux fois les Pyrénées... Aussi, modérant leurs scrupules et repliant leurs ailes. Pélicans, Coqs, Aigles et Hirondelles vont confortablement monter au fameux col, dans le camion comme... dans la stupeur de l’effort que doivent fournir les cyclistes du Tour de France pour en franchir les 2122 m. Aussi la montée devient passionnante et nous ne sommes pas lassés d’admirer, quand, en fin de journée, nous dressons notre camp sur le plateau d’Artigues, au pied de la cascade de Garet. Nous allons nous y reposer, au bord du gave, pendant une petite semaine ; nous l’avons bien mérité. Et c’est un décor nouveau : torrents, glaciers, gorges sauvages, pics énormes, cols orgueilleux, et maintenant vallée verdoyante et boisée ; de la montagne nous aurons vu toutes les merveilles de puissance écrasante et de douce harmonie. Nous nous souviendrons longtemps, frères Scouts de la 6,7 e , à Tours, de notre salle à manger en troncs massifs retirés du Gave, des corvées de bois dans la montagne à pic, tous les Scouts attelés à la charrette, de certaine descente même où charrette et combustible arrivèrent près des cuisines plus vite que de raison, au grand désespoir de l’A. Sm., qui nous passa ce soir-là quelque chose de soigné... et la journée des 60 km. du Sm. retourné à Luz à pied pour chercher son livre de messe et revenu de même. 11 avait bien essayé de s’y faire ballader en auto, mais ces coups-là, ça ne réussit qu’à l’Aum. Aussi le lendemain matin, tête ou plutôt jambes du Sm., et le char romain, en l’honneur de l’industriel polonais de passage au camp... et enfin notre ascension au Pic du Midi par la vallée de Tramezaygues dans une brume à ne pas voir à dix mètres. Un brouillard assez doux mais épais est tombé et nous devons faire soigneusement attention à n’en pas faire autant. Aussi bien n’aurions-rous pas réussi à trouver le petit pont d’Arises, sans le flair scout du S. P. des Hirondelles chargé de retrouver notre chemin. Il faut avouer qu’à certains moments nous n’étions pas très fiers. Nous montions, montions... nous marchions... dans cette nuit floconneuse et blanche, pas bien sûrs de la route, jusqu’au moment où nous fûmes rassurés par un frère scout de Marseille en exploration, puis par deux Anglaises qui nous certifièrent qu’au pic, il faisait grand soleil, enfin par les E. D. F. d’Alger, qui y montaient aussi. Nous garderons longtemps le souvenir de ces déchirures fantasmagoriques des nuages découvrant pendant quelques secondes l’arête dentelée, rose et violette, verte et pourpre à la fois, des pics qui dominent le col de Sencours. Arrivés et restaurés à l’hôtellerie, quelle nuit, mes amis... certains en ont gardé longtemps les côtes allongées. Dans la salle pour 12, où nous dormîmes 19, de l’autre côté de la porte où buvaient et jasaient les touristes jusqu’à 3 h. du matin. Et pourtant on a fort bien dormi. A 3 h., réveil et messe dans notre salle-dortoir : c’eût été pire que l’étable de Bethléem, si tous nos cœurs ne s’étaient pas ouverts très purs pour abriter le Chef dans notre communion. A 4 h., départ pour l’Observatoire, en pleine nuit, et, naturellement on se perd dans les lacets que croisent les tronçons de la future route. Nous voilà escaladant le Pic à pic, et attaquant l’Observatoire par la crête... Est ! ! ! Formidable, nous disent les habitants d’en haut. De fait, l’ascension avait été dure, mais nous en fûmes récompensés par le spectacle féérique du soleil sur la mer des nuages. Dominant à 2.877 m. tous les sommets voisins, nous les voyions comme autant de récifs sauvages et déchiquetés, tantôt rosés, tantôt bleuis, tantôt verdis, émergeant de cet extraordinaire océan, mouvant et moutonnant sans cesse, immense et infini devant nous, tandis qu’à notre droite il battait de ses dernières vagues le Pic de Néouvieille, et que planaient sur nos têtes les vols immobiles des énormes vautours roux au cou pelé. Jamais nous n’avions si puissamment vécu notre article 6 et compris la grandeur et la gloire de notre Dieu. Et c’est ainsi que nous pénétrâmes par effraction involontaire dans l'Observatoire, à la stupéfaction des bons touristes qui attendaient patiemment à la porte ordinaire. Visite, T. S. F. Télescope... et, groupés autour de la table d’orientation, pour fêter notre record d’altitude, nous faisons résonner les cirques pyrénéens de notre Marche du District. « Toujours Servir, voilà l’honneur « Des Scouts de France et de Touraine. » A midi, nous étions de retour au camp, et la journée se passa à dresser sur le mamelon qui domine Artigues la grande croix de notre camp. Elle dira aux siècles à venir, qu’ici, la 6.7 e Tours, « sous la Loi du grand Chef divin », a fait un camp fixe épatant.

LE SCOUT DE FRANCE « 187 Demain, en effet, « quittant nos tentes blanches et les gourbis où nous avons dormi », nous descendons à Lourdes par le tram de Bagnères que nous atteignons vers midi. L’heure est toujours bonne « du repas tout fraternel », mais vraiment ce jour-là plus que jamais encore peut-être, notre âme goûta le réconfort de la parfaite fraternité scoute. Jamais nous ne remercierons assez le Capitaine Sartous, Commissaire local des E. D. F., qui, avec le Chef Navarre et le Merle bavard, nous donnèrent l’hospitalité dans le local de leur Troupe et nous témoignèrent la plus douce, la plus réconfortante, la plus fraternelle amitié. Dieu leur donne de venir camper en Touraine et nous permette de leur rendre ainsi quelque chose de leur délicieux accueil. Au soir, nous étions à Lourdes pour le « National ». On ne raconte pas un camp de Lourdes. On prie, on se donne, c’est la B. A. continue du matin au so>r, sous la direction du cher Commissaire Fédéral, secondé des Chefs Mas- quin, de Montargis, et P. Moreau, d’Orléans, qui nous font apprécier si délicatement leur ferme autorité. En ces journées, que d'émotions, intimes et profondes, à la grotte, à la procession, aux hôpitaux ! Quelle joie pour un cœur scout de voir le Chef ainsi acclamé et aimé ! Que de souvenirs, pour notre Sapajou, décoré par de Macédo lui-même de sa croix de brancardier pour son ardent et souriant service à la popote... pour la nouvelle Hirondelle, qui, ramenant aux Sept-Douleurs Mademoiselle X., après la procession la voit brusquement se lever de sa voiture et, guérie, remonter l’escalier de l’hôpi- tai... pour tous les Scouts groupés à l’évêché autour de Mgr Gerlier, ou à l’autel de Bernadette pour la messe de M. l’abbé de Bantel. Hélas, « les jours trop tôt s’achèvent « que le ciel ainsi bénit... Une rapide visite aux grottes de Bétharam, une dernière prière à la Grotte, et c’est avec le sourire scout, sans doute, mais un peu mélancolique que s’achève notre 21 e jour de camp. Nous partons. Sur l’hoiizon le soleil s’incline, mais en nos cœurs brille vivante et radieuse votre image, Douce Dame aux étoiles, Notre-Dame des Neiges, Notre-Dame de Lourdes, vous nous avez guidés tout au long de notre camp. Il semble que nous vous connaissions mieux et que nous ayons noué avec vous des relations filiales plus vraies qu’auparavant. Nous nous souviendrons toujours des joies pures et entières que nous avons goûtées pendant ces trois semaines, au temps heureux où, devant les blanches montagnes, nous contemplions le bleu ciel pyrénéen. Ce sont vos couleurs, Douce Dame, qu’elles éclairent notre chemin ! Léopold Railleur, 6.7 e Tours. iiHiiiiiniiiiiiniiiiuiiiiiiiiiMiiiiiiiiimiiiimiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiMiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmmimiiiNiiiiiiiMiiimiiimMiiiimiiiiiiiiiiniimi Désirant paitir en Indo-Chine, je serais heureux d’avoir un correspondant scout de 18 ou Î9 ans, soit indigène ou français. — Baudran, 18, rue St-Charles, Villemomble (Seine). Scout de France possédant 200 images Bozon-Verduraz, désire les vendre. Prix à traiter. — Jean-Louis Ravaillier, St-Pierre-Fourrier, Lunéville. Achèterai numéros Scout de France du 1 er et du 15 janvier 1930. — Ecrire : R. Stejjgenn, 12, rue Saint-Germain, à Romainville (Seine). Achèterais Scout bon état, années 1923-24-25-26-27 et numéros mars, aviil, mai, juin 1928. — Envoyer conditions à : Gaston Motte, 4, avenue Jaurès, Roubaix. Possède en double, bon état, ruméros suivants Scout de France 1928 : août, sept., oct. 1929 : collection complète sauf numéros 15 nov. 1930 : 1 er janv. Numéros janv. et aviil 1929 triple. •— Ecrire : Gaston Motte*, 4, Av. Jaurès, Roubaix. Achèterais bon prix les 65 premiers numéros, bon état, de la collection du Chef. — Ecrire : Gaston Motte, 4, Avenue Jaurès, Roubaix. M FIANÇAILLES Hü Nous sommes heureux de faire part des fiançailles de : André Leloup avec Mademoiselle Germaine Martineau. Yves Gay, Sm. H. avec Mlle Isabelle Jocteur-Monrozier, à Grenoble. Paul Mathieu, instructeur à la 5 e Rouen, avec Mlle Jacqueline Savoye, assistante Cheftaine à la 2 e Compagnie de Guides de Rouen. Robert Legrand, Scout l re Rouen, (St-Philippe de Neii), avec Mlle Simone Cherrier. Marceau Cauchy, Scout l re Rouen, (St-Philippe de Neri), avec Mlle Magdeleine Dubois, assistante Cheftaine, meute l re Rouen. MARIAGES Paul Haquet, Scout de la l re Rouen (Saint-Philippe de Neri), a épousé au mois de décembre dernier Mlle Cécile Burel, en l’église Saint-André de Mont-Saint-Aignan. Les Louveteaux de la l re Gagny sont heureux d’annoncer que le mariage de leur Cheftaine Suzanne Tourillon, avec M. Pierre Pachot, ingénieur I. C.P., a été célébré le 5 février. Nous adressons toutes nos félicitations et tous nos vœux à Mlle Bernadette Barbier, Cheftaine de la 5 e Paris des Guides de France, Compagnie Louise de Bettignies, et au Commissaire Pierre-Lucien Philippe, Scoutmestre des Troupes Bayart, 12 e , 16 e et 89 e Paris. La bénédiction nuptiale leur a été donnée le 8 janvier par M. l’abbé Chevrot, curé de Saint-François-Xavier. La messe célébrée par le Chanoine Cornette. agi NAISSANCES Nous apprenons avec plaisir la naissance à Noyon (Oise), de Luc Bléry, fils de André Bléry, ancien Sm. de la 4 e Rouen, et de Colette Denis, fille du chef Pierre Denis, Amiens. M. Victoi Rabot, grand-père de Pierre Hébert, instructeur à la 5 e Rouen, du frère Jean Hébert, ancien C.' P. des- Chevreuils, 5 e Rouen, de la Cheftaine Nicole Hébert, 6 e Rouen; rappelé à Dieu le 20 janvier 1931. M.Péan, giand-pèredu Louveteau Pierre Camous,l re Vienne. Mme Morice, arrière-grand’mère du f. f. A. Cm. Edouard et du 1 er sizainier Jean-Pierre Haffreingue, de la 2 e Meute de Saint-Quentin. Bernard Remy, Scout à la 6 e Nancy, a la douleur de faire part de la mort de sa grand’mère, M me Remy-Sieur, suivant de près celle de son grand-père, M. Bourgeois. Le District de Dunkerque fait part du décèe de M m ® Del- place-Houvenaghel, grand’mèie de notre frère Chef Jean Seize, Sm. de la l re Dunkerque.

IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre 8 fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, Lyon Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & Blatgê 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue Football S. F. 54 pages, franco sur demande SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l'Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compélents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sorti les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de • monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contien des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièremt nt décisif pour votre avenir. L’Agenda P. L.M. pour 1931 L’agenda P.L. M. pour 1931 est le vingtième d’une collection commencée en 1911 et que les bibliophiles recherchent tant pour sa belle tenue artistique et littéraire que pour son irréprochable typographie. D’excellents écrivains, peintres et dessinateurs y ont collaboré. Ce recueil de 300 pages (enrichi de seize hors- texte en couleurs) se présente sous couverture reliée dont les motifs ornementaux sont inédits comme les articles et les nombreuses illustrations qu’il renferme. Le succès qu’il a trouvé auprès des amateurs et collectionneurs laisse prévoir, comme pour ses devanciers, l’épuisement rapide du tirage. Aussi les retardataires désireux de le posséder, doivent-ils se presser pour en faire la demande. Son prix est de 10 francs. Il est en vente : 88, rue Saint-Lazare, à Paris, à la Maison du Tourisme, 33, avenue George-V, dans les agences de voyages, les grands magasins, les principales librairies, ainsi que dans les bureaux de ville, gares, bibliothèques et grands trains du réseau P. L.M. Pour le recevoir à domicile, adresser au Service de la Publicité P. L.M ., 20, boulevard Diderot, à Paris, un mandat-poste de 13 fr. 05 pour l’envoi en France et 18 fr. 40 pour l’envoi à l’étranger. 15 Février 11

15 Février IV © 00000000000000000000000000000 © e s 0 0 0 0 © © © © © © © © æ æ © © 0 0 0 0 0 © 0 0 0 © © © 0 0 0 0 © 0 0 0 0 0 © © © © 0 © © • LA HUTTE — 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-16 e Pour le Camp ... C ri#» rmirliacrfk en t0 ^ e tente * m P erm ® a W e ’ doublé kapok, avec OdC UC CUUCIlrtgc ooche oreiller, fermeture Swift, formant un tout très chaud et très léger. N° 601. — Longueur 1 m. 75, poids 2 kgs 195 fr. N° 602. — Longueur 2 m., poids 2 kgs 250 '. . 225 fr. ^Aail.nmirHp en ^ eau chanvre, avec dispositif de pomme et chaînette, uCaU~l/UUC(lC DOur se doucher soi-même au camD. N° 375 39.75 D ' L-._ J p AniïTC modèle Camping, alimentation à essence, très léger, ncUldull nnUiUu^ neut être emoorté dans le sac. très économique. N° 398 65 fr. Dispositif spécial, permettant d’utiliser le réchaud ci-dessus pour l’éclairage, et donnant une lumière de 100 bougies. N° 399. — Le dispositif avec manchon 16.50 PAi'miiAvmAakilioAv avec l’IMPERMÉABILlNE, d’un Keimperméabilisez vos tentes emD ] 0 j facile et oroore ni suffit de laver la tente et d’appliquer l’IMPERMÉABILINE, pendant quelle est encore humide). L’IMPERMÉABILINE est livrée en bidons de 1 kilo, dose moyenne pour une tente. N° 2019 22.50 Pour le Feu de Camp, la VARINETTE accompagnera tous les chants. N° 520. — En buis, avec 2 vibrateurs 8 fr. N°521. — En bois fin, avec 2 vibrateurs 15 fr. © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © 0 0 Pour la Bibliothèque ... Le Mystère de la Passion de Jeanne d’Arc, DonLuT* un fort volume de 460 pages avec de nombreuses illustrations et bois du temps 22 fr. Pour les Récits de feux de camps et histoires pour Louveteaux une collection de contes et légendes des Pays d’Orient d’Outre-Manche du Moyen Age Français de Shakespeare d’Alsace du Terroir Russe d’Armorique Populaires Russes d’Espagne Persans d’Outre-Rhin jj Chaque volume relié et illustré 13.50 LA HUTTE, 66 bis, rue Saint-Didier, Paris-16 e - chèque* Postaux Paris 86S-42 © 0000000000000000 0000000000000 ©l