13 Pévwt« Il LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl, l&ue de Üèvres, l|jkIIIS-VI«. Claèig. Po»tam Parti flISdS Le Stout de Frotte* pmtt te 1” et le 15 de choque usum, «wsf pendant les meia de vacance* (Ao&t et Septembre), où iî #"? a ctn’ss sent üsraéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie*,, 15 fr. ; Etranger. 28 ht. Les abonnements pariant du / e ‘ de chaque mots. RECOUVREMENT, «fi y a Ken : 3 te. CHANGEMENTS D’ADRESSES t larerw les deasadce »« sæeftas 10 à Peran.ee *ree » hmtœ «sur les ImL Directeur : Paul COZB. Rédacteur en Ckef : Jtqott A3TRUC. Directeur littéraire x Anteine RED1SX. Rédacteur Adjoint ; André NOËL Secrétaire de Rédaction ; L. de LAJARTE. Ca—iRe» iffKtâtüyt ; Abbé IL MAROT. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Aoeeetetton tenant in« «f rnttHlé pohltqme) Chartier Général : 66 1 «, Rne Seiot-Didier, PARIS-SNl* C. C. P. 375*38 TéMpkoiee Para* SW» làtiofl rapide Londres-Paria-Nice-$an Remo À partir du il décembre, un rapide composé de wagons-lits, de lits-salon, de couchettes et de voitures de l*® et 2« classes, relie tous les jours Londres à la Côte d'Azur, via Paris. Ce train comporte un wagon- restaurant sur tout son parcours ainsi qu'un wagon- lits pour San-Remo. Départ de Londres Victoria : 14 h.00; Paris P.L.M. 22 h, 15. Arrivée à Marseille Saint-Charles 10 h. 30, Toulon Il h. 52, Cannes 14 h. 00, Nice 14 h, 45, Menton 15 h. 22, Vintimille 16 h. 15, San Remo 18 h. 05 Relation rapide de nuit entre Paris et le Haut Dauphiné Un rapide de nuit permanent de toutes classes comportant également des places de couchettes, relie Paris â Briançon par Valence, Die, Veynes est Gap. Départ de Paris 2S h. 00. Lyon-Perrache Ah,.22, Valence5h. 55. Arrivée a Die 1 h. Tl, Veynes t h. 09. Gap 9 h. 45, Embrun IS h. 48, Briançen & 12 St. 01. En sens inverse : Départ de Briassçen I? h. Embrun II h. 0?, Gap 19 h. 14, Veynes 2» h, 2!, Die 21 h. 57, Arrivée à Valence 25 h. 28. Lyon-Perrache 1 h. 10, Paris 9 b. ®9- ARTICLES de SPORT TENNIS r FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez NIestre & Blatgé 46-48, Avenue delà Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation on envol de leur caris Demandez les nouveaux Catalogues S. F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCiJES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande •h PARIS-RADIO -— (Fournisseur de la Radio aux Àm&gim) 5, Rue de Copenhague, § PARIS (8 e ) TéUph. : lahetd* «WW Poste secteur 1*600 fr. Poste 5 lampes (changeur dè fréquence). 100 fr. Poste à galène, î r ® qualité 50 fr. (Complet avec casque) 80 fr. TOUS ACCESSOIRES R*mi»es spéciale* à tout SCOUT portent de ta carte LA MAISON CANADIENNE ARCTIC ZS, rue des Accédas CAMPING Équipements et Vêtearentj SPORTIFS Conditions spéciale? aux Scouts jjÉh.IjiSn? Gilets de cuir américain 59 fr. Tentes individuelles à partir de .,....... 100 fr. T entes Guinéa, coton Egypte complète, poids \500gr 125 fr. CADEAU. H ** 1 offert à font acheteur Scoot, pour SO Ir, de matehaa- —dhes, un bidon armé avec timbale. BON pour une paire de coorroiet caoutchouc avec le Catalagart eoartre 3 franc* en timbre*-po*te.

LE} SCOUT DE FRANCE ?3?Sr3(S9 .~>i£ fïv : «Si IR 4. * H v- „Ao nHH > ■; ; : ; Wn^mSm ■■ m■ üj ••■ ■,• ; Vv ; ■ ■ *iGE -V- . ’4.f "fi HiMjiîïHPfüï ÎPziti ëÆaî58Sÿr±& * -V*'i WrMs?-- : • B am ! yHfa^ i SOMMAIRE Brrr... (p. 54) - A toi C. P. (p. 55) - Le 22 février, B. P. fêtera ses 75 ans (p. 56) - Un chic coin de Patrouille (p. 58) - Chantons : Le testament de l’âne (p. 59) - Etapes (p. 60) - Aux Escoutes (p. 62) - Les Trois Pierres de Vérez (p. 63) - Que sera Gôdôllô (p 65) - La vie des S. D. F. (p. 66) - Tronc aux Écorces p. (68).

54 £> LE SCOUT DÉ^FRANCE C'est le mot de février que les almanachs de tous les temps ont repéré comme le mois le plus froid de l année ! D'avoir les mains et les genoux un peu rouges n empêche nullement d avoir le cœur chaud. C est ce que je te souhaite de tout cœur. Scout de France, mon frère, et je t'indique même un combustible incomparable pour conserver ton cœur en cet état •' c’est l'enthousiasme. C'est un système de chauffage qui s'emploie à tout âge et comme dans le scoutisme on ne vieillit pas, on peut conclure que cest un « chauffage à feu continu »... Il y a quelqu un dans le monde qui s'est fait le « placier », le commis-voyageur infatigable de ce précieux combustible, sans solliciter jamais de commissions, se contentant du sourire et de la reconnaissance des acquéreurs, c est B. P. Dans sept jours, il aura 75 ans, on te dit plus loin des tas de choses sur lui aime-le bien, s’il n’avait pas aimé et compris les garçons comme il l'a fait, tu n’aurais pas la joie d’être en ce moment à lire ton Scout avec ta belle croix à la boutonnière. Il est donc né en 1857 / Que c'est loin. Et il est resté si splendidement jeune. 1857... L'Angleterre était gouvernée par une reine, Victoria, qui travailla beaucoup au rapprochement de nos deux pays, et la France par un empereur. Napoléon III. Cette année-là il y eut de grandes élections générales en France et un général français qui avait été le rival du prince Louis-Napoléon au moment de son élection à la présidence de la deuxième République, Cavaignac, mourut plus tôt qu on ne le pensait... Tout cela ne te dit pas grand'chose... Et celui qui allait être 75 ans plus tard à la tête de la plus nombreuse et de la plus pacifique armée de jeunes qu'on ait jamais vu au monde était ce jour du 22 février, un gros baby pleurant et criant... Et, note bien cela, petit frère, c’est parce que B. P. a été toute sa vie un jeune, dans la plus belle acception de ce mot, un enthousiaste, un énergique, un optimiste, qu’il a réalisé une si belle vie et qu’il assiste maintenant au plus beau spectacle qu’il soit donné à un homme de contempler. / Ce mot doit être pratique, je te l’ai promis, note donc au 22 février dans ton petit carnet à « idées chic » ce qu’un compagnon de jeunesse de Baden Potüell écrit de lui et... compare... un peu... avec toi ! « ... Il était toujours JOYEUX, absolument DROIT... et PROPRE en toutes choses... » Célèbre donc joyeusement en Patrouille ou en Troupe les 75 printemps du Chief-Scout(oui, printemps, car pour un vrai Scout la vie est un éternel printemps du cœur ) les 75 belles années bien remplies de B. P. Et si tu veux, permets-moi de te conter l’histoire d’un autre jeune, un moins de 11 ans, ME LIJUVETEAt X... Je l'appelle ainsi, car il n’est pas nécessaire que tu saches son nom, laisse-moi simplement te dire ici qu’il existe. Il est parti, l’an dernier, dans une des plus belles colonies de vacances du monde... au bord d’un grand lac de France, sous un ciel idéal, avec des forêts de pins à portée de... la main, un sable d’or, et en perspective deux mois de liberté joyeuse... Je te le dis, la reine des colonies de vacances... Et Louveteau X..., membre actif de la N e Meute de Z..., authentiquement affiliée aux Scouts de France, a commencé par profiter splendidement de ses vacances. Et le premier dimanche de la colonie est arrivé... et Louveteau X... a attendu toute la matinée, endimanché, propret, ses cheveux bien lissés et ses ongles bien blancs, qu'on le conduise à l’église pour assister à la messe ! Mais il a attendu pour rien ! Il a déjeuné un peu triste et après la sieste, bravement, tranquillement ( c’est si simple pour lui), il est allé trouver le Directeur de la colonie. — M’sieu, j'ai pas été à la messe ce matin ! — !... !... !... !... — Je. vais toujours à la messe avec ma maman ou avec la cheftaine, et je veux continuer à la colonie. ■— Eh ! bien, mon petit bonhomme, a répondu le directeur, ici on ne va pas à la messe !

tMlliiltMliiÉHÉIiiiilitiIMlMiiiiliiiiiiiiÉiiiiiiiiiiiintiMiitiimiiiiniiiiiHiiniiiiiiiniiiiiHiiiiniiiiiimiiiiiiiiii L£ SCOUT DEf FRANCE <J 55 — Mais, m’sieu ! — Tout ça ne te regarde pas, va jouer, allez, décampe ! ! Et Louveteau X... est retourné au bord du beau lac et avec l'index de sa main droite, a fait gravement des dessins sur le sable... Le second dimanche est venu... et Louveteau X... qui ne peut pas croire ce qu'on lui a dit,a attendu encore toute la matinée. Après le déjeuner, il est retourné Voir le Directeur. Mais celui-ci s’est fâché. — Tu m'embêtes à la fin avec ta messe, joue et ne t'occupe pas du reste ! — Mais, M'sieu, a repris le Louveteau en levant tranquillement ses grands yeux sur le Directeur, pourquoi qu ici on va pas à la messe. — Je t'ai déjà dit que cela ne te regardait pas, fiche-moi le camp ! — Eh ! bien, M'sieu, si on va pas à la messe ici, je veux m’en aller... Le Directeur a poussé dehors Louveteau X... Mais, tu lis bien, n est-ce pas, petit frère, il a tenu bon, Il a tenu bon... Il a écrit à sa maman et à sa cheftaine, et puisqu’il n’y avait pas moyen de s’arranger, il a déclaré de nouveau qu’il partirait... Il est parti... Après deux semaines de colonie, laissant les jeux, les petits camarades, le grand lac qui changeait de couleur six fois par jour, le sable doré, les pins géants parmi lesquels le vent du large chantait. Tant de joies, tant de promesses !... Ah ! il n’a pas encore fait sa Promesse scoute celui-là, mais quand il la fera, quand sa main gauche serrée autour de la hampe du cher drapeau vert et la main droite levée, bien nette, le pouce retenant le petit doigt, il récitera le premier principe, il aura compris tout ce qu’il y a dans ces quatre petits mots : Fier de sa foi ! A TOI, C. P. Mon cher François, i vu EJne'peux tarder plus longtemps pour te 1 |||H parler du Conseil de Patrouille; car depuis c I ue nous avons entamé ce chapitre de A' ISÈm l’administration,tu as déjà pu voir par toi- AF-'uIFf m ême combien cette question tenait de place et te rendre compte par toi-même qu’il est la base, la cause même de cette organisation. C’est grâce à lui seulement que tes garçons auront vraiment l’impression qu’ils sont quelque chose d’utile, de nécessaire même dans ton groupe. Le Conseil est essentiellement constitué par tous les Scouts de la Patrouille. Cependant, il est bien préférable que le C. P., et même son second n’y participent pas ; cela n’est possible que lorsque les Scouts non gradés de la Patrouille sont suffisamment anciens pour pouvoir diriger prudemment les affaires de cette petite société ; autrement on risquerait de s’engager dans des affaires inextricables. Le Conseil de Patrouille est essentiellement un pouvoir délibérant, législatif même : c’est la « chambre » de la Patrouille. Le fond même de ses occupations, c’est de décider quelles seront les recettes et d’adopter les moyens propres à en assurer les rentrées ; de même, il devra établir un budget suffisamment détaillé, pas trop cependant, car ce n’est qu’au moment d’acheter que l’on peut vraiment se rendre compte du prix qu’il faut mettre pour tel ou tel objet. Il peut aussi surveiller les gestions des divers chargés de fonction, décider de la spécialité de Patrouille dont je te^reparlerai plus tard, à propos de la technique, etc... Il est bon que le C. P. présent (ou tout au moins représenté par son second au Conseil), ne préside pas celui-ci ; ce rôle peut revenir au second et au troisième, mais je préfère en charger le titulaire du scalp de Patrouille. Ainsi cet insigne honorifique donné chaque mois au Scout de la Patrouille ayant fait le plus d’effort, marque quelque chose de plus d’intérêt positif, et de plus, le Conseil étant plus indépendant, les garçons y prennent plus d’intérêt. Remarque que toutes les décisions du Conseil de ta Patrouille ne sont pas exécutoires ; pour ce faire, il faut que tu y donnes ton adhésion ; je pense que tufn’auras pas souvent à la refuser, car cela prouverait que tes Scouts et toi vous n’avez pas le même esprit, c’est-à-dire que tu n’auras pas réussi à les former, peut-être même que tu auras oublié que ce doit être là ton but. Enfin, je t’engage très vivement, si n’ayant pas encore vu fonctionner de Conseil de Patrouille, et si tu désires le faire, de commencer doucement, et surtout d’avoir un règlement extrêmement strict, de veiller à ce qu’il y ait un certain décorum et une discipline absolue ; faute de quoi tu n’aboutiras à rien, tu t’énerveras, tu perdras ton temps et tes Scouts aussi. Sur ce, à bientôt, mon cher vieux, et affectueusement à toi. François, 1 er C. P., Antilopes. N.-B. — Pâques approchant, il sera grand temps que je te parle de la préparation des camps.

ititHitiiiiiiiiiiiiiimiiiHiitmiiimiiiiimiiimtniimniiiHiiiiiiiiiiiiiiiiitiiHtiiiittiiiHiHiiiiitiiiitiiimiifii» LE SCOUT DE FRANCE < 57 soir, petite culotte de toile kakie, chemise aux manches relevées, aucun insigne, sauf une discrète fleur de lys, avec ses cannes à pêche, et... jamais de poisson, ce qui m’intriguait un peu car il avait la réputation d’être très expert... jusqu’au jour où j’ai eu l’explication de ce mystère. Il partait pêcher la truite dans les torrents de montagne et il en attrapait ! Mais, comme il n’avait pas besoin du produit de sa pêche, quand il avait pris un poisson, il le rejetait dans l’eau !... Bref, la vie de B. P. était une vie bien remplie ; et il faudrait encore ajouter à cela les nombreuses missions spéciales qu’il accomplit un peu partout. Avec tout cela, il trouvait encore le temps de publier des récits de ses campagnes, de peindre, de dessiner (des sculptures et des toiles de B. P. ont obtenu des prix dans des Salons) et de jouer la comédie où il était à la fois peintre décorateur, metteur en scène, acteur. ... Un de ses amis lui rendantvisitele trouva un jour en train de brosser trois décors en même temps, un de la main droite, un de la main gauche... et un du pied droit ! Essaie d’en faire autant ! Puis ce fut en 1899-1900 la guerre des Boërs et l’assaut héroïque que soutint B. P. pendant près de neuf mois dans Mafeking assiégée contre une armée de beaucoup supérieure en nombre... C’est à Mafeking qu’il essaya pour la première fois de confier des responsabilités à des garçons : afin d’enlever le plus petit nombre possible de soldats à leur tâche de défenseurs, il utilisa pour tout ce qu’il-put des jeunes garçons de ton âge... et c’est peut-être là un des points de départ du scoutisme. Lorsque la ville fut enfin délivrée, B. P. avait en Angleterre une popularité analogue à celle de nos grands chefs militaires après la guerre. J’ai vu à Londres des pochettes que l’on vendait alors et qui portaient dans un co.n l’effigie de la reine Victoria, dans l’autre celle de B. P. Aussi, n’est-il pas étonnant que dès le début de la publication de Scouting for Boys » (1), le scou tisme ait rencontré un très grand succès : celui-ci venait en partie de la popularité de B. P. Après avoir organisé la police montée d’Afrique du Sud, B. P. avait été nommé inspecteur général de la cavalerie ; à ce titre il visita de nombreuses écoles de cavalerie, Saumur entr^ autres. Et pendant ce temps, l’idée du scoutisme prenait corps dans l’esprit de B. P.; 1907 : premier Camp de Brown- sea ; 1908 : commencement du scoutisme ,* et ce fut alors l’essor prodigieux que tu connais. La vie de B. P. avait pourtant été bien laborieuse et utilement remplie, cependant son vrai travail ne faisait que commencer. Et, comme il l’avait fait toujours, il apportait dans ces nouvelles occupations l’esprit inventif, l’ardeur, et aussi l’humour dont il avait toujours fait preuve !... Et le travail qu’il fait n’est pas mince, je t’assure !... Après les Scouts, les Guides, puis les Louveteaux, les Routiers... Quelle activité !... Chaque semaine dans The Scout, le journal des Scouts, et chaque mois dans The Scouter, revue des Chefs, B. P. donne un article et il en donne encore bien d’autres ailleurs. Et c’est plus d’une fois qu’il a fait des « demi-tours » du monde. Lorsqu’il est arrivé, cette année, à Vienne et Kan- dersteg,il revenait d’un petit voyage !... Nouvelle-Zélande, Australie, Afrique du Sud !... cela représente un nombre imposant de discours, de visites, de rallye et de kilomètres en’chemin de fer ! Une histoire pour finir : le beau dessin que tu vois là, c’est B. P. vu par B. P... Il vient de raconter dans le Scouter , comment il avait été reçu docteur honoraire de l’Université de Cambridge: banquet, discours et cérémonie pleine d’humour qu’il a illustrée lui-même. Prie Dieu, frère Scout, pour qu’il nousgardelongtemps encore le « Chief- Scout », et ne manque pas de lui écrire pour son anniver- sa’re (1). A. Noël. (1) «Eclaireurs» français. (1) Voici son adresse : Lord Baden Powell of Gilwell,Pax Hill, Bentley - B.P.en famille avec lady Baden-Powell chef guide, ses filles, son fils... et son chien Hents (Angleterre). Une omission. — Nous avons omis d’indiquer l’auteur des dessins de la [page humoristiquefdu dernier numéro. Nous nous en excusons. Tous nos lecteurs y auronHreconnu le style qu’ils admirent dans [les L dessins de Pierre'Jcubert.

58 ^ [_,£ SCOUT DE FRANCE COIN.COIN... Le nid des Hirondelles Le Commissaire de district de Tours avait eu l’heureuse idée d’organiser, sur trois ans, un grand concours de « coins » entre toutes les Patrouilles de son district,fLa première année, le concours fut gagné par la 6 e Tours, la seconde année, les Coqs de la 7 e Tours arrivèrent en tête. La 6 e , remise en; ardeur par cette défaite décida qu elle aurait la dernière manche et gagnerait définitivement la « coupe ». Elle chargea les Hirondelles de ses intérêts. Celles-ci se mirent à l’œuvre, construisirent de tout leur cœur le plus chic des nids, et gagnèrent. Voilà pourquoi^à^la place d’honneur du coin des Hirondelles, on peut voir (même sur la photo !) le trophée du concours : un beau canard empaillé... verte d’un verre encadré, demeure pour attester à la postérité de l’aimable sollicitude du C. D. pour nos activités et notre loyalisme. La grande croix scoute que vous voyez est tout simplement notre meuble de patrouille. L’idée était originale ; la réalisation, il faut l’avouer, nous demanda un gros travail. Nous essayâmes de réaliser exactement les proportions de notre Insigne Fédéral ; il n’était pas facile d’y parvenir en faisant un meuble à la fois solide et élégant, stable et logeable. On nous a dit que nous n’avions pas trop mal réussi... La croix compte 1 m. 68 de hauteur, autant de largeur et 0 m. 42 de profondeur. Peinte en rouge pourpre et bordée d’un trait doré, elle supporte le grand trèfle blanc aux nervures d’or, ainsi strictement semblable à notre insigne de chapeau. Tel le meuble se présente quand il est fermé. La deuxième photographie le montre ouvert, avec toutes ses capacités de... logement. En haut, vous avez la boîte pour l’éclairage électrique de la tente et l’appareil électrique de signalisation (voir plus loin) ; au-dessous, les marmites de camp ; dans la potence de gauche le reste du matériel de cuisine, louche, grande fourchette, pelle-pioche, etc... ; dans celle de droite, la tente roulée, aux dimensions exactes du casier. Les bras de la croix contiennent : à gauche, les livres de la bibliothèque, à droite, les outils de la Patrouille, marteau, rabot, etc... Au-dessous, pots de peinture, pinceaux..., et enfin, tout en bas, lassos, seaux de toile, etc... Vous voyez, rien ne manque,*tout^esTen ordre... au moins le jour où l’on a fait la photographie ! ^ Vous voyez également, peint sur le mur, tout en haut, le vol des^Hi rondelles autour de la croix scoute. Au-dessous, une peinture, laite par un Scout, sainte'Thérèse'MeTEn- Un canard, déployant ses ailes Coin ! coin ! coin !... ô astuce ! La première photographie représente le Nid des Hirondelles avec son installation complète. Elles ont tout fait elles-mêmes : la table large et puissante, comme les bancs solides, peints en bleu clair avec bordure bleu foncé. Vous remarquerez sur la table, à gauche, un petit carré, un des trésors de la Patrouille. Alors que le Nid était en pleine construction, le C. D. vint un jour à passer par là, voyant nos efforts, il voulut bien, sur le bois blanc de la table, les encourager par ces mots au crayon : « Chaudes et affectueuses félicitations du C. D. pour ce travail soigné, élégant , moderne et confortable. Dr. Perrin. » Joie des Scouts, en arrivant à la réunion de Patrouille suivante... Et depuis, l’inscription, recou- L’armoire Scoute

niiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiia»iiiiiilii>a>ii>i«a**>«iiiiiiiiiai*aaiia>*i*iiit | i*iii |,l > LF, SCOUT DF. FRANCF, <3 61 du jeu dramatique. On ne peut pas connaître cela avant d’avoir mis un masque et de s’être laissé aller à toutes les fantaisies de l’improvisation. Quel beau jeu scout. Et dire qu’il y a encore des gens, des Scouts même, pour représenter dans des décors poussiéreux des pièces à thèses et des comédies de patronage. Nous bâtirons sur le tréteau nu le nouveau théâtre scout... avec le temps. Janvier 1931. Depuis bientôt un an nous faisons nos premières classes théâtrales. Le Noël 1930 a eu lieu à Saint-Denis- Mutualité. Ce fut bien. Mais maintenant, nous devons faire autre chose et m.eux. Ce n’est pas en palabrant durant de courts loisirs que l’on peut espérer rénover quelque chose. Il s’agit de s’y mettre carrément, de se consacrer tout entier à ce travail afin qu’il sorte de la médiocrité. Nous nous groupons à quatre : l’équipe des comédiens Routiers est née. — Ah... — Oui... (Silence. Nous attendons, souriants, que l’on s’empresse autour de nous, que l’on nous prenne nos paquets, que l’on nous demande si nous avons déjeuné...) — Et alors ? — Alors... c’est nous... on vient pour jouer comme cela a été entendu avec? le Clan Saint-Louis... — Jouer à quoi ? — La coméd'e... dans votre salle paroissiale. — La salle paroissiale est démolie depuis quinze jours. — Enfin, dans votre hangar... une salle quelconque... — Nous ne vous attendions pas. Il y a une salle là qui sert de débarras. Si ça vous dit... — Mais le public ? — Ah! le public,il est trop tard pôur le convoquer.il y a les enfants qui doivent venir au catéchisme cet après- midi... —■ Bon. Nous trouvons quatre planches, quelques bancs. Viennent une centaine de gosses. Ils rient. Ça va. —• Mesdames et Messieurs, la jfièce que les comédiens Routiers viennent d’avoir l’honneur de représenter devant vous pour la première fois est de M. Carmontelle (XVII e s ècle). » ... De là, nous allons à Fontenay- aux-Roses, sans nous être dégrimés, où nous tombons sur une vaste assemblée venue pour fêter les lauréates de l’Ecole Libre du lieu. Seconde représentation du Poulet. La randonnée*est commencée... 19 avril 1931, Pendant trois mois nous avons travaillé Le Poulet. Deux pages et demie de texte. Cela n’a l’air de rien. Il nous aurait fallu deux jours autrefois pour monter cet intermède en vue d’une séance de Troupe. Aujourd’hui, il nous faut trois mois. C’est un progrès. Pour le 19 avril nous avons reçu deux engagements dans la même après-midi. La gloire déjà. On se nous arrache. A Villeneuve-Saint-Georges d’abord. Nous arrivons le matin avec nos paquets à l’église du lieu pour la sortie de la messe. — Bonjour, Monsieur le Curé. Nous sommes les comédiens Routiers.

62 £> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiii»iiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiii > iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiii»i 28 juin 1931. Nous sommes invités à participer au congrès des Equipes Sociales à la ferme de Champagne. Une heure et demie de spectacle à assurer. Simple incident : deux comédiens Routiers sur quatre se sont cassé la figure la veille au soir à l’Exposition Coloniale en regardant brûler le pavillon néerlandais. Les deux autres improvisent une fois de plus un tréteau, jouent, racontent et chantent tout ce qu ils savent pour exécuter les obligations de la compagnie. 5 juillet 1931. Il semble que cette séance populaire à Saint-Ouen doive être plus paisible qu a les précédentes. Un joli théâtre de verdure nous atte d. Pas besoin de s’en faire... Pan... gros orage..r Au signal, les 500 spectateurs prennent chacun leur chaise et les comédiens Routiers leur tapis, et I on s’en va par l’avenue des Batignolles à la recherche d un abri. Le spectacle se termine dans un garage. Heureusement, encore une fois, que notre programme ne comporte pas Le Tour du Monde en 80 jours, avec^les décors et la machinerie. 15 décembre 1931, Après deux mois de travail à Belleville, l’équipe, qui a perdu un membre passé sous les drapeaux et en a recruté trois nouveaux, se trouve en état de présenter un spectacle complet. On invite les amis au théâtre Arlequin, rue Falguière. On leur montre ce que l’on sait faire. Ils ont la bonté d’applaudir. Ça va. Les engagements pleuvent à la cadence de trois représentations par semaine. Voilà déjà les dangers de l’exploitation qui nous guettent. 26 janvier 1932, Après de longues hésitations, nous décidons d’affronter le grand public bourgeois, et la critique, pour qu’il ne soit pas dit que nous avons eu peur d’eux. Tant pis si on se fait mettre en boîte... Non... ça colle. Dans les coulisses M. Chancerel est appelé « Cher Ami » par des tas de journalismes qu’il ne connaît pas. L’expérience est faite. Mais là n’est pas notre route. « Tous les grands trucs ont été conçus en plein air», dit notre impromptu. Nous sommes nés sur la route : c’est levons jouer : à nous les villages, la banlieue, les feux de camp... là où « le jeu est plus près P. c. c. Fr. Bloch-Lainé. la que nous < les hôpitaux, de l’action ». (Croquis de présentation de Paul Coze.) Pain et tabac Dans le même journal, on a pu lire récemment dans une colonne : « Le pain augmente encore de 10 centimes par kilogramme. » Et dans la colonne voisine : «Les cigarettes ne seront pas augmentées. » Ne pourrait-on pas créer une « caisse de compensation » ? Chaque fois que le prix du blé serait en hausse, on n’augmenterait pas le pain, mais le prix du tabac ! Rien de nouveau... Savez-vous que la fondation du scoutisme fut prédite quelque trois cent cinquante ans à l’avance par Nostra- damus. On lit, en effet, dans son livre de prophéties à l’année 1908 : « Un nouvel ordre de chevalerie sera fondé parmi les jeunes hommes, qui changera la face du monde. » Peut-on plus clairement indiquer l’inspiration de B. P. ? On demande Quelles sont les plantes d’Ile-de-France les plus appropriées pour de petits ouvrages de vannerie : osier, saule, etc. ? Y en a-t-il qui permettent des travaux d’un cachet particulier ? Où peut-on trouver ces plantes en abondance, le moins loin possible? Ya-t-il des précautions particulières à prendre pour les cueillir ou utiliser (avant séchage ou après, etc.).?

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiaiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 63 CHAPITRE IV L’Auberge du Moulin (Suite) ! onstant Lefaix était attablé, au rez-de-chaussée de Il’hostellerie, en compagnie de deux jeunes hommes. Il parlait à voix haute de son voyage et des recherches ",V scientifiques qu’il voulait entreprendre dans les Balkans : « La botanique, disait-il, ne m’intéresse que _ parce qu’elle apporte une aide précieuse à la médecine. * Toutes les plantes offrent à l’homme qui peut les dis cerner, des baumes, des poisons, des contrepoisons, et bien d’autres choses encore. Mais il faut savoir découvrir les remèdes où ils se cachent et ce n’est pas facile : il est même parfois très dangereux de rechercher les propriétés d’une herbe qu on ne connais point. Ainsi, tenez, l'an passé, je me trouvais en Bourgogne et... » Le Français s’interrompit en voyant paraître Gabor au sommet de 1 escalier des' chambres ; le désignant d’un geste imperceptible : « Voici [le jeune écuyer du seigneur Don Ruy », dit-il à ses compagnons. Ceux-ci levèrent la tête et semblèrent très étonnés. « Etes-vous certain ? demanda le plus âgé, je ne connais point ce garçon. Où diable mon cousin l’a-t-il été chercher ? » Et il ajouta en se tournant vers son voisin : « Regardez, Richard, avez-vous déjà vu cette figure à Nichburg ? » L’interpellé hocha la tête en signe de doute, tandis que le médecin affirmant qu’il ne se trompait pas, changeait le tour de la conversation car Gabor, descendu, s était assis à une table proche et pouvait les entendre. 1 f — Je vous disais donc, Messieurs, qu’en Bourgogne, j’avais découvert, l’an dernier, une herbe très curieuse, dont je n’avais encore point rencontré de spécimen et que j’apparentais, à première vue, à l’inof- fensive chicorée sauvage, chicorium, de la famille des chicoracées et de la syngénésie polygamie égale, qu’on met ordinairement au pot et dans les salades. Or, en la regardant de plus près, je lui trouvai quelques particularités bizarres et, entre autres, une odeur singulière qui se rapprochait beaucoup plus de l’âcre parfum des fougères que de l’odeur assez subtile de notre chicorée commune. Serait-ce, me dis-je, un pied de chiloptéride à l’état naissant, de ce genre grammitîde apparenté justement aux fougères ? J’interrogeai une vieille paysanne. Elle me répondit sans hésiter que c’était bien là une chicorée comestible. Pourtant je n’étais pas convaincu. La forme était loin de ressembler à celle d’une chiloptéride, même jeune et non développée. Quant à l’odeur, elle était vraiment trop forte et particulière pour être celle d’une chicoracée. Je rentrai à la maison de mon hôte, un vieux curé de campagne, un saint homme mais qui n’entendait rien à la botanique. Voulant pousser plus loin mon expérience, je donnai ma plante à la cuisinière qui la prit elle-même pour une chicorée et me fit remarquer sans détour que j’étais bien bon de rapporter une aussi maigre salade alors que le jardin du presbytère en contenait de fort belles. Je lui dis de ne point la mettre dans la marmite de notre soupe comme elle s’apprêtait à le faire, mais d en confectionner un bouillon, bien à part, pour mon usage personnel. Elle fit ce que je lui demandais tout en maugréant que jamais salade à cuire n’avait senti si fort. L’étrange bouillon dégageait, en effet, une odeur désagréable et ne me disait rien qui vaille. Au lieu d’y goûter moi- même comme j’en avais d’abord l’intention, j’eus l’heureuse idée de le mélanger à la pâtée du chien de la maison, un gros berger allemand, robuste et sain. Celui-ci refusa d’abord d’y toucher, puis, sous la menace du fouet, et après que nous eûmes ajouté à sa ration coutumière quelques excellents morceaux de viande, il s’y décida. Non sans montrer une évidente répugnance, il vida son auge puis, comme il avait coutume de le faire, il alla se coucher devant la porte, au soleil. Le déjeuner, en tête-à-tête avec mon hôte me fit oublier le chien ; aussi, quelle ne fut pas ma stupeur de le trouver roide mort, une heure après, dans l’attitude même qu’il avait prise pour dormir ! » Ce récit avait attiré l’attention des quelques hommes, voyageurs, postillons, colporteurs, qui se trouvaient dans la salle et qui, faisant silence, l’écoutèrent jusqu’au bout. Un « oh !... » d’émotion accueillit la dernière phrase que l’attitude et le ton du narrateur avaient rendue un peu solennelle. — Eh bien, continua-t-il à voix moins haute et en se penchant sur la table, c’est cette plante que je vais essayer de trouver dans la flore balkanique. Un voyageur de mes amis, qui a longtemps séjourné de ce côté, croit qu’elle s’y trouve en abondance... — Et quand partez-vous ? demanda Richard. — Ce soir même. Je prends la diligence qui fait étape de nuit jusqu’à Presbourg. — Quel dommage que mon frère Guillaume soit obligé de ne partir qu’à l’aube, demain ! nous aurions eu grand plaisir à faire une partie de la route en votre compagnie... — Vous oubliez, Richard, fit Guillaume sans aménité, que nous avons nos chevaux, et que Monsieur va en diligence. — C’est vrai... Constant Lefaix s’était levé. — Je vous demande pardon, Messeigneurs, dit-il. Il faut que je m’inquiète de la santé de mon malade. Il vint à Gabor qui, à sa table, commençait de déjeuner. —• Eh bien, mon ami, lui dit-il en lui mettant familièrement la main sur l’épaule, comment va ton maître ? — Il dort. Monsieur, répondit Gabor en faisant mine de se lever ; mais le médecin l’en empêcha et prit place en face de lui. — Fort bien ! — C’est justement pour ne pas troubler son sommeil que je suis descendu déjeuner ici plutôt que de me faire servir dans sa chambre. — Tu as très bien fait, morbleu ! Ce sommeil va lui faire le plus grand bien. Sa fièvre va tomber et il en sortira plus dispos. Mais veille bien à ce qu’il ne fasse pas d’imprudence, mon garçon ; qu’il reste immobile, c’est l’essentiel ! Evidemment, c’est ennuyeux pour lui et cela doit gêner ses projets... mais, que faisiez-vous aussi, en pleine nuit, sur ce sentier boueux ? — Nous venions en cette auberge, chercher un gîte. — C’est entendu ! mais d’où veniez-vous ? Il paraît que c^ sentier se perd dans les marécages... > Gabor méfiant, ne savait que répondre à cet interrogatoire. La servante vint heureusement à son secours en lui apportant un plat brûlant qu’il prit sans aucune précaution et lâcha aussitôt en poussant un cri de douleur : — Aïe !... — Maladroite ! fit le médecin à l’adresse de la pauvre fille. Vous ne pouviez pas avertir ce malheureux jeune homme ?

64 £> LE SCOUT DE FRANCE HiimiiiiiiiimimiimiiiiiimmiiiimmiiiiiiiiiiiiHiiinnniinmifiiitiiiiiiiüiiiiiiniiMiiiiiHiiiiiiimiiiHi» — Mais, mais... Messire... — C’est bien ! essuyez donc la sauce maintenant ! — Ce n’est pas grave, dit Gabor enchanté de la diversion. Mais, excusez-moi, Monsieur le médecin, il faut que j’aille me nettoyer un peu, je suis tout éclaboussé de sauce grasse. Il se leva et gravit rapidement l’escalier suivi par le gros aubergiste qui se répandait en excuses et offrait ses services pour l’enlèvement des taches. Le jeune garçon le remercia et entra dans l’appartement de Don Ruy. Celui-ci ne dormait pas. — Alors ? interrogea-t-il dès que la porte fut refermée. — C’est lui, Messire, sans aucun doute ! Lorsque je suis descendu,, il était attablé avec vos cousins et j’ai bien compris qu’ils changeaient de conversation en me voyant venir. — Le Français serait donc à la solde de Guillaume ? — C’est certain ! d’ailleurs il a essayé de me faire parler pendant que je déjeunais ; il semblait fort curieux de savoir par quel chemin nous étions venus jusqu’ici... — Mais qu’as-tu donc ? fit Don Ruy en apercevant les taches de sauce dont l’enfant était couvert. Gabor lui expliqua ce qui s’était passé et comment cet incident lui avait permis de laisser sans réponse une Question embarrassante. Tout en parlant, il changea de vêtements. — J’ai l’impression, reprit son maître, que le batelier du Danube est pour quelque chose dans tout cela... — Crovez-vous, Messire, qu’il nous aurait envoyés ici, dans la gueule du loup, avec intention ? — On le pourrait croire !... Sais-tu quand repart mon cousin Guillaume ? — Demain matin, Messire. Quant au médecin, il prend ce soir la diligence pour Presbourg. — Il va donc falloir mettre à profit les quelques heures qui nous restent avant leur départ. Il n’y a ? pas l’ombre d’un doute, ils sont complices et s’ils ne partent pas ensemble c’est probablement pour mieux couloir que celles de Ruy et de Constant Lefaix. Hélas ! elles étaient fermées à double tour de clef et l’enfant tenta vainement de les. ouvrir. Il eut l’idée d’essayer sur leurs serrures la clef d’une chambre voisine : elle ouvrait. Comme dans beaucoup d’auberges, toutes les serrures de toutes les portes étaient sans doute d’un modèle identique et cela facilitait bien des choses ! Gabor entra donc dans l’une des chambres, celle de Guillaume. Il eut un mouvement de joie en apercevant sur la table la ceinture et l’escarcelle du cousin de Don Ruy, et il se précipita pour en faire l’inventaire. Il croyait déjà triompher et mettre la main, non seulement sur le rubis de son maître mais encore sur celui de Guillaume. Au moment où il plongeait la main dans l’escarcelle, un léger bruit le fit se retourner : la clef jouait dans la serrure, il était enfermé ! quant aux rubis... point ! Sans attendre, le jeune garçon se précipita vers la fenêtre, l’ouvrit et enjamba le rebord. « Je vais me rompre le cou », pensa-t-il en regardant au-dessous de lui. Au lieu de sauter, comme il en avait d’abord l’intention, il chercha donc un appui pour son pied. Les pierres n’avaient guère de saillies ; il trouva cependant une lézarde, puis un trou, qui lui permirent d’atteindre en se laissant glisser, jusqu’aux barreaux d’une lucarne de laquelle il put sans trop risquer, sauter jusqu’à terre. En atteignant le sol, il releva la tête, pour voir le chemin parcouru : penché à la fenêtre qu’il venait de quitter, le jeune Richard le regardait d’un air furibond. Gouailleur, Gabor le salua, puis ayant brossé un peu ses vêtements, se dirigea vers la porte de l’hostellerie. La diligence de Presbourg venait d’arriver et déjà les valets s’empressaient pour dételer les chevaux et les mener à l’écurie, tandis que les occupants entraient dans la salle basse pour y prendre un peu de repos en attendant l’heure du souper. Cette diligence faisait un service régulier et assez rapide entre Viennent Presbourg. Pour gagner du temps, elle ne s’arrêtait que fort peu en-cours deToute, juste le strict nécessaire, aux relais, pour changer de chevaux et permettre aux voyageurs de se restaurer. Encore achevait-elle la dernière étape du relai de la Maldett à Presbourg nuitamment, de sorte qu’on arrivait dans cette ville aux premières heures du matin. Lorsque Gabor pénétra dans la salle. Constant Lefaix et le postillon y discutaient avec animation : — Je monterai sur le siège s’il le faut, disait le médecin. — Non, non, je vous assure qu’il n’y a pas la moindre place. Nous n’avons pas l’habitude, d’ailleurs, de prendre charge aux relais... — Qu’importe ! je vous paierai tout comme si je venais de Vienne et vous donnerai largement pourboire, insistait le Français. — Inutile, vous dis-je, mon beau sire ! J’ai déjà cette jeune personne en surcharge... Et le postillon, tout en parlant, désignait une jeune fille au visage étrangement pâle, que Gabor n’avait point remarquée. Elle se tenait assise près de la cheminée, en compagnie d une vieille et forte femme. La blancheur de ses joues était d autant plus frappante que ses cheveux étaient très bruns et qu’elle portait des vêtements de deuil, fout en se dirigeant vers l’escalier, l’écuyer de Don Ruy jeta un regard circulaire sur 1 assemblée : deux ou trois rouliers, un moine au teint de cire, un colporteur juif à la barbiche graisseuse et sale, quatre jeunes hommes, enfin, des étudiants sans doute. {A suivre.) Jacques Michel. détourner les soupçons... Je suis quand même bien surpris [que Guillaume et Richard, me' sachant ici, blessé, ne me soient pas venus voir ! T’ont-ils questionné à mon sujet ? (| — Pas le moins du monde ! — Enfin !... Il faut que tu redescendes sans t’attarder davantage, mon cher Gabor. Tu diras que je me suis éveillé et tu feras monter un petit repas... Je me sens un peu en appétit. Tu finiras toi-même de déjeuner et puis, tu essaieras de pénétrer chez nos cousins. L’habile escamoteur leur a certainement remis le rubis qu’il m’a dérobé. On frappa à la porte. L’hôtelier lui-même vint annoncer que deux voyageurs « désiraient saluer Monseigneur Don Ruy ». — Mes cousins, sans doute, répondit le blessé. Faites entrer ! Et, à part lui, il ajouta : « Ma parole ! on croirait jqu’ils m’ont entendu ! » Tandis que le gros homme s’effaçait pour laisser passer Guillaume et Richard, Don Ruy fit signe à son écuyer de sortir. Gabor comprenant qu’il s’agissait de mettre à profit les quelques minutes que les deux Bavarois passeraient auprès de son maître, s’éclipsa sur-le- champ. Les chambres occupées par les deux frères étaient contiguës et donnaient sur lejmême P.Jovbtr\ Mes cousins, sans doute... Faites entrer...

66 ^ LE SCOUT DE FRANCE OFFICE DE PLACEMENT ' *>3 Demandes d’emploi Un Chef parisien, 20 ans, cherche situation bureau, banque A Q- G. Jl LE JUBILÉ DE NOTRE-DAME DU PUY Du 17 mars (Pâques) au 10 avril prochain, aura lieu le Jubilé de Notre-Dame du Puy. Des fêtes grandioses vont être organisées et de toutes parts on annonce des foules qui vont reprendre, joyeuses, les routes des pèlerins d’antan. Nous invitons les Scouts de France à se rendre nombreux au Puy si leur camp de Pâques s’y prête, fls y seront bien reçus, ne regretteront pas leur séjour sur ce sol hospitalier et pittoresque consacré à la Reine du Ciel, à Celle qui aime particulièrement ceux qui servent d’une façon chevaleresque et dans ’enthousiasme la cause de Son Fils. Chefs de Troupes, que cette invitation intéresse, qui voudraient bien, en outre, ajouter à ce spectacle inoubliable contemplé par leurs jeunes frères le réconfort de ieur visite à leurs frères Scouts du Puy, qui reçoivent rarement des visites, écrivez au Docteur F. Coze en lui disant la date exacte de votre arrivée, la durée approximative de votre séjour et le nombre de vos campeurs. Écrivez avant le 10 mars. Que Notre-Dame du Puy vous ménage de belles heures ! m EN LORRAINE On annonce la 4 e Assemblée provinciale des cadres de Lorraine le dimanche 3 avril 1932, à Nancy, avec la présence du Chanoine Cornette, Aumônier général. On annonce, en outre, toujours pour la Lorraine, une retraite provinciale de Cheftaines à Metz, et une retraite provinciale de Chefs à Nancy. ü Camp de Saint-Cyr-sur-Mer (Var) La propriété « La France», dans laquelle est installé depuis deux ans le camp-école préparatoire de Provence, sera désormais fermée aux Troupes. Elle ne sera plus ouverte qu’aux sessions régulières de camp- école préparatoire de Provence, et, exceptionnellement, aux Troupes du district de Toulon, sous réserve pour ces dernières de l’autorisation de leur Commissaire de district et du gouverneur du camp-école. ■ POUR LA PROPAGANDE SCOUTE Il reste encore quelques Annuaires de 1930, superbe brochure de propagande magnifiquement illustrée, outil de propagande par excellence, au prix de 3 francs franco. Passez vite vos commandes. ou assurances. Un Chef cherche en toutes régions, un emploi métreur, dessinateur, vérificateur, possède notions d’anglais. Scout parisien, 20 ans, libéré service militaire, cherche situation chez plombier, tôlier, monteur en chauffage, en France ou au Maroc. Parie l’arabe. Un Chef, 23 ans, études secondaires, ayant une réelle compétence dans la bonneterie, cherche emploi dans ce commerce ou dans la soierie. Jeune Scout, 14 ans, débuterait dans entreprise électricité, T. S. F. Offres d’emploi Hl)ne maison d’imprimerie, dans l’Aube, cherche collaborateur compétent, qui assurerait direction d’une Troupe locale. Ce Chef pourrait trouver dans cette affaire Une situation très intéressante. ■Un avoué, chef scout, cherche pour son étude à 64 kilomètres de Paris : 1° Un secrétaire ayant deux ou trois années de droit, et l’habitude de la procédure, pour le suppléer dans la préparation des dossiers et aux enquêtes et expertises, 2° Un second clerc, connaissant la procédure et la question des états de frais. ■ ALGÉRIE Camp du district de Constantine dans les Pyrénées. — La place nous avait manqué pour donner en son temps l’excellent récit que l’on va lire. Le district de Constantine a eu l’heureuse idée de faire, l’été dernier, son camp de district dans les Pyrénées !... A ce camp de district, les Troupes réunies de Djidjelli, Bône, Bougie et Constantine ont vécu des journées mémorables. Un compte rendu quotidien serait monotone et par trop long. Nous avons préféré extraire des cahiers de route des chefs quelques pages des plüs intéressantes,. Les impressions y sont parfois traduites avec une juvénile émotion, un style descriptif original et parfois comique ; nous espérons que les lecteurs du Scout de France apprécieront cette note estivale qui, malgré son manque d’actualité, mettra dans ce numéro d’hiver un peu de gai soleil... Le 13 juillet, à 20 h. 15, départ animé dés Scorîts de la l re Cons tontine parmi les recommandations des parents, de l’A. Sm., des amis des Scouts. Le train s’ébranle et court dans les ténèbres ; les Algériens ne sont pas de tempérament calme, on s’en aperçoit, agitation, plaisanteries, quelques-uns s endorment toutefois, On traverse les Hauts-Plateaux, des centaines et des centaines de lumières rayonnent semblant obscurcir les étoiles : c’est Sétif. On repart, un calme relatif se fait peu à peu. Le jour se lève, nous sommes en Kabyhe ; des rochers, quelques arbres, on se croirait en Provence. Béni Mançour, on change de train. Nous descendons vers Bougie où nous arrivons vers 7 heures. M. le Chanoine Lembo, Aumônier de la l'° Bougie, nos frères Scouts de

ttltüHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiMiiiiiim LE SCOUT DE FRANCE <d 67 cette Troupe, M. l’Abbé Rigal, Aumôniei[]de camp, et la délégation Djidjellienne viennent nous recevoir. Dans un halètement désespéré, le rapide Constantine-Bougie entre en gare. D’un luxueux sleeping-car de 3 e classe, bondissent des Scouts au foulard vert. Cris, poignées de mains, un petit effort pour décharger « Pégase » (la charrette qui transporte tout notre matériel de campement)... et c’est tout, le camp commence. On fait de nouvelles connaissances, et impatiemment, car les estomacs crient famine, on attend la clique qui doit venir nous chercher... Ta, ra, ta, ta... enfin, la voilà. Le cortège se forme, drapeaux en tête, et une marche triomphale d’une heure à travers les rues de la ville : montées abruptes, descentes vertigineuses ou escaliers raides, sous un soleil de plomb, escortés de tous les « yaouleds » de la cité, nous conduit... au chocolat. Mieux vaut tard que jamais ! A 11 heures, nous embarquons sur l’Espagne. Le commandant Delrieu (dont les deux fils sont Scouts à Marseille) nous fait un chaleureux accueil : « Du pont à la quille, nous dit-il, le bateau est à vous. Circulez, visitez, amusez-vous, mais surtout n’oubliez pas l’article de la loi scoute qui dit : « Le Scout est économe et prend soin du bien d’autrui. » Un bravo fut notre réponse et, de suite, nous avons pris possession de notre domaine flottant. Bientôt le navire n’eut plus aucun secret pour nous et, après la visite fort intéressante des machines où, un complaisant officier mécanicien répondit fort aimablement à tous les pourquoi et les comment, nous regagnâmes le pont, non sans passer par la cambuse dans l’espoir de « rabioter un petit quelque chose » que le cambusier nous octroya généreusement. Un coup de sirène... Au revoir. Bougie... La mer est calme. Chants, jeux, le temps passe vite, et, vers i 0 heures du soir, nous avons une vue vraiment féerique d Alger et de ses illuminations. Le lendemain matin, visite à la ville, et à 14 heures départ... Au revoir, Afrique ! Au départ d’Alger, on n entendait sur le navire que cris, rires, chants. Mais, après avoir perdu de vue les côtes d Afrique, la mer devenant houleuse, quelques passagers, des dames surtout pâlirent, puis verdirent... Et quelques minutes après, nous avions sous les yeux un spectacle unique. Quelquespassagei s étreignaient furieusement... le bastingage, des passagères le serraient affectueusement entre leurs bras, et tous avaient des hochements de tête trèsjapprobatifs... Ils approuvaient quoi ? Eux seuls pourraient le dire. Mais, ce qui est certain, c’est que ce jour-là, les poissons firent honneur à la cuisine du bord ! Et les Scouts sans pitié, riaient... Cela ne dura pas longtemps, hélas ! Bientôt, quelques-uns ressentirent aussi quelques « gargouillements intempestifs » et, peu après, les chapeaux scouts prirent des positions aussi critiques que la fameuse chéchia du non moins fameux Tartann... Au matin, ce sont les Baléares qui apparaissent toutes roses sur les flots. On touche à Barcelone vers 15 heures, visite « cinématographique » de la ville, en taxis. Cathédrale superbe et sombre. On revient, notre visite a duré une heure à peine. Ville calme, aucun cri. Le soir vient, ciel menaçant, les Scouts dorment. La pluie tombe ; le vent fraîchit. Le lendemain, le bateau tangue fortement. C’est un coup de mistral, plusieurs heures de retard nous seront infligées. A 11 heures (heure de France) on débarque enfin à Marseille. Aussitôt débarqués, notre premier soin fut de chercher un restaurant et, l’ayant découvert, nous déjeunâmes consciencieusement en adolescents qui ont deux jours de diète à rattraper ! Le jardin des Plantes reçut ensuite notre visite (inutile de dire que chacun y trouva son sosie). Lorsque vint l’heure du départ, nous les « gensses » du « Midi et demi » nous avions 1’ « asseint » pire que les Marseillais ! Quelques heures avaient suffi. Qu’on aille nier, après cela, la vertu de ce coquin de soleil lorsqu’il vous tape sur la « coloquinte » ! Après une nuit passée tant bien que mal en express, nous arrivons à Toulouse. Un petit déjeuner sur le pouce, et en voiture pour Lourdes, yù nous arrivons àmidi. T Un grand emplacement est réservé aux Scouts sur un terrain de l’Hospitalité, près du Gave, à 10 minutes de la Grotte. Nous choisissons notre coin près d’un canal et dressons nos cinq tentes. Lourdes, séjour béni par l’immaculée Conception ; Lourdes, lieu de foi ardente; Lourdes, ville pittoresque, voilà ce que nous avions devant nos yeux émerveillés. La résignation des malades, la piété^des foules, les nombreuses cérémonies religieuses nous impressionnèrent vivement. Ce qui, dans notre camp, nous a le plus émotionné, c’est notre séjour à Lourdes, où dans notre fervent pèlerinage nous avons prié pour tous la Vierge Miraculeuse. Après l’assistance quotidienne à la messe, nous faisions des B. A. par centaines en portant les malades. Nous allions tous les soirs à la procession en chantant des cantiques. Les quelques miracles que nous vîmes nous firent croire avec plus de force en la Très Sainte Immaculée Conception. Nos derniers jours de camp à Lourdes se passèrent en excursions et visites. Nous avons vu successivement : le monument de la reconnaissance interalliée, le musée romain, et le très intéressant musée du château-fort. Nous sommes montés au pic du Gers, nous avons parcouru les grottes du Loup et les fameuses grottes de Bétharam. Nous nous sommes dirigés ensuite sur Cauterets. Là, pendant une semaine, nous nous fîmes les jambes dans la montagne. Le Gave de Gambasque, le.pic du Caballeros, la cascade du Cerisey, le pont d’Espagne, leQac de Gaube furent choisis tour à tour comme buts d’excursions. Nous nous souviendrons toujours de nos promenades au pont d’Espagne et au lac de Gaube. La beauté de la nature charmait les Scouts. Le murmure des gaves limpides, le bruit des cascades, le sifflement léger du vent dans les bois, le chant des oiseaux, faisaient une musique céleste qui nous grisait. Les jeux de lumière, la beauté des cascades, des vallons et des monts nous ravissaient. Il nous semblait que nous traversions un pays de rêve. O pics pyrénéens, quand vous reverrons- nous ? Nous voici au pont d Espagne. Un pont jeté sur un précipice où se rencontrent, tombent, se brisent et s’évaporent en une pluie de fine rosée plusieurs cascades, voilà ce que nous ne pouvons nous lasser d’admirer. Nous nous souviendrons toujours de ce cirque avec ses cascades de 400 mètres, ses ponts et ses champs de neiges étemelles. Oh ! ces glissades dans la neige, cette eau glacée, pendant qu’en Algérie le sirocco grillait les plantes, les animaux... et les gens ! 14&Tous les matins nous nous réveillions dans le brouillard, il pleuvait.. il pleuvait toujours ! et il faisait froid !! Et dire que dans notre pays « d’azur et de soleil » on étouffait... Tu étais loin, belle Algérie, et nous regrettions ta chaleur vivifiante. Mais, la « Côte d’argent » nous attirait. Nous avons donc planté nos tentes à Bidart, petit village de la côte basque, et de là, nous avons rayonné sur Biarritz, Saint-Jean-de-Luz, huit jours de repos pendant lesquels nous avons pris des bains d’Océan. La brume de l’Océan ne nous convenait pas, et nous avions la nostalgie du beau ciel algérien. C’est pourquoi, cherchant la chaleur, nous nous dirigeâmes sur Agde. A notre passage à Pau, nous visitâmes le château d’Henri IV et son musée. Nous voilà maintenant sur notre paquebot... l’ancre est levée... Adieu, belle terre de France ! Du haut de sa basilique dans un dernier geste, Notre-Dame de la Garde semblait nous bénir... Ce fut la dernière vision que nouseûmes de ce beau camp... Pour le retour, la grande Bleue nous fut clémente. Ayant beaucoup appris au contact d’autres Troupes, un peu fatigués peut-être, mais heureux d’avoir vécu pendantun mois la véritable vie scoute, nous avons regagné nos pénates. Et maintenant, en visions rapides passent devant nos yeux de chers souvenirs... processions, fêtes religieuses, figures sereines et résignées des malades de Lourdes... excursions splendides, pics couronnés de neige.., Photo de L. A la Hourquette d’Héos (2.500 m. d’alt.)

68 î> LEJSCOUT IDE FRANCE O A vendre : tente individuelle « Routier » de La Hutte. Complété. Très bon état. — Ecrire : Abbé Bosson, collège de Pont-Croix (Finistère). B A vendre, Pathé-Baby électrique, 20 mètres, très bon état. Ecrire : Pierre Billet , 4, rue République, Lyon. B Prière au S. D. F. Michel Thierry, enfant de Troupe, faire connaître adresse à S. D. F. Besnier, 1 2. E R. I. P. E. G., Tourneville, Le Havre. B A vendre, cuir sans manches, excellent état : 45 francs. — Michel Ripoche, 11 et 13, rue du Puits-Neuf, Saumur (Maine-et-Loire). B Achèterais lasso anglais drisse de coton, 7 ou 12 métrés, en bon état. — Eug. Willette, 10, rue Foch, Hayange (Moselle). fl A louer, chambre meublée dans famille scoute. — Selle, 16, rue des Ecoles, Paris. B Achèterais n os Scout, janv. à mai 1927, 15 déc. 29 avec table matières 28-29, 1 er nov. 30, 1 er juil. 31. — Envoyer à : D. Fondeur, 45, rue Isabey, Nancy (M.-et-M.). B A vendre, pèlerine kaki taille 105 c/m, état neuf ; chandail bleu marine, absolument neuf, taille 16 ans, belle qualité. —■ S’adresser : Henry : 11, rue de Cergy, à Neuville, par Conflans-Sainte-Honorine (Seine-et-Oise). B A vendre, vélo course route sur pneu, très bon état, compteur vitesse. — Ecrire : Pierre Mestre, 95, avenue du Roule, Neuilly-s.-Seine. B Eisenbarth Tomas, Székesfehervar, Varkôrut, 36, Hongrie. Collectionneur timbres Europe, désire échange sérieux (5.000 pièces). (Ecrire en français ou allemand.) B Sacs pour Scouts et Guides, à vendre, neufs, toile à toute épreuve, courroies cuir, bordés cuir, semi-rigides, 25 fr. Echantillon sur demande franco. — P. Bruneau, A. C. T., 109, rue Franklin, Angers. B Désirerais connaître adresse du S.-R. de Vichy que j’ai connu au camp de Vincennes, vers le 10-9-31. — Ecrire : Paul Brême, 9, Rempart St-Thiébault, Metz. Les Petits Loups de la 1 re Vienne-en-Dauphiné vous font part des fiançailles de Mlle Elisabeth Mongin, C. M. l re Vienne, avec le D r Jean Marinet. Nous apprenons avec plaisir les fiançailles de: Mlle Elisabeth Sournies, C. A. D. de Béziers, avec M. Henri Pech de Laclauze. Mlle Simone Chabas, C. M. 4 e Meute Montpellier, avec M. Jean Reymond, lieutenant du Génie. Toutes nos félicitations. MARIAGES Le 8 février a été célébré en présence d’une nombreuse assistance scoute le mariage de Maurice Séron, Sm. à disposition C. D., avec Cheftaine Odette Lissier, C. M., 6 e Orléans. Le 12 janvier, à Calais, a été célébré le mariage de Gérard Barbier, A. Sm., 19° Paris, avec Mlle Marguerite Le Roy, en présence de la Troupe de Calais dont Gérard Barbier était le fondateur. La Troupe et la Meute de Miribel ont l’honneur de vous faire part du mariage de Mlle Georgette Bertin, C. M., avec M. Paul Bardou. NAISSANCES Le Commissaire du district de Chartres et la comtesse d’Amécourt ; Maurice, Fernand et Guy d’Amécourt, Louveteaux à la 1 rc La Chapelle- du-Noyer, font part de la naissance de leur fils et frère Henry. Paris, le 15 janvier 1932. Jean-Dominique, Paul, Elisabeth, Marthe et François Crabbe sont heureux de vous annoncer la naissance de leur petite sœur Myriam, 6 e enfant du C. D. Crabbe, de Belfort. ■ ■ ^ ■ »—* ■ ▼ ■ PETITE CORRESPONDANCE B Scout français, cathol., désire correspondre avec Scout espagnol. — S’adresser à M. Pierre Michelet, 2, rue Champanatier, Brive (Corrèze). fl Désire correspondant anglais. — S’adresser à J. de Bonnafous, 2, place du Maréchal-Joffre, Vannes (Morbihan). APPELÉ A PLUS HAUT SERVICE Paul Grandin, 1 er C. P. (Mouettes),, ! re Angers, rentré au noviciat des Pères Dominicains d’Angers, dont la prise d’habit a eu lieu le 8 novembre. WM fiançailles * LeSm. G. et Chef-Routier, 7 e et 27° Lyon, Pierre Escurat a eu la joie de nous apprendre ses fiançailles avec Mlle Fernande Pinson pour le 24 janvier. Jacques Tessier, S. R. Assistant du Chef de Clan d’Orléans et cx- A. Sm., l re Aurillac, rentré à la Maison du Père le 20 décembre, à l’âge de 22 ans. fl M. Artru, décédé à Grenoble le 15 janvier 1932, grand-père de 1 A. Sm. Joseph Artru et des Scouts Henri, Laurent, Bruno, Jean Artru, François et Joseph Biron, de Grenoble. M. Jean Thomas, explorateur en Afrique, père du Scout Pierre Thomas, de la 8 U Toulouse, décédé le 23 janvier 1932. Mme Buenner, mère de Dom Denys Buenner, Aumônier S. R. lyonnais, prédicateur de la dernière retraite des Aumôniers S. D. F. Mme Chavy, mère du C. D. de Paris-Est I rc . Mme Abt, grand’mère d’Henri Abt, 7 e Lyon. Mme Jeune, mère^de Mathis et Eugène Jeune, 9 * 1 ' Lyon. Mme Desmonds, mère du Louveteau André Desmonds de la l re Car- maux, Troupe Jean du Plessis.

C’est sur les Alpes Françaises qu’il faut faire DES SPORTS D’HIVER La montagne a deux visages ; un deté, un d'hiver. Voici le moment de découvrir la montagne hivernale, celle des sports de neige et de glace. Les sports d'hiver sont à la mode. Qui les pratique accroît son capital de santé. Aussi leurs adeptes se multiplient-ils incessamment. Pour les recevoir la montagne s'est équipée. De petits hameaux sont devenus cités et ces modernes stations de villégiature hivernale alpestre, pourvues d'hôtels de toutes catégories, sont accessibles à tous, par des moyens de transports rapides et nombreux. On s'y adonne au sport pendant les heures de soleil ; on y trouve la nuit tombée, toutes les distractions mondaines. Huit jours de culture physique sur la neige, c’est la meilleure cure de rajeunissement. Ainsi s'explique la vogue croissante des séjours d'hiver sur les Alpes Françaises où les centres organisés sont nombreux. BILLETS D’ALLER et RETOUR INDIVIDUELS DE FIN DE SEMAINE à prix réduit pour les Stations de Sports d’hiver DES ALPES ET DU JURA 11 est délivré du ^décembre 1931 au 31 mars 1932, par les gares de Paris P. L. M„ Dijon-Ville, Besançon-Viotte, Besançon-Mouillère, Lyon, Saint-Etienne, Grenoble, Marseille, Genève-Cornavin et Genève- Eaux-Vives, pour les stations d'hiver des Alpes et du Jura, des billets d'aller et retour individuels d'excursion, comportant une réduction de 50 0/0 sur le double du prix d'un billet simple. Au départ de Paris et de Marseille, ces billets sont valables du vendredi à midi au mardi à midi ; au départ des autres gares du samedi à midi au lundi à minuit. Toutefois, le voyage doit commencer à l'aller le dimanche au plus tard et au retour, le dimanche au plus tôt. Les jours de fête légale sont assimilés aux dimanches. Le voyageur muni d’un billet d'aller et retour d'excursion ne peut s'arrêter qu'aux gares intermédiaires pour lesquelles sont délivrés des billets de même nature, il ne peut emporter, comme bagages, que du matériel de sport pour lequel il bénéficie d’une franchise de 20 kilogs. CHEMINS DE FER DE LEW ÜHlk ^üSehv ÿÇLOUD [ jMkttée/d 'Âek\ MEUDON &S23 STGERMA1N VERSAILLES,, *^ #MÂLMAjS^ f , F ORETdeMARLY ïammé NOMBREUX TRAIN S ELECTRIQUES Chemins de fer Alsace et Lorraine, Est, Etat, Midi, Nord, P. O.. P. L. M., Algé- riens-P. L. M., Algériens-Etat, Tunisiens, Sfax et Gafsa. Billets de Famille aller et retour France - Algérie - Tunisie Ces billets spéciaux (l w , 2® et 3 e classes) sont établis par les gares des réseaux sus-indiqués sur demande présentée au moins quatre jours avant la date du départ. Ils permettent d'effectuer des parcours conjugués sur le* chemins de fer ci-dessus désignés de France, d'Algérie e* de Tunisie. Le prix des traversées n'est pas compris dans ce* billets qui, délivrés jusqu'au 31 mai, sont valables 45 jours et peuvent être deux fois prolongés de 30 jours. Us ne sont accordés qu'en laveur d'un chef de famille voyageant au moins avec deux de ses proches parents ; les enfants de moins de 3 ans et les domestiques n'entrent pas en ligne de compte et deux enfants de 3 à 7 ans ne comptent que pour un seui voyageur. Ces billets ne sont établis qu'à condition qu'un trajet d'aller et retour d'au moins 200 km. soit fait en France pour embarquer ou débarquer dans l'un des ports ci-après : Marseille. Sète, Port- Vendres, Alger. Bône, Bougie, Oran. Philippeviile, Btzerte, Tunis, Sousse, Sfax. Le décompte de ces billets s'établit comme suit : plein tarif pour la première personne ; 25 0/0 de réduction pour la deuxième; 50 0/0 pour la troisième ; 75 0/0 pour la quatrième et les suivantes. 1$ Ffetier lli

7116. împ. LA SEMEUSE, à Etsmpes. — 1932. Le Gérant, Louis DOLIVBUX. Voici Pâques ! - Ne partez pas au Camp sans - compléter votre matériel de Patrouille - “ MAR-HUT ” — Marmite brevetée S. G* D. G. 3 adaptant à tous les feux avec 3 poignées et un couvercle formant poêle. Articles très solides* usagés multiples. — 44 francs — Une éponge métallique est offerte gracieusement avec chaque marmite. Pièces de rechange sur demande — TOILE DE TENTE — Armée Française, occasion bon état, dimensions 155x155. — 23 francs — PIQUETS DE TENTE en chêne, forme hareng Q m 30, les 10... 3 * 0“40,/W... •.., —. 0.45 — BOUTHÉON - 5 titres, modèle de {armée 18 francs — - SEAUX — en chanvre supérieur garanti type 10 litres 13.5© en même qualité, type 12 litres ....... 14.5© - SAC A EAU ~ m chanvre supérieur, contenance 40 litres, avec robinet — 49 francs — . TENDEURS CORDE - avec poignée de tirage bois longueur 2 m., 1.75 4 m... 2.5© - MAILLET — rond, bois robuste et fort — 4 francs — - HACHETTES — Acier supérieur, modèle “ La Hutte ”, avec sa gaine cuir *— 21 francs —■ Acier surfin* modèle ’* Scout ”, axe avec arrache-clou et gaine — 28 francs — - MANCHE DE HACHETTE - de rechange* forme spéciale — 4 fr. 50 — - PELLE. BÊCHE — américaine, hauteur totale 53 c/m Pelle-bêche neuve — 7 francs *— - CÛRDES ET CORDEAUX ~ 3 m/m — les 100 m.. 12 * 5 m/tn —les 75 m.. 22 » 8 m/m — 1© mètre... 0.90 12 mfm — le mètre... 1.75 Pour le Camp, quelques livres te seront nécessaires Les 1.001 activités de iEdaireur, par L. R. Baden-Powell. — 16 » Mains habiles, par A. Bœkholt. 15 » La Cuisine au Camp 5 » Ta Patrouille au Camp, par le C. P. de la 8® Paris ... 4 » Allons au Camp, précis de conseils pour le camp 6 » An grand magasin Scout “LA HUTTE” 66 fe , rue St-Didier, Paris-16'