115 AVRILI9261

Fédération catholique nationale des Scouts de France LE SCOUT DE FRANCE 4 e Année REVUE MENSUELLE N° 52 - Avril 1926 ADMINISTRATION f 51, rue St-Didier, Paris-xvi ABONNEMENTS ] et RÉABONNEMENTS ( Chèque postal, Pans 375.39 Le numéro France et Colonies : 1 fr. Étranger : 1 fr. 50 Abonnement annuel — 8 fr. — 12 fr. RÉDACTION : 37, Rue Barbet-de-Jouy, PARIS-VII PUBLICITÉ : Agent exclusif, M. Dillen, 37, rue Barbey-de-Jouy Paris-vii. Les abonnements pris en cours d'année se décomptent à 0.80 le numéro. Art Catholique -- 6, Place Saint-Sulpice PARIS-VI => Succursale de Sculpture religieuse : 10, rue de Mézières, PARIS-VI iiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiMmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii VIENT DE PARAITRE ROUTIERS Par le Père PAUL DONCOEUR :: :: Bois de PAUL FROGER :: :: Journal de marche et de relève d’une jeunesse ardente que le Père DONCOEUR entraîna sur les belles routes de Lorraine et par delà les collines alsaciennes. Un volume in-8° tellière orné de gravures sur bois 3 francs RAPPEL CADETS ar le Père PAUL DONCOEUR (Appel vibrant à la jeunesse) Une plaquette in-8° tellière ... ... 2 francs Laissez venir à moi les petits enfants par le Père BESSIÈRES (Vies de saints enfants racontées aux enfants) Un vol. in-8° pot avec gravures sur bois 4.50 C’est à l’ART CATHOLIQUE que vous trouverez les plus belles images religieuses pour souvenirs de première communion, de promesses, de retraite, etc., des gravures encadrées en bistre et en couleurs, des christs - = de style, des statues et statuettes - -=> ENVOI FRANCO DES CATALOGUES Tous droits de reproduction et d’adaptation réservés

LE SCOUT FRANCE Les vignettes B. A. Reprenant l’idée du palba 1925, nous reproduirons des dessins de B. A. en tête de chaque numéro. Envoyez-nous les idées les plus variées, les plus vraies, les plus vécues, quelquefois héroïques, plus souvent humblement émouvantes, car ne faut-il pas nous donner des idées entre nous pour apprendre à rendre service?

«Ah qu’il est reposant de ne rien faire! » disait un joli petit pou grassouillet et dodu à point, somnolant au milieu des touffes et des mèches de cheveux d’un pauvre vagabond qui traînait ses souliers sur la grand’route. « Je suis tranquille, ma nourriture est tout proche et abondante... mais cependant, j’ai entendu dire par un de mes confrères (au moyen de signaux) que certaines têtes étaient meilleures que la mienne. Mon porteur est vieux, il traîne la patte, le paysage ne change pas vite; il est pauvre, j’aimerais avoir du parfum, il geint, il tousse, c’est un mauvais patron. Malgré cette tranquillité dont je jouis ici, je désirerais, au risque d’avoir quelques ennuis, posséder une position supérieure, une situation éminente en rapport avec mes six mois de vie « pou ». Comme si le Créateur l’avait entendu, une superbe occasion allait s’offrir à notre ami pou. Le vagabond harassé s’était arrêté sur le bord de la route, il s’était assis sur un talus et il gémissait longuement sur la dureté de sa vie et sur la chaleur accablante du soleil. A quelques centaines de mètres sur le chemin, une troupe venait. Le vieux regarda : « Qu’est-ce que c’est que ça? C’est-il des bohémiens comme moi? Tiens, y a une charrette? Oh! ils ont de grands chapeaux ! » La troupe arrivait, c’étaient des Scouts. En tête marchait le second de la première patrouille. Dès qu’il vit le vagabond, le regardant lui et ses frères avec étonnement et aussi avec une pointe de supplication, il s’arrêta et allant, avec un geste simple et bien scout vers le miséreux il lui dit : « Pardon, Monsieur, vous êtes fatigué? - Oh ! oui, mon petit Monsieur. — Avez-vous besoin de quelque chose? — J ai surtout besoin de repos et... j’ai faim. » Le second réfléchit et écartant ses frères, arrêtés eux aussi, il s’en alla vers son C. P. Pendant ce temps notre pou regardait du haut de son observatoire la scène : « Des brigands? des Anglais? des Peaux-Rouges ? qu’est-ce que c’est que ces types-là? » se demandait-il. Mais pour le savoir, une seule chose était à faire, s’en aller avec eux ; d’autant plus que quitter le vagabond pour suivre ces nouveaux venus, c’était réaliser le désir ambitieux auquel il avait pensé tout à l’heure. Justement le second revenait avec le C. P., son grand chapeau plein d’eau. Allez, hop, uft coup de reins, zim, boum, une belle parabole et voilà Maître Pou dans la chevelure du second. Pas de concurrents? Non. — Des facilités de logements? Oui. — Des munitions? Oui. — Alors tout va bien. Le vagabond, heureux, tout épanoui de joie, buvait dans un quart, mangeait du cho5 LE SCOUT DE FRANCE colat avec des sardines ! Après ce festin inusité on embarque dans la charrette le pauvre hère et en avant la fanfare ! La première patrouille aura fait aujourd’hui une chic B. A. Le second, un cœur généreux, marchait sans soucis, en belle humeur, quand une piqûre au sommet du crâne vint lui révéler une chose anormale qui se passait dans sa chevelure. Le pou, après avoir piqué, prudemment avait pris de la distance et, sans s en faire, il sirotait son breuvage dans un bon petit coin. Un formidable remue- ménage, occasionné par un énorme bâton, vint lui donner l’alerte. Puis ce fut un autre, puis encore un autre, enfin un quatrième bâton et tout cela fouillait, ravageait. Le pou se mourait de peur. Le tir de barrage prit fin, mais la place était mauvaise et notre parasite résolut de l’abandonner, se disant : « Ce n est pas ce qu’il faut à un pou de ma qualité. » A force de marcher, la troupe arrive à un village, les gens se retournent, ahuris par cette charrette si bien chargée. Sur la grande place au milieu d’une foule énorme de gamins, des rentiers et des bonnes langues du pays, on débarque le pauvre vieux, on lui donne quelques sous, on lui achète du pain, du fromage, des fruits. Un monsieur, enthousiasmé, sort des rangs de la population, lève son chapeau, avant d’aller féliciter le chef de la Troupe, malheur ! hop, zim, boum, une magnifique parabole, et le pou passe de la tête du C. P. sur le crâne du monsieur enthousiasmé. Désagréable surprise, il était chauve ! l’atterrissage est violent, la forêt est rasée, le pou désorienté, le monsieur chatouillé. Vite il serre la main du chef, vlan d’un doigt rageur il écrase le pou... MORALITÉ. ■■ CHANTEZ! >■ CY)e2 It mau-vais ricVjt un pau-vrc- II « Les miettes de notre table, bis Je les garde pour mes chiens ! Va-t’en quémander au diable, Déguerpis d’ici vaurien ! » III Une vieille sur sa porte, bis A entendu le méchant. — « Ah ! venez chez moi bon pauvre, Votre soupe vous attend. IV — « Dans la paille de vot’ grange bis Pourrai-je cet’nuit reposer? — Ah ! montez, dans notre chambre Un lit frais vous est préparé. » V Quand il entra dans la salle bis Son front parut rayonnant Et quatre rayons de flamme Jaillissaient des mains et des pieds. IV — « Grand Dieu, qu’est ceci? » fit-elle bis En tombant à deux genoux. — « Ne craignez point, bonne vieille, Jésus qui loge chez vous. VII « Quand un jour vous mourerez, bis Droit en Paradis, irez, Et moi, le pauvre, Madame, En mon ciel vous recevrai. « Tu es mort, pauvre petit pou grassouillet et dodu à point. L’ambition t’a perdu. Au lieu de rester humble, à ta place, par mauvais désir, tu as voulu monter. Tant pis pour toi. Jean B... * m m Les conseils du Merle Blanc. Cette chanson est très délicate à chanter. Les nuances sont moins dans la musique que dans les paroles : c’est sur elles qu’il faut se régler. Le seul grand défaut à éviter dans l’exécution c’est de traîner. Pour bien rendre cette ballade, il faudrait en même temps la mimer. Quelques gestes, une ou deux attitudes typiques suffiront : les bras croisés dédaigneux pour le mauvais riche, la taille voûtée, les mains tendues pour la bonne vieille lorsqu’elle invite le pauvre à entrer chez elle, à genoux, les mains jointes quand le Christ se révèle, etc., en somme quelques poses plastiques qui se transforment en suivant le chant et se fixent seulement pendant quelques instants. Les deux premiers vers de chaque strophe chantés d’abord par un soliste sont repris en sourdine par la troupe. A la fin du troisième vers, lier finement le neume sans appuyer

LE SCOUT DE FRANCE 7 AVRIL : L’Alleluia de Pâques et de Saint-Georges. Demande à ton C. P. pourquoi le mot « avril » signifie en latin « le mois qui ouvre ». Mois bien nommé. Avril est un mois d’éclosion. Dans la nature, œuvre de Dieu, c est le mois où la terre ouvre son sein nourricier et se couvre de fleurs. Dans les cœurs chré- riens, fils de Dieu, c’est le mois où s’épanouit la grâce reconquise ou fortifiée par les confessions et les communions pascales ; c est le mois de « la Communion des Saints. » Comprends-tu bien cet aspect du temps de Pâques? Dans le grand corps vivant qu’est l’église de «Jésus-Christ, dont tu es membre, une sève renouvelée circule en ce moment, comme dans toute la nature frémissante au souffle du printemps, parce qu’un grand nombre de rameaux desséchés ont repris vie et force. De cette vie plus abondante, tu profites ; car la Communion des Saints, c’est un perpétuel courant de grâce allant du Chef aux membres, des membres au Chef et des membres aux membres. Tout le surcroît d’énergie surnaturelle et d’ardeur pour le bien que tu as rapporté du Camp profite à tous tes frères et tu profites de toutes les résurrections pascales. Le 23 avril, nous célébrerons la Samt- Georges, fête de tous les Scouts du monde. « Le Scout est le frère de tout autre Scout, » parce que tous — d’où qu’ils viennent — ont un même idéal de loyauté, de désintéressement et de générosité et sont prêts à se donner les uns aux autres une cordiale assistance. Mais pour toi — Scout catholique — cet article de la Loi a un bien autre sens. Dans tes frères scouts de partout — d’Amérique et d’Océanie, de l’Inde et de la Chine — tu vois des membres vrais du corps du Christ. Même privés des lumières de la foi, parce qu’ils sont loyaux, parce qu’ils sont dévoués, parce qu’ils sont purs, ils sont déjà — sans le savoir — des rameaux rattachés au Cep de la vraie vigne. Tu vis, toi, la loi scoute dans sa plénitude, parce que tu la vis à la lumière de l’Évangile, dont elle est l’application pratique. Mais tes frères incroyants sont déjà des semences de chrétiens, parce que, pour eux, la loi scoute est la voie qui les mènera un jour à la vraie vie. Aime-les donc, prie pour eux, communie pour eux, en ce jour de la Saint-Georges, afin que leurs yeux s’ouvrent et qu’ils soient vraiment un avec toi, dans l’unité du Christ. Et souviens-toi que tu dois être : meilleur scout parce que catholique ; catholique plus fidèle et plus ardent parce que scout. Pélican Noir. tÿuxùsnt aùrvM. ThomŸmço&é îcLCcmapau, À Oe^aatéi? Jn : . • ’ (ppsl : - ■' HBM I . i n im ; | lapSécfWûwiftOaU: VMJU&3$Â*YvmterA de Ou, -*-:*.* çftivm ae v. ' SK

DU HAUT DE MON DONJON Le scout qui passait dans la rue pensait à beaucoup de choses sauf à sa B. A. ! Il ne se rappelait sans doute pas cette phrase de « B-P » qui dit : « II est inadmissible qu un Scout se laisse distancer en observation par une personne non scoute. » Il passait, et la banale écorce d’orange qui était là, petite tache jaune sale au bord du trottoir gris, était restée... . Un homme marchait derrière l’enfant, un ouvrier las et vieilli par le travail malsain de 1 usine, par les soucis et la misère, et l’ouvrier allait devant lui d’un pas lourd, et il glissa ! Il glissa et tout de suite l’horrible douleur, la cassure nette et violente du fémur, la fracture î Et r ouvrier a connu l’hôpital, et sur son front déjà bien chargé de rides, un sillon nouveau s est creusé : à la maison la femme et les trois bambins sont seuls, la femme n’est pas solide, le pain, le pauvre pain sec est très cher, et cette fracture qui ne guérit pas ! Sortira-t-il de cet hôpital, en sortira-t-il guéri, apte au travail des années passées ou bien infirme, vieilli bien plus encore, et d’ici là la femme pourra-t-elle subvenir aux besoins des petits? Et la Maladie, la Misère, la Mort peut- être se sont installés au foyer de l’homme qui glissa un jour sur une écorce de fruit, parce qu’un petit Scout qui le précédait, n’avait pas eu les yeux grands ouverts, le cœur et l’âme « prêts » ...l’esprit totalement tourné vers l’Idéal, vers sa mission permanente d’escoute... Ce qui précède est une histoire, certes, mais pouvons-nous affirmer qu’elle n’a pas déjà été une réalité ou qu’elle ne peut pas l’être un jour? Profitez tous de ces jours bénis où l’Église vient de vous inviter à méditer sur[la Divine B. A. de Jésus, celle qu’il a signée de son Sang de Dieu, pour vous renouveler dans « l’esprit de B. A. ! » • Comprenez tous qu’elle est à la base de votre vie de Scout de chaque jour, qu’elle est « l’entraînement » aux heures héroïques que tout Scout peut être appelé à vivre un jour. Et cet esprit de détachement, cet esprit de « don de soi », c’est la B. A.,la simple et humble petite B. A. deux fois, trois fois, dix fois répétée chaque jour qui vous la donnera, qui vous placera aussi dans la mentalité de celui « qui « escoute » partout où l’on crie au secours »... h m m A propos de B. A., je vous signale que des scouts de différents pays, et notamment d’Amérique, et même ces deux dernières années des Scouts de France, ont pris l’habitude de consacrer particulièrement un jour dans l’année à une « Journée des Mères ». On a choisi souvent jusqu’ici un dimanche de Mai, le mois consacré à la Divine Mère. Ce jour-là on a préparé une surprise pour sa Mère, on reste auprès d’elle, on lui rend mille services, on assiste à la Messe avec elle le matin et on communie à son intention. Je vous livre l’idée, elle est très belle, très scoute et très chrétienne. Voulez-vous que d’une façon toute facultative, et après vous être entendu avec vos aumôniers et vos chefs nous formions, le troisième dimanche de Mai par exemple, par toute la France, une grande chaîne d’amour en l’honneur de nos Mamans? Invitez ce jour-là chez vous vos frères de patrouille qui n’ont plus de Maman !... Le Chevalier de Bel Air.

. MiROBOLANTES AVENTURES DES INFUSOIRES . a^\AU av»w -wuia/vi (hi*\ Au ^n*A.4 A uav <SaI~ ItUa^ Au •wcu^ô av*3 " A^v^tc>rH.A/o / £ttn/yi**o 'Uvc 'Vn^tu-»_ /a ^UavuÛx^ 4A*t'|v'U*H<rvv /VHAUWAk

LA GUERRE DES ONDES (Voir le résumé dans le numéro de février.) Nettoyés (suite). « Vous êtes sans armes? » demanda à Tréfusis le lieutenant de chasseurs à pied Paul d’Arcolier, attaché français. « Craignez-vous les rayons de ce vaurien de Kosmosoli? » ajouta le Capitaine Gulio Porezzi, attaché italien. «Jusqu’à un certain point, oui, répondit Tréfusis. Ï1 est sage d’éviter des risques inutiles. Peut-être serait-il préférable pour vous d’en faire autant, mes chers camarades. » Après un instant d’hésitation, les deux officiers déposèrent revolvers et cartouches, ne gardant que leurs sabres. La nuit tomba. A droite et à gauche, on voyait briller les lueurs des bivouacs. Les troupes grecques, sûres du succès, ne s’inquiétaient guère de cacher leurs positions. Tout l'après-midi, des avions avaient sillonné le ciel sans être dérangés le moins du monde dans leurs reconnaissances. Il n’y avait aucune apparence de perturbation électrique et les communications téléphoniques s’échangeaient librement. Hosmosoli était-il donc dans l’impossibilité de mettre en œuvre ses fameux rayons ? Tréfusis, qui avait mal dormi sur le sol dur, jeta un coup d’œil à sa montre-bracelet : « 4 heures ; dans 50 minutes, l’attaque va se déclancher ». Il réveilla ses camarades. Tandis qu’ils échangeaient quelques mots, un éclair aveuglant, suivi d’un fracas étourdissant, les interrompit. A en juger par le son, l’explosion s’était produite à trois milles environ au nord-est. « Une batterie qui a ouvert le feu trop tôt? demanda Forezzi. — Une batterie? répondit d’Arcolier. Les Grecs feraient donc usage de poudre noire? » Et il montra une colonne de fumée qu’éclairaient des flammes violettes. En même temps se faisait entendre un bruit de mousqueterie de plus en plus rapproché. Tréfusis ne disait rien. Son attention se concentrait sur les batteries d’artillerie voisines, où se manifestait une vive inquiétude. Dominant le crépitement des balles, une détonation plus puissante se fit entendre et une batterie disparut dans une colonne de fumée brune. Des hommes, frappés de panique, s’enfuyaient de tous côtés et tombaient l’un après l’autre, tandis que le contenu de leurs cartouchières faisait explosion. Kosmosoli avait lancé les rayons du 1 er degré et une catastrophe terrible atteignait l’armée grecque. Fasciné, Tréfusis attendait l’arrivée des rayons, que rien ne décelait, sinon la chute des hommes. A la batterie voisine, le commandant, conscient du danger, jeta un ordre. Trop tard ! Avant que les hommes eussent fui, les obus firent explosion. Tréfusis eut un moment la vision de canons éclatés, de débris humains volant en tous sens. Puis il sentit passer une tornade de chaleur, avec une odeur âcre. Et ce fut l’anéantissement. m M M Les deux survivants. Le soleil était haut dans le ciel quand Réginald Tréfusis reprit connaissance. Il essaya de se soulever ; mais tout son corps était las et comme brisé. A son poignet, une boule noirâtre était tout ce qui restait de sa montre-bracelet, le métal avait entièrement fondu. La mémoire lui revint : « Quel balayage ! murmura-t-il. Comment

Il LE SCOUT DE FRANCE en suis-je sorti? Grand Dieu ! comme ma gorge est sèche ! » Le soleil le brûlait. Il rampa jusqu’à une petite hutte de branchages, s’étendit à l’ombre et ferma les yeux. Ses forces revenaient peu à peu. Le claquement sec d’un fusil le fit tressauter. Il regarda au dehors. Trois hommes, vêtus en paysans albanais, mais porteurs de fusils, venaient dans sa direction, examinant et fouillant les corps des soldats grecs. Un survivant se leva à l’approche des maraudeurs et tenta de fuir. Les trois coups de fusil claquèrent simultanément et le malheureux tomba la face contre terre. Tréfusis se renfonça dans son abri, retenant sa respiration. Il n’avait aucun moyen de défense, et se voyait déjà condamné, lorsque le son d’un cor retentit dans le lointain. Ce devait être un appel impérieux, car les Albanais rebroussèrent chemin et rejoignirent en hâte la forteresse du Mpiki. Le lieutenant anglais, bien que torturé par la faim et la soif, attendait la nuit. « Sitôt l’obscurité venue, décida-t-il, j’irai vers la mer ; là seulement, j’ai quelque chance de m’échapper... Encore dix minutes, et je partirai. » A ce moment, il entendit un appel lancé en français, d’une voix faible, mais distincte. Ce ne pouvait être que le lieutenant d’Arcolier. Malgré le danger d’être encore aperçu par les guetteurs du Mpiki, Tréfusis rampa vers son camarade. Le lieutenant français avait eu une chance merveilleuse : Quelques instants avant l’émission, il avait enlevé son casque, et, en tombant à terre, son épée s’était détachée du ceinturon, de sorte que les rayons ne l’avaient pas blessé gravement, bien que ses décorations, sa montre et son argent eussent fondu comme dans un creuset. Quelques mètres plus loin, une vingtaine de corps gisaient sur le sable. Parmi eux, bien reconnaissable à son chapeau à plume de coq, se trouvait le capitaine Forezzi. A l’instant où les rayons passaient, il avait les deux mains posées sur son sabre ; la mort avait été instantanée. M H U Tréfusis aida le Français à se mettre sur pieds. Toute la nuit, les deux officiers marchèrent. Ils avançaient lentement. D’Arcolier traînait la jambe et devait s’appuyer sur l’épaule de son compagnon. Il faisait grand jour lorsqu’ils atteignirent une pente abrupte, dominant la mer de deux cents pieds environ. Presque devant eux, ils aperçurent un petit voilier, à demi engagé sur le sable d’une baie déserte, retenu seulement par une grosse corde fixée à une pierre. Ses voiles pendaient, inertes, entre les mâts séchaient des filets. Des traces de pas s’éloignaient du bateau. « C’est la Providence ! s’écria Paul d’Arcolier. L’équipage est allé se restaurer. Mais d’un moment à l’autre il peut revenir. Hâtons- nous de nous emparer du bateau. - Ne soyez pas trop pressé, répartit le prudent Tréfusis. L’inclinaison de la felouque sur le sable ne lui semblait pas naturelle. — Que voulez-vous attendre? s’écria le bouillant Français. Nous allons manquer une occasion unique. Auriez-vous peur? — Peur ! Pour qui me prenez-vous? Allons-y, puisque vous y tenez ! » Ils descendirent sur la plage sans trop de difficulté, coupèrent la corde et poussèrent le petit bâtiment de toutes leurs forces .Le sable se dérobait sous leurs pieds. « Grimpons, s’écria Tréfusis. Nous trouverons bien moyen de le dégager. » A la force des poignets, il franchit le bastingage et sauta sur le faux-pont. Mais une paire de mains le saisit aux cheveux ; il tomba, avec le canon d’un browning sur la tempe. Un cri aigu retentit, et soudain la crique se peupla de figures patibulaires : de chaque rocher semblait sortir l’un des acolytes de Kosmosoh. (A suivre.) Traduit de l’anglais d’après W. WESTERMANN.

LE SCOUT DE FRANCE 13 DEUXIÈME TABLEAU Du Songe qu'eut saint François sur le mont Alverne et comment , après la soumission du terrible loup de Gubbio, il vit venir à lui bien d'autres petits loups. En la 18 e année de sa pénitence, saint François, ayant passé 40 nuits dans les veilles, eut une extase, et il ordonna à Frère Léon de prendre une plume et d écrire. Alors, il entonna le Cantique du Soleil. Quand il eut achevé son cantique, les ténèbres couvrirent la montagne et il n’y eut plus aucun bruit. Et saint François dit : « Voici que sœur Nuit est venue. Ami, il est temps de nous reposer. » Et bientôt, sur le mont Alverne, saint François s’endormit. Soudain, venant du fond des âges futurs, un long hurlement s’éleva dans la nuit, plein de promesse et d’espoir. Et saint François, s’éveillant, vit, dans le clair de lune, des silhouettes nombreuses, agiles et gracieuses. Il vous vit, Petits Loups, avec vos chandails verts et cette croix de rude étoffe sur le cœur. Vous arrivez de partout. Il y en a loin, loin, aussi loin qu’on découvre de sentiers dans la montagne. Saint François voit votre âme, une âme si pure et si resplendissante qu’il en est tout ému. Vous avez entouré le saint et vous l’avez salué et vous vous êtes prosternés, sur la terre, à deux genoux. Et vous avez dit à saint François : «Père bien aimé, père très bon, très tendre et très joyeux, ô toi qui si merveilleusement transformas le loup très cruel de Gubbio, nous venons à toi pour que tu nous transformes. « Nous voulons être fidèles à Dieu, à nos parents, à notre loi. Nous voulons nous aimer les uns les autres, nous soutenir les uns les autres, nous perfectionner les uns les autres, faire de notre mieux. Nous venons te demander de bénir tes Petits Loups. » Et saint François, s’étant levé, les a bénis. Il les a embrassés l’un après l’autre en Notre- Seigneur Jésus-Christ. Et tous firent monter vers Dieu, leur plus ardente prière. Et tous, chantant haut et clair, forment un beau cortège. A la suite de saint François, ils se mettent en route vers un droit avenir de courage et d’amour. Cheftaine, S. Dollé. Mise en scène de M. ChaNCEREL. Cette scène mimée, suivie de deux autres du même auteur, sera prochainement publiée en plaquette à « la Hutte », avec tous les détails de costumes, personnages, gestes et mise en scène. M H M RÉSULTAT DU CONCOURS des Mots en Croix-Scoute Voir le numéro de Janvier 1926 Résultat superbe I Nous félicitons les scouts et abonnés qui se sont creusé la tête pour équilibrer les potences de la Croix de Jérusalem y plaçant des mots ayant un rapport direct avec le scoutisme. Il y a eu des trouvailles : caleçon, marteau, poisson ... crinoline! ! Passons. Nous avons déchiffré 142 croix, envoyées par 78 participants. C’est superbe, étourdissant. Nous voudrions reproduire ici toutes les croix qui le mériteraient. Il faut nous restreindre. Les meilleures solutions sont celles dans lesquelles on a cherché à obtenir un sens suivi, comme dans l'exemple du numéro de janvier. Voici les noms des lauréats. 1 er prix, Antoine Biaise, l re Limoux. 2 e prix, Georges Forté-Gex, Paris. 3 e prix, Paul Maurice, l re Remiremont. Suivent alphabétiquement les 22 lauréats : R. Bicherons 1 Tt Saint-Mammès ; Bouillon, Abbeville ; François de Bretizel, 5 e Paris; R. Busschaert, l re Roubaix; B. Chambaud, l re Bourg ; André Charlon, Lille ; Désiré Colli- gnon, l re Saverne ; Paul Dumarest, l re Creusot ; Henri Hespel, 2 e Strasbourg ; Marc Lavirotte, 2 e Lyon ; André Maas, 12 e Paris ; André Menessier, 9 e Lyon ; Philippe Merchez, Abbeville ; Georges Moulin, Constantine ; Xavier Pattyn, 5 e Lille ; Ray- mon Petit l re Dijon ; J. Plantin, l re Rennes ; F. Servignart, Lyon; Lucien Straub, l re Saverne; P. Veillant, 12 e Paris; Gérard de Villeneuve, l re Aix ; P. Jean Wasse, 5 e Lille. Les 2 premiers lauréats peuvent choisir leur prix à La Hutte (valeur 30 francs et 20 francs). Les autres recevront leur prix par la poste. G. Ritleng. La Direction du Scout de France renouvelle au Chef Ritleng au nom de tous, ses vifs remerciements pour la générosité avec laquelle il a organisé et doté de prix cet intéressant concours. 15 PRIX F n A N c E fi E T © H A F s H S A 1 A D N g T P ü R ¥ S T L ¥ i C 0 U T C O N U J S E Ô U ■□mSUSHQŒfü H

DES SCOUTS PE FRAN CE © Ile-de France l re Puteaux. — Dimanche 7 février la Troupe a été affiliée par le C. D. Delsuc représentant le Commissaire de Province d’Ile- de-France. L’aumônier de la Troupe est M. l’Abbé Séjalon, curé de Puteaux. Elle est actuellement dirigée par les Routiers du Clan Saint-Louis (Troupe de Saint-Honoré d’Eylau). l re Paris. — Coutume bonne à généraliser : Le samedi 6 février, la Patrouille des Cigognes a réuni dans un dîner fraternel ses membres anciens et actuels. La réunion fut honorée de la présence de Panthère à l’Affût et d’Antilope agile, ex-chef et chef actuel de la l re Pans. Sur les douze anciens membres présents, 8 sont actuellement routiers, 2 C. P. et tous remplissent les fonctions dans diverses troupes de la région parisienne. Tout le monde évoqua les heures de bonne fraternité passées ensemble et ce fut un renouveau d’esprit de patrouille digne de la Cigogne, symbole de la fidélité. 11 e Paris. — La l re Montmartre se porte toujours à merveille, son activité est grande et la vie de patrouille satisfaisante, elle a la joie de vous faire part de la naissance de sa sœur, la... 31 e Paris. — Cette troupe a été affiliée tout dernièrement par le C. D. Goualle représentant le Commissaire de Province d’Ile- de-France. Elle a comme Aumônier M. l’abbé Injalbert, vicaire à Saint-Jean-l’Evangéhste et comme Chef l’A. S. M. Dubuisson précédemment de la 11 e Paris. 3 e Paris. — Les Vaillants Compagnons ont donné récemment leur fête d’hiver. Ils ont pu réussir complètement sur une scène de fortune trois pièces du répertoire du Vieux-Colombier, de MM. Ghéon et Brochet. Ce dernier qui assistait à la séance ne ménagea pas ses compliments aux interprètes de ses œuvres. La séance était donnée au profit des pauvres de la Paroisse. Le Clan de la 3 e Pans se porte à merveille, trois de ses R. S. ont effectué à Noël un camp au cours duquel ils ont passé l’exploration du brevet de Routier de l re classe (90 kilomètres à pied, les vivres de trois jours dans le sac). 26 e Paris. — Cette Troupe a été affiliée récemment par le Commissaire Provincial d’Ile-de-France lui-même. Elle est créée au pensionnat de Passy, rue Raynouard. L’Aumônier en est M. l’Abbé Dussoulier, et le Chef, le S.M. Jean Pesneaud, ex-chef aux Troupes de la Manécanterie. Le pensionnat s’élève sur l’emplacement d’un oratoire où vécut jadis saint François de Paul, la cérémonie de promesse était honorée de la présence du Comte d’Ormesson, descendant de la famille du saint. Le P. Doncoeur également présent adressa aux scouts une vibrante allocution. l re Saint-Cloud. — La troupe a réussi à mettre en vente la Revue dans une librairie de Saint-Cloud. La vente est bonne. Dernièrement séance récréative, au programme très varié, nous relevons une audition de la Manécanterie des petits Chanteurs à la Croix de bois et une conférence du Chef Forestier, Commissaire Provincial adjoint d’Ile-de-France. 1 er et 2 e Orléans. — Fin janvier dernier, fête de Troupe en l’honneur du 3 e anniversaire de la fondation. Présence du C. D. Masquin. Remise de l’aigrette d’Assistant au Chef Beaudon (2 e O.), des insignes de Chevalier de France au I e C. P. Huguet et investiture de deux nouveaux C. P. 10 e et 14 e Paris. — Fête de Troupe les 13 et 14 mars sous la présidence de Sa Grandeur Mgr Chaptal et du Chanoine Verdrie, Curé de Sainte-Clotilde. Séance très réussie, très variée, première présentation au public d’une nouvelle pièce scoute Le Bohémien, deux actes par Maurice Delansaye, C. P. Routier au Clan Galliém. Une B. A. Electrique. — Il s’agit tout simplement de l’installation de l’électricité au Q. G. (enfin !) réalisée sous la direction d’un Instructeur titulaire d’une Troupe de Paris-Est par quelques Routiers et Scouts de deux troupes de ce district. (3°, 8 e , 17 e Paris). Remerciements très sincères. Troupes Saint-Louis. — Les Scouts, louveteaux et les Routiers de Saint-Honoré d’Eylau ont donné fin janvier demie* une grande fête très réussie. Au programme, scènes mimées par les Louveteaux ( Marlborough s’en va-t’en guerre, et les Petits Soldats de Bois), une Revue scoute à grand spectacle, une féerie scoute aussi, une parodie des célèbres clowns les Fratellini, enfin un Acte magistralement composé par Paul Coze. Foule énorme et très sympathique. 12 e Paris. — Les Troupes Bayart (Saint-Augustin) ont donné en mars dernier leur fête annuelle.Au programme, un acte scout du Routier Forté-Gex, et deux pièces connues, XAnglais tel qu’on le parle et Tartarin sur les Alpes. Ces deux pièces, la dernière surtout furent jouées avec un entrain et un art parfaits par les scouts de l’Elan Fougeux. Louveteaux d lIe-de-France. — C’est la saison des fêtes et les Louveteaux n’ont pas voulu être en reste vis-à-vis de leurs grands frères. L’année du 7° centenaire de saint François d’Assise a inspiré à leurs chefs l’idée de donner à Paris la 1 r ° grande fête des louveteaux d’Ile-de-France. Elle eut lieu à la salle d’Horticulture et fut un franc succès. M. le Chanoine Cornette et le Commissaire Provincial d’Ile-de-France présidaient. Au programme, nous relevons beaucoup de scènes et de chants mimés par les Meutes des différents districts de la Province, la pièce déjà fameuse d’Henri Brochet « Saint François d’Assise et le méchant homme» jouée avec beaucoup de talent par les «Compagnons de Notre-Dame » ; et enfin de nouveau en l’honneur de leurs petits frères, l’irrésistible parodie des Fratellini, jouée par des aînés. 30 e Paris. — Cette troupe a été affiliée le dimanche ! 4 mars en présence de M. l’aumônier Général et du Commissaire Provincial d’Ile-de-France, elle a comme aumônier M. l’abbé Christini, vicaire à Notre-Dame d’Auteuil et pour A. S. M. le chef Jacques Audigier, anciennement aux Troupes Saint-Louis. Les premiers louveteaux ont donné leur promesse en même temps que les premiers scouts. l re Clermont (Oise). — Une troupe a été fondée dans cette localité par M. l’abbé Charpentier, Vicaire, secondé pour le début de la troupe par Loup Blanc, S. G. de la Fédération en présence du Maire de la ville.

LE SCOUT DE FRANCE 15 POUR LA GRANDE FAMILLE l re REIMS fr. 50 l rc MULHOUSE 50 1 ru LE PUY 50 1 rc MONTIGNY-LES-METZ 80 Commissaire GRIMAUD,, Toulon 90 10° LYON 100 2° LE CREUSOT 50 1 rc JARNY 50 l re GUEBWILLER 50 l re PERPIGNAN 50 V e BOULOGNE-SUR-MER 50 l re SAINT-ETIENNE 50 9 e LYON 100 19 e PARIS 100 1 re POLANGIS .' 50 1 re COMPÏEGNE 50 1 2e AUBERVILLIERS 100 l re TOULOUSE 50 2 e LILLE 50 4 e LYON 50 8 e LYON •. 50 TROUPES SAINT-LOUIS, PARIS 1 000 l re CHAMBERY 100 l re SAINT-QUENTIN 50 l re TOURS 50 Au titre de l'année 1925. 2 e ABBEVILLE 50 3 e BORDEAUX 50 3 e et 5 e LILLE 100 l rc LILLE 50 1 re POLANGIS 50 16 e PARIS..... 50 1 re REMIREMONT 50 l re ROUBAIX 21,75 CRITIQUE ARTISTIQUE DES DESSINS envoyés à la Revue — Un dessin non signé accompagnait l’envoi de la Ballade de Jésus-Christ. Peut-être encore un peu naïf et hésitant il a cependant des parties délicieuses comme la maison de gauche, le groupe central des arbres se confond avec les nuages. — P. Oddon, C. P. écureuils, 1° Digne. — Croquis déjà anciens qui viennent de nous être communiqués : justes de proportion et de mouvement, simplifier les détails, impossible de voir tant de choses dans un mouvement rapide. — A Chabot, Digne. — Quelques bons croquis, simplifier, construire par grandes lignes. NOTRE CONCOURS [Numéro 3 Horizontalement : 1. The Chief. — 2. Petite pomme. — 3. Mois. — 4. Grande tribu de Peaux-Rouges. — 5. Mammifère rongeur. — 6. Consonne. — 7. Participe passé (sans auxiliaire). — 8. Condiment cher aux Provençaux. — 9. Possède. — 10. Consonne. — 11. Point cardinal.— 12. Exclamation. — 13. Voyelle. — 14. Idem. — 15. Consonne. — 16. Idem. — 17. Durillon. — 18. Roi d’Israël. — 19. Consonne. — 10. Itou. — 21. Fille de Cadmus. — 22. Enceinte. — Conjonction italienne. — 24. Ensuite. — 25. Ville en allemand. — 26. Rongeur. — 27. Escalier sur une côte escarpée. — 28. Arène d’observation. Verticalement : 1. Prélat recteur d’Université. — 29. Ville du Vaucluse. — 30. A travers. — 31. Fille de Jupiter et deLatone.— 17. Ancienne ville forte de Numidie. — 32. Voyelle. — 33. Illustre hérétique tchèque. — 34. Mammifère solipède domestique. — 35. Consonne. — 36. Idem.— 37. Impératif latin. — 38. Louange. — 39. Consonne. — 40. Indice du Phosphore. — 41. Indice de 1 Oxygène. — 42. Interjection vocative. — 5. Étendue d’eau entourée de terre. — 18. Ville d’eau prussienne célèbre par un télégramme. — 43. Consonne. — 44. Signe du vivat en Italie. — 45. Atmosphère. — 46. Enduit tenace pour boucher les vases. — 47. Consonne. — 48. Comblé. — 49. Illustre savant du siècle dernier. — 50. Petit poème, narratif ou lyrique. — 51. Peine des réprouvés. — 52. Genre de cypéracées aquatiques. 1 X9 31 32|3é|4o|4l|a 4S So 51 l 3 4 33 37 18 5 45 6 Il 7 H s |9_ 10 ii ii ||l2 11 13 14 B|ïf U 1 7 34 leHTô 46 49 ■Ï9 lo XI Ü13 U 3o "HE? 51 le lü n n 35-|39|41 Ub 47 SSPRix S. A L nul □ITOH ■ n i su F m V R y! E AI i o _ R GE U L T sfflsnnnnsuraguiiLjim H □ M 5 . 8 Ë 1 V 5 N _ U E T N â. y H P M R E T I iüï T m M m m n m m m m m m 3'PRiX E T T ü F E R A S A ! S A T s U A c F B O W O U R SJ s E R A S U H B O N S C O U T U M 8 R E S D A M U C E T I Ô U M M O H H E U R M m m n m m m m m

l&UJl -modàCft ^Ÿ<mx% «**r mmia&k Imprimé par la Société anonyme LETOUZEY ET ANE Capital : 2.300.000 francs 87, Bd Raspail PARIS-VI France I 926 LE GÉRANT : Lucien GOUALLE