13 Octobre II LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de lèvres, PARIS-VI* Chè<|. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France paraît îe I e * et le 15 de chaque moii, eauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n‘y • qu'un seul numéro. Les Scouts de France FEDERATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue <Tutilité publique) Quartier Général : 66**r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l eI de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu : 3 fr. CHANGEMEN1S D ADRESSES : Envoyer les demandes au moins 10 jours à t'avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE. Rédaction : Jacques ÂSTRUC. Directeur Littéraire : Antoine RED IER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. POUR DEVENIR PARFAIT PIANISTE HJ _ Cours =ÿ%=fg : SlNAT nS30ri*~f de PI AMO par Correspondance Agréable, facile à suivre Economise les 3/4 du temps d’étude. Donne son splendide, virtuosité, sûreté de jeu. Rond fatsêSo tout oe qui scmblslt difficile* COURS SlNAT D’HARMONIE (très moamidé) pour composer, accompagner. Improviser, analyser. Cours tous degrés, Violon, Soif., Chant, Mandoline Demander très Intéressant programme gratuit franco. G.S. BINAT,!,Rue Jean-Bologne, PARISiP.ru.4uf.2U14 RELIEZ VOUS-MÊME LE SCOUT DE FRANCE Instantanément, et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de Franco lO francs Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Équipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & Rhtgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS , SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs ï"ËÏ LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON 75. Rue Obcrkampf — PARIS (11<) Métro : Parmentier — TéSéph. : Roquette 74-20 SPÉCIALITÉ DE BOTTES TOUT CRÊPE pour la pêche et la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KIN y GUSS* PAS pour Hommes, Dames et Enfants TOUTES LES RÉPARATIONS Envoi franco du Catalogue général Remise 5 °/o aux Scouts de France

NOTRE ÉPOQUE EXIGE LA CONNAISSANCE de l’ANGLAIS C’est un fait de notre époque qu’aucun pays ne peut vivre dans l’isolement, et la France s’est plus particulièrement placée à cause de sa situation géographique et politique à l’avant- garde des échanges internationaux, commerciaux, industriels et artistiques. On est désormais irrémédiablement perdu dans la concurrence si l’on néglige d’apprendre au moins une iangue étrangère. LA MÉTHODE LINGUAPHONE CONVIENT A TOUS Pour apprendre une langue étrangère, il ne faut plus d’aptitudes particulières, grâce à la méthode Linguaplione, qui a révolutionné les méthodes d’enseignement, par sa simplicité, et fait, d’études jusqu’alors bien souvent rebutantes, un agréable plaisir. Des merveilleux professeurs à domicile. — Comme l’on possède maintenant dans sa collection de disques les voix humaines les plus précieuses de l’univers, la méthode Lingua- phone enseigne les langues étrangères par celles des linguistes les plus célèbres, et c’est ainsi que, grâce à eux, en apprenant l’anglais par exemple, vous en apprenez également l’accent et trouvez alors, sans effort son exacte prononciation. Il n’y a plus de problème de, la prononciation. Jusqu’à présent ce fut le problème le plus insurmontable de l’enseignement des langues étrangères. Bien des gens ayant des connaissances même étendues d’une langue étrangère n’osaient pas la parler de peur de se rendre ridicules par une prononciation défectueuse qui pouvait prêter à rire. Pour les adeptes de la méthode Linguaphone il n’y a plus de problème de la prononciation. Elle vient d’elle- même et sans que l'on s'en doute, au cours de l’enseignement même, et il est impossible de parler autrement qu’avec l’accent correct. Utile à toute la famille. — Connaissez-vous beaucoup de professeurs qui accepteraient de donner des leçons à toute une famille rassemblée et de répéter son enseignement au gré de chacun ? La Méthode Linguaphone est la seule qui réalise justement cet accord merveilleux de l’agréable et de l’utile. Son enseignement va de 1 un à l’autre au sein de la famille. Elle crée une émulation joyeuse à laquelle s’associent parents et enfants. Consécration universitaire. — La Méthode Linguaphone est maintenant employée avec un succès décisif dans la plupart des Grandes Universités et l’Institut Catholique l’a admise dans son enseignement officiel. TÉMOIGNAGES. — L’OPINION DES HOMMES REPRÉSENTATIFS De plus en plus, à notre époque où les grands courants intellectuels circulent à travers le monde on sent la nécessité de connaître les écrits ou la parole des hommes représentatifs. Vos auteurs préférés ont spontanément donné à la Méthode Linguaphone leurs adhésions et leurs témoignages : Rosny, Jean Ajalbert, de l’Académie Gon- courts, Besnard, Wells ont écrit leur enthousiaste. Bernard Shaw a dû réserver son humour pour en parler sérieusement. Des industriels, des hommes politiques sont venus à nous et nous ont apporté leurs remerciements, eux qu’avait rebuté l’obligation de se rendre à heures fixes dans une école de langues, ou chez un vague professeur. Venez nous voir ou éerivez- nous. — Il est impossible dans cet espace limité de vous donner plus de détails sur notre méthode. Mais à votre intention, nous avons ouvert un auditorium, 12, rue Lincoln (Champs-Elysées), Paris, où nous serons heureux de vous exposer (leçon gratuite). Si vous ne pouvez vous déplacer nous vous enverrons notre brochure qui vous donnera tous les renseignements nécessaires. Il vous suffira pour la recevoir, gratuitement et franco, de nous envoyer le coupon ci-dessous par retour du courrier: [Photo Wide World.) H.-G. WELLS. Le 23 août 1926, l'auteur de la Guerre des Mondes, des Premiers Hommes dans la Lune et de vingt autres clairvoyantes anticipations, voulait bien nous accorder ce sincère et précieux témoignage : « Enfin, j’ai eu un instant l’orcasion d’essayer vos disques de leçons en français et en italien. Us sont admirables. Les leçons sont arrangées avec habileté, et le conseil que vous donnez d’attendre quelque temps avant d’essayer de parler est, j’en suis convaincu, bien fondé. « Vous avez rendu possible, avec une dépense d’énergie assez réduite et sans professeur, à un élève attentif, de comprendre le français lorsqu’on le parle et de le parler compréhensiblement. » Rien de semblable n’a jamais été possible auparavant. » H.-G. WELLS. G.-B. SHAW Le grand dramaturge G-.-B. Sliaw a donné, au Cours Linguaphone, le plus précieux témoignage de la valeur éducative qu’Ù lui reconnaît. L’auteur de Sainte Jeanne n’a pas seulement écrit Spoken and Broken Englisli' spécialemen pour les élèves du Linguaphone t mais encore il l’a enregistr' lui-même en quatre causerie é (Ces disques dûment autogrs. phiés sont conservés au Bra- tish Muséum où ils font par tilde la Collection nationale.) 12 1 angues sont à votre disposition grâce au phonographe : ANGLAIS ALLEMAND ES PAG N OL ITALIEN RUSSE HOLLANDAIS FRANÇAIS ESPERANTO CHINOIS PERSAN AFRIKAANS IRLANDAIS Linguaphone Institute (Section A 43) 12, P^ue Lincoln (Champs-Elysées) - PARIS Monsieur Le Directeur, Je vous prie de m‘adresser gratuitement et sans enffaoement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous les renseignements sur les Cours du Linguaphone Institute. Nom Adresse Ville - Départ 1 15 Octobre III

— ' ■T Elans toute bibliothèque SCOUTE, il faut ces livres Scouts : Collection “ LE SCOUT ” N° 1 Le loup bavarde 10 fr. par Jean DROIT. N° 2 Trois Scouts chasseurs de Lions par DICK-DOUG-DAVE. 12 fr. N° 3 La Route du Succès 12 fr. par BADEN-POWELL. N° 4 Wakanda par Paul COZE 12 fr. N° 5 Clochers par Pierre LADOUÉ. . 12 fr. N° 6 Danny le détective 10 fr. F-* par Véra BARCLAY. jjjg^ N° 7 L’Aviation 12 fr. par Marcel JEÂNJEAN. Alexis REDÎER, éditeur . DIVERS N° 8 Aventures d’un enfant trouvé. par G. de RXULIN 12 fr. Pour devenir Scout de 2 e classe. 7 fr. Le Carnet du Scout par Paul COZE. 5 fr. Le Carnet du Chef de Patrouille. 3 fr. La Cuisine au Camp 5 fr. par A. MOREAU et J. REDIER. Roland, Chansons populaires 10 fr. 11, rue de Sèvres, PARIS-VI e EN VENTE A LA HUTTE et chez tous les Libraires IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre S fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, Lyon SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. 15 Octobre IV

1 5 Octobre V = 1920-1930 = IL EST PARU 2 L’ANNUAIRE DU X e ANNIVERSAIRE Magnifique brochure de 260 pages, abondamment illustrée, contenant 4 photos hors texte et tous les renseignements désirables sur le scoutisme dans le monde et en France, l’annuaire détaillé de toute l’association S. D. F. au 30 Juin dernier, des pages convaincantes et entraînantes pour vous amener des collaborateurs, des amis, des ressources. C’EST LE LIVRE INDISPENSABLE à tous les Scouts de France qui aiment leur grande famille scoute, à tous les Amis du scoutisme, à tous les éducateurs et à toutes les familles. Prix : 7 fr. 50 Franco : 8 fr, 50 Modalités de vente de l'Annuaire du X e Anniversaire LA HUTTE vend l’Annuaire à ses clients passant dans ses magasins. Pour recevoir l’Annuaire par la poste, en province ou à Paris, le commander non pas à La Hutte, mais au Quartier Général National, 66 ter, rue St-Didier, en envoyant un mandat ou un chèque postal (Compte Paris 375.39) de 8 fr. 50 . PASSEZ VITE VOTRE COMMANDE LE TIRAGE EST RÉDUIT

15 Octobre VI La plupart de nos abonnés trouveront, au bas de l’étiquette d’envoi du présent numéro, une mention leur rappelant la fin de leur abonnement. Pour continuer à recevoir le Scout de France sans interruption, ils devront verser au plus tôt le montant de leur réabonnement, — 15 francs, — soit entre les mains de leur Chef, qui voudra bien nous le transmettre tout de suite, soit à notre compte de chèques postaux PARIS 1 148-15. Nous engageons vivement les Chefs à grouper tous les réabonnements de leurs troupes et à nous en adresser d’urgence la liste, bien lisible, accompagnée d’un mandat-poste ordinaire, (dont les frais ne seront que de 0 /r. 50, quelle que soit la somme envoyée à condition d'indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte postal PARIS 1148-15. Eviter l'emploi du mandat-carte qui parvient séparément, ce qui entraîne toujours des retards et souvent des erreurs). Nous les remercions vivement à l'avance des bons soins et de l'empressement qu'ils ne manqueront certainement pas de mettre à nous envoyer ces listes. ATTENTION ! M Les adresses doivent être inscrites très lisiblement. Autant que possible, écrire les noms propres en majuscules d'imprimerie. B Préciser pour chacun s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. B Si l’adresse doit être modifiée, rappeler l’ancienne adresse, telle qu’elle figurait sur nos étiquettes d’envoi, en donnant l’adresse nouvelle. fl Autant que possible, joindre pour chaque abonné l’une de nos dernières étiquettes d’envoi. Prière de nous signaler les abonnements qui ne devront pas être renouvelés. Si les instructions ci-dessus sont strictement suivies, tout le monde sera exactement servi et satisfait. Si malgré vos soins et les nôtres, quelque erreur vient à se glisser cependant dans le service des abonnements, prière de nous en informer aussitôt, en donnant toutes précisions utiles pour nous permettre de mettre tout en ordre immédiatement. Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G. 11, Rue de Sèvres, à PARIS et L’adresse du Scout de France est son compte postal est PARIS 1148-15- (Pour l’Etranger, le prix des abonnements est de 25 francs, à nous adresser de préférence par mandat international ou chèque sur Paris).

2 > LE SCOUT DE FRANCE aiinmiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiiiiiiiimiiiiiifiiiiiimiiiiiiiiiiiuHiimiiutniiiiiiiiiiiiiMiiiiMiiiiiiiiimiiHinmiiiiiiiiiiii PU HAUT DE MON DONJON Et ceci, frères scouts, est la 15 e chronique de votre vieux Chevalier en cette année de grâce 1930. Que vous dirait-il, sinon bonne année. Nous ne faisons pas les choses comme tout le monde, nous Scouts, nous nous offrons des vœux de nouvelle année au 1 er octobre. C’est que, bien que nous appartenions à tous les milieux et un grand nombre d’entre nous, aux milieux d’usines et de bureaux, nous suivons forcément les habitudes scolaires et la reprise de l’activité scoute, « la nouvelle année » commence pour nous au début d’octobre pour finir avec le grand camp annuel de la Troupe. Donc, bonne année ! Belles et bonnes B. A. Bel avancement en science des bois et du plein air. Bonne santé et solide volonté. Bon travail, activité féconde dans votre devoir d’état. Paix et joie au service du Chef Divin. Bonne chasse à vous tous, coureurs de sentiers et suiveurs de pistes. Vous allez avoir vos premières réunions de patrouilles et de Troupes, quelle joie de se revoir, de se serrer bien fort la main gauche, de revoir l’Aumônier et le Chef auxquels on se reproche peut-être de n’avoir pas assez écrit pendant les vacances. Et avec votre C.P., qui est bien, n’est-ce pas, le plus chic C. P. de la terre, vous allez faire des plans et des plans, des projets pour votre patrouille et il va s’écouler quelques mois à peine et tous vont sentir dans la Troupe que votre patrouille va être la “ patrouille as ” de Tannée. Vous allez aussi ogarmser votre vie scoute, technique, sorties, rapports, camps, vie de patrouille,et vous allez revoir votre bagage et faire votre plan personnel pour vos acquisitions à venir; c’est un peu un voyage, une année qui s’ouvre surtout si elle est bien vécue à la scout, pleine d’observation, donc pleine d’imprévu, d’occasions de s’enrichir mentalement, spirituellement, intellectuellement et physiquement, et aussi de servir. Il y a quelque chose qui nous aide à tout cela depuis 8 années, qui met à votre portée la technique intéressante, des histoires inspirées du milieu auquel vous appartenez, des consignes, des nouvelles de tout le monde scout, des illustrations intéressantes et utiles, c’est votre revue, c’est ce “Scout” que vous tenez entre les mains en ce moment, et pour lui, à cause de lui, en pensant aussi aux frères aînés qui n’ont pas que cela à faire, croyez-le bien et qui vous envoient tous les 15 jours un aliment scout que vous dévorez de toutes vos jeunes dents. Il faut faire un effort, un vrai, un grand, et vous êtes des types à qui ce mot ne fait pas peur ! Réabonnez-vous d’abord. N’y manquez pas, nous attendons votre réabonnement. Prêtez vos revues à des camarades soigneux, non abonnés, scouts ou non et faites-les abonner. Vous savez bien qu’ils ne le regretteront jamais ! Que le début de cette année scoute voie une grande propagande en faveur de la plus chic des revues scoutes... Votre revue... Je compte bien sur chacun de vous. Le Chevalier de Bel-Air. * En décembre prochain, Journées d’Etudes des Commissaires de l’Association, fêtes du 10 e Anniversaire et Assemblée Générale. »

ll■llll■llll■lllllllllll■■■lllfllllllllllllllllllllfmllllllNl■■lmlllllllllllllllllllllllllllllllilll■llllllllllI■llllllllllIMllllllllllllli■• LE SCOUT DE FRANCE « 3 s coûts de F rance en II. — lies fêtes de Saiiit-Emerîc Vendredi 15. — Fête de l’Assomption. Messe de communion à l’église S e-Cathenne. Grand’messe solennelle à l’église du Couronnement où le Prince-Evêque pontifie. Musique de Liszt, aux accents guerriers. Après-midi, nous nous rendons au monument du Millénaire et nous nous inclinons devant la tombe du Soldat inconnu hongrois : De profundis... La foule déjà se rassemble autour de nous et joint son hommage au nôtre. Guidés par les scouts hongrois, nous détaillons ensuite le Millénaire (1896). Galerie des principaux rois, de Snnt-Etienne à François-Joseph. Comme on sent que ce peuple est profondément attaché à tout son passé ! Samedi 16. — Gare du S ad. Au premier rang de la délégation scoute, nous assistons à l’arrivée du Cardinal Sincero, légat du Pape. Le train orné de drapeaux aux couleurs du Snnt-Siège et de la Hongrie, entre en gare aux accents de 1 hymne national. Le Cardinal Szeredi, prince- pnmat de Hongrie, accueille le légat. Une foule immense acclame le Souverain Pontife et son représentant. A la fin de la matinée, nous demandons audience à la Légation de France. Nous sommes reçus — les chefs de la mission — par le Comte de Vienne, ambassadeur de notre pays. Son Excellence nous accueille très familièrement, nous exprime son plaisir de nous voir et nous félicite de notre voyage. Nous sortons le soir : le parc de ville est illuminé, lac, fontaines... A 10 heures plus d’autobus. A I 1 heures plus de métro ! La vie ici, n’est pas réglée comme en France. On déjeune à deux heures, on dîne à neuf heures et demie. Les spectacles commencent à 7 h. 30 et à dix heures, sauf aux jours de grande fête, il n’y a plus personne dans les rues. Ce soir, il est vrai, il fait presque froid. Les magyars seraient-ils frileux ? Dimanche 1 7. — Inauguration sur la Place Ronde d’un monument à Sa nt-Emeric. Le Régent préside. A ses côtés, l’Archiduchesse Isabelle. Le voile tombe. La statue du prince apparaît entou rée des figures représentatives de la jeunesse contemporaine ; au premier rang, le sculpteur a placé un scout. Tous les jeunes de Budapest défilent : louveteaux, pages, scouts, gymnastes, avente... Nous visitons, l’après-midi, les ruines antiques d 'Aquincum, ville romaine. Puis nous nous rendons à 1 Ile des Moustiques où les scouts-marins ont leur centre nautique. Installations très intéressantes. Une flottille considérable occupe plusieurs hangars immenses. La plupart des canots q ue nous voyons, ont été construits par les scouts eux- mêmes (ils sont outillés en conséquence). Il y a là des canoës démontables, des canoës pl ants, de toutes formes et de toutes dimensions. Au musée on nous montre la carcasse de celui qui a remporté le premier prix au jamboree nautique de Copenhague. Petite démonstration très amusante, sur le Danube. Je vais, le soir, à l’Ile Marguerite, espérant y entendre de la musique tzigane. Mais il fait trop froid sans doute. Pas un chat. Les portes se ferment. Les musiciens sont depuis longtemps partis... Lundi 18. — Excursion au Mont-Jean. De la lanterne de pierre élevée à son sommet l’on découvre un panorama splendide. Un océan de frondaisons vertes se déroule à nos pieds. Au loin des collines ruisselantes de soleil et de brume fondent leur couleur et s’estompent sur la carte de 1 horizon. Les méandres souples du Danube (presque bleu, aujourd’hui) les partagent en deux camps comme un ruban d’acier dans une motte de terre. En descendant, nous visitons le Camp- Ecole. Nous y retrouvons le medicine-ball du Daily Mail, venu de Birkenhead jusqu’ici... Jouons ! Le soir au débarcadère, nous recevons Mgr Baudrillard et le Chanoine Cornette qui arrivent de France. Le Vieux-Loup, souriant, est accueilli par un vibrant « Notre-Dame... Montjoie ! » auquel succède aussitôt le chant populaire qui lui est dédié.

4 > LE SCOUT DE FRANCE MiiiiiiimmiiiiiiimimiHiimiiiiiimiimiiiiimjiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiimiiimijiiim'mmiiiimiimiiirçiiiimnnM* Mardi 19. — Grand messe pontificale, célébrée en plein air par le Cardinal Sincero. L’immense Champ du Sang (champ des martyrs) où se déroule l’imposante cérémonie, est couvert de mcnde. Foule cosmopolite, bigarrée, où se mêlent tous les costumes, tous les uniformes. Dans la tribune officielle, ] aperçois le Comte Aponyi,l’abbé Bergey, député français, le R. P. Dassonville... Le Père Doncœur est là, avec ses Cadets. Réception au Quartier général des Scouts hongrois. Echange de drapeaux. Le Commissaire de Molnar, Commissaire international de Hongrie, dans un français impeccable, répond très éloquemment à 1 émouvante harcngue que vient de prononcer le Chanoine Cornette. Nous sentons ici, comme à Vienne, comme en Angleterre l’an dernier, que la fraternité scoute n’est pas un vain mot, mais une réalité vraiment puissante. Le soir, à la tombée du jour, procession du Saint Sacrement sur le Danube, Les bâtiments en grand pavoi, tous illuminés, évoluent sur les eaux calmes, de Pile Marguerite au pont François-Joseph. Le premier porte à sa poupe un grand ostensoir lumineux et sur son passage la foule énorme qui se presse sur les deux rives chante et s’incl ne pieusement. Mercredi 20. — Saint-Etienne : Fête Nationale de la Hongrie. C’est aujourd’hui que la magnificence déployée atteindra son maximum. Invité par une famille hongroise, j’ai eu le plaisir d assister du haut d’un balcon de la rue Andrassy à la traditionnelle procession de la Sainte Droite (1). Spectacle grandiose, inoubliable. Des milliers et des milliers de personnes se sont massées tout le long du parcours. J’ai rare- (Photo A. de MorVay) La Châsse de la “Sainte-Droite”. (Photo M• de Lansaye) Un garde municipal de là bas. (I) Main droite de Saint Etienne. (Photo A, de Mou>ay) Au cortège officiel : défilé de la délégation Scout de France. ment vu, même à Paris, une foule aussi considérable. Les fenêtres pavoisées, les balcons garnis de tapis sont également noirs de monde et sur les toits, au risque de tomber, s’accrochent encore des jeunes gens et des soubrettes... La marche est ouverte par les scouts, en tête desquels viennent les délégations étrangères : Scouts de France, Boy-Scouts anglais, Scouts autrichiens, etc. Le chapeau des scouts hongrois s’orne du traditionnel plumet blanc qui eut tant de succès au Jamboree. Toutes les cloches de la ville sonnent à la volée. La procession elle- même va durer plusieurs heures. C’est un déploiement ininterrompu de couleurs, de costumes, presque oriental et d’un pittoresque inégalable. Chaque province hongroise a son costume particulier, transmis d’âge en âge et conservé partout jalousement. 11 est impossible de les décrire tous et d’ailleurs comment décrire une couleur, un ensemble de couleurs d’une telle richesse et d’une telle variété ? Le soleil est radieux et illumine le long cortège comme un collier de grand prix. Le groupe très nombreux des Tyroliens porte à bras u n calvaire rustique et monumental : l’ensemble fait songer à quelque naïve peinture du moyen âge. Enfin, la châsse de la Sainte Droite paraît. Elle est portée par des séminaristes en habit de chœur et entourée de nobles en grand costume. Les sept Cardinaux suivent en capa magna. Son Excellence l’amiral Horthy, Régent de Hongrie, vient ensuite, entouré de sa garde d’honneur et accompagné de S. A. R. l’Archiduc Joseph et de son fils. Derrière, enfin, la foule suit... C’est par cette journée merveilleuse que se termine le Jubilé extraordinaire concédé par le Saint Père pour le neuvième cenLE SCOUT DE FRANCE < 5 annuinnniMiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimiHmiR tenaire de Siint Emeric. Avant de quitter Budapest, nous chantons tous ensemble, avec nos frères hongrois, Y Au-Revoir scout. Un peu émus ? Oui , sans doute. Je remets aux deux « cousins » hongrois qui ont été pour nous des guides si dévoués et de si aimables compagnons, la médaille de reconnaissance des Ssouts de France, puis nous nous séparons. Les scouts de Reims vont partir, avec le Commissaire Bozon L ; audet, pour le Lac Balaton, Zagreb, Ljoubljana, les Dolomites... Deux d’entre nous vont jusqu’à Bucarest... La Mission, dans la soirée, prend le train pour Pans, via Zurich... Adieu, Pichta ! adieu, Philippe ! Ce nest qu'un au-reüoir... ” Jeudi 21. — A Vienne, nous revoyons les Scouts autrichiens, venus nous salueV une dernière fois, au passage. Nuit sans confort dans un train bondé. Au lever du jour, nous entrons en gare de Salz- burg. Arrêt I h. 1/2. Je descends pour visiter la ville : Salzburg, la « Rome germaine », patrie de Mozart, pleine de son souvenir. Les églises se touchent au pied de la colline où se dresse le vieux burg. Tout autour, à l’horizon, décor de hautes montagnes. Un fin clocher gothique se perd dans la lourdeur des dômes. Nous passons la frontière suisse... Le lac de Zurich, au soleil couchant, s’étale, fascinant, poudré d’or et de brume. La nuit vient. Zurich, Bâle, Mulhouse... Nous rentrons en France, et demain, c’est Paris ! Maurice de Lansaye. IÆ P. V. Une faute d’impression ? Pas du tout... Il ne s’agit pas du V. P .bien connu, mais du P. V.‘ du Pigeon Voyageur dont on parle vraiment peu, et dont on ignore à peu près tout. Oh! je ne vais pas m’étendre sur ce sujet et faire un cours d'ornithologie. Mais je veux te donner, frère Scout, quelques renseignements et quelques indications sur le pigeon et ses relations avec un campeur. Tu ne vois pas quel rapport il peut y avoir ?... ...Le sentier serpente à travers une claire forêt. Le soleil joue à travers les branches et trace à terre de mouvantes auréoles. Le bois est tout bruissant des chants et des voix de la forêt... A l’ombre des grands hêtres, un camp scout est blotti, et la voix claire des campeurs répond aux joyeuses chansons des oiseaux... Mais, très haut dans le ciel, un point noir grossit, descend, s’approche en orbes, et, dans un 'flaflafla » d’ailes, un pigeon voyageur se pose — se laisse tomber — près de la source, épuisé. Que vas-tu faire ? Sais-tu que cet oiseau a peut-être déjà parcouru quelque chose comme 700 ou 800 kilomètres depuis l’aurore, et cela à une vitesse moyenne de 60 kilomètres à l’heure ? Remplis d’eau une Bonnameaux — très propre, par exemple ! — et siffle doucement, à longs coups graves, en tenant ton poing tendu. Si le P. V. est bien dressé et pas trop fatigué, en moins de 30 secondes il sera posé sur ta main. Regarde alors — sans le toucher — si son dos ne porte pas la large plaque sanglante des serres d’un épervier, et s’il n’a pas de blessure aux ailes. Tu reconnaîtras qu’il s’agit d’un pigeon voyageur à son allure fine, son cou élancé, et surtout au fait qu’il porte une bague d’aluminium et un petit bracelet de celluloïd de couleur. Si c’est un P. V. militaire, sa bague portera quelque chose comme : AF — 1928 — 583. Cela veut dire qu’il appartient à l’armée française, qu’il est né en 1928 et que son numéro matricule est 583. S’il s’agit d’un oiseau appartenant à un propriétaire civil, il aura à peu près les indications suivantes : H. J. Chappel, Versailles, 13458. France. B 15. Donc, de toutes façons, tu l’identifieras facilement. S’il porte un message (petit tube d’aluminium à la patte, ou sachet spécial appliqué sur la poitrine), vérifie que tout est en bon état. Maintenant, après l’avoir laissé boire à satiété, donne-lui si tu peux quelques graines, toujours très propres et fraîches, féverolles, vesces, chanvre ou froment de préférence, mais peu. Puis, laisse-le libre de repartir. Si, une fois restauré, ton P. V. monte très haut dans le ciel à plusieurs reprises, et revient vers toi sans savoir repartir, c’est qu’il s’agit d’un jeune à son premier voyage, incapable de s’orienter. C’est tout à fait exceptionnel, mais cela peut arriver. Dans ce cas, installe-le dans un « nid » approprié (face au S. E. et bien à l’abri), avec des graines et de l’eau en quantité. Et signale-le immédiatement, en donnant les inscriptions de sa bague, soit à l’autorité militaire, soit à son propriétaire (M. X., éleveur colombophile, à...). Si ton P. V. est malade ou blessé, ta badge de secouriste te permettra de soigner les plaies qu’il pourra avoir. S’il meurt d’épuisement en arrivant, coupe-lui la patte, et renvoie ses bagues à son propriétaire, avec toutes indications utiles (heure, direction du vol, accident survenus, etc.), sur l’arrivée du pigeon au camp, et sur l’état dans lequel il se trouvait. Mais, dans la plupart des cas, le P. V. repartira de suite, reposé et réconforté. Et, en le voyant s’enfuir de son long vol souple, tu sentiras la joie intime et délicieuse d’avoir accompli ton devoir et tu pourras, en vertu des articles 2 et 6, défaire le nœud de ton foulard... Hibou taciturne.

<iiiiiiifiiiiiiiii!iiiiiiifiiiiiiiiii!iiiiii!iiiii!iiir;niiiiiiiiiiiiniiifiiiiiiiiriiiiiiiiii!i!iii(iiiiifiiiiiiii!iiiiiiitiiif!i!iiiiiififiiiiff«i!i!iiiriri!ini^ LE SCOUT DE FRANCE < 7 sans l’intervention du C. P. car celui-ci risque de froisser le Scout vu le caractère officiel que doit avoir son intervention. Mais si, malgré les avis, les démarches, le Scout reste réfractaire, le C. P. doit gronder plus fortement. Il importe que le S. P. ait une connaissance assez grande des Scouts de sa patrouille. Si un jour le C. P. , avant de formuler une appréciation sur tel Scout lui demande pour plus de sûreté son avis, le Second doit être capable de le formuler. E3 La tenue de la patrouille est encore une de ses charges. Le Second doit veiller à ce que badges, étoiles, insignes soient à leur place et uniformément dans toute la patrouille. De plus il s’occupe de la bonne tenue, de la propreté de l’uniforme de ses Scouts. Il évitera un travail de remarque à son C. P. et l’habitude de propreté prise, au jour de l’inspection, les Scouts seront contents d’être bien notés. Une fonction et non la moindre du S. P, est la gérance de la caisse de patrouille. Où trouver de l’argent ? Au début il faut avoir recours aux dons volontaires des Scouts, puis l’initiative donnera au S. P. d’autres moyens d’en trouver : vente de journaux, de livres, au profit de la patrouille, et vente de travaux confectionnés par les Scouts. Le Second devra avoir à cœur de faire rentrer à ia date fixée le montant des cotisations grâce à ses demandes nombreuses et parfois grâce à ses prières ! (J’avoue que. ce n’est pas toujours tâche légère.) Il veillera à ce que les dettes contractées par la patrouille soient vite soldées et que l’argent emprunté par les Scouts à la caisse soit vite restitué. La fermeté, parfois même le rudoiement, sont nécessaires pour bien gérer ia caisse. Bien vite un S. P. zélé apparaîtra aux yeux de ses frères comme un descendant d’Harpagon. Il s’entendra surnommer « le Juif ». Le sourire sur les lèvres, il se rappellera que cette ladrerie est utile : aux heures de besoin les Scouts seront heureux d’avoir des fonds. La diligence, l’initiative, l’esprit pratique du S. P. apparaîtront bientôt dans son rôle de « Ministre des Finances ». Dans toute patrouille bien organisée, chaque Scout a une fonction déterminée : l’un est bibliothécaire, un autre est secrétaire, un troisième est chargé du matériel. Toutes ces fonctions sont d’ordinaire remplies consciencieusement par les Scouts désignés ; toutefois en faisant grande confiance à ceux-ci, le S. P. doit avoir l’œil sur toutes ces charges, se rendre compte que tout est bien fait. Aider celui-ci par des secours pécuniaires, par exemple pour l’achat des livres, donner à tel autre un conseil amical, voilà son rôle. Mais dans cette douce et affectueuse surveillance, le Second doit agir avec beaucoup de délicatesse et de tact. S’il n’a pas du tact, c’est-à-dire s’il est toujours en train de faire des remarques, la démoralisation gagnera bien vite les Scouts. Seconds, ayez beaucoup de tact dans toutes vos fonctions et surtout dans celle-ci. Dans les camps de patrouille le S. P. aura surtout la charge du ravitaillement, celle de désigner les corvées, enfin il sera toujours prêt à aider son Chef. Si la patrouille possède un journal, c’est encore au S. P. à en prendre la direction matérielle. D’accord avec son C. P. il doit juger de l’opportunité de tel article, de sa valeur. Son Chef lui fournira les avis, les mots d’ordre, à lui de susciter d’autres articles, de rendre le journal attrayant. La préoccupation de le faire parvenir à tous les Scouts lui incombe. SI Toutes ces charges n’enlèvent pas au S. P, le devoir d’aider son Chef dans l’éducation technique de la patrouille. Il est dans l’obligation de savoir mieux que les autres ses matières scoutes. En effet des novices lui seront confiés. Grande responsabilité ; dans la préparation des Scouts à la 2 e classe son C. P. aura besoin de son aide pour les matières qu’il lui confiera. Ainsi un S. P. qui a la badge de signaleur et de campeur est tout désigné pour enseigner les deux matières correspondantes de l’examen. Le S. P. ne doit pas agir dans cette préparation à la légère ; il doit avoir le soin d’instruire comme il faut et le plus agréablement • possible. Mais, me direz-vous, en définitive, a-t-il le temps, lui, de préparer ses examens ? Pour le S. P. qui sait bien organiser son temps, il y a place pour tout. En un mot, par la pratique de sa loi scoute» Dessin de Pierre Joubert

8 > LE SCOUT DE FRANCE «uiniiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuiiiiiiiiiiiiiiiiiiïiiiiiiiiiiiiiKiiiu de sa devise et de ses fonctions, le S. P. doit devenir un Scout parfait. Il est appelé à prendre la direction de la patrouille en l’absence de son C. P., oserait-il accepter cette charge, pourrait- il bien faire marcher la patrouille s’il était un Scout banal, médiocre ? Cela est incompatible avec son rôle de Chef. Obéissance parfaite, collaboration franche et étroite envers son C. P., dévouement sans calcul et continuel avec les Scouts de sa patrouille, tel doit être son programme de vie. H Si quelqu’un me demandait : « Trouves-tu du plaisir, de la joie, du bonheur dans ton rôle ? », je ne craindrais pas de répondre : « Le plaisir, la joie, le bonheur existent, ils sont très grands, mais ils sont cachés ». Oui, chers petits frères, c’est dans l’effacement, le renoncement à soi- même que se trouve tout cela. Travailler beau coup pour ses frères Scouts, se fatiguer pour eux, mais que tout cela passe inaperçu, voilà l’idéal. Ici je fais appel au témoignage de tous les Seconds : n’avez-vous pas goûté une grande joie à passer inaperçus ? Les initiatives suggérées, les démarches entreprises par vous apparaissent souvent comme venant d’un autre, les félicitations des Chefs semblent ne pas faire cas de vous : comme il serait facile, par un simple mot, de détruire à son profit cette illusion, mais on se tait, on ronge parfois le frein, mais rien n’en paraît au dehors et voilà qu’une joie parfaite inonde notre âme. Oui, frères Scouts, Seconds ou futurs Seconds, si l’on n’a pas comme fondement de sa vie spirituelle la charité et l’humilité, on sera vite dégoûté de tout, mais la pratique de ces vertus donnera la force nécessaire pour accomplir intégralement son devoir de Scout et de Chef. Ch. Camboulive, S. P. des Tigres, l re Carcassonne- asasiuiienvtmniiiiiiiiiiiiisiiiiiiniiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiKsiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBiii-iiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiD I/Héroïsme... lie devoir De l’humble cheminot au plus illustre général, partout la valeur, le courage sont nécessaires pour bien accomplir son devoir, et ce faisant, on force parfois l'admiration. C’est le jeudi 5 décembre. Le machiniste Mathias et le chauffeur Godm, de Bruxelles-Midi, avec leur locomotive 6413, type C 4, prennent la remorque du 1684, partant de Bruxelles-Midi à 17 h. 34, à destination de Charleroi-Sud. Le train marche normalement. Aucun incident de route jusqu’à Lillois. Mais, au delà de cette gare, vers Baulers, le signal de bloc montre sa palette avertisseur à l’arrêt ! Le convoi roule à soixante kilomètres à l’heure... Le machiniste ferme son modérateur. Au même instant, le tuyau de prise de vapeur de l’appareil de chauffage crève. Du coup, c’est la panique sous la marquise noyée par une vapeur aussi épaisse que brûlante, Vapeur qui fuse dans toutes les directions !... Pour sauver le train qui continue sa course vers le signal d’arrêt absolu, l’obstacle ou la catastrophe, il faudrait qu’une main puisse atteindre le robinet du mécanicien... le manœuvrer ! Mais la vapeur brûlante couvre, d’une zone infranchissable, ce robinet dont la manœuvre apporterait le salut. Elle coupe même toute communication vers les paliers menant à l’avant de la locomotive, là où l’on pourrait ouvrir le robinet du frein Westinghouse et enrayer la marche du train. Et le train roule toujours... — Jules !... Jules !... Où êtes-vous ? C’est le chauffeur qui, rejeté par la vapeur vers le tender, appelle son machiniste. Le machiniste ne répond pas !... Dans sa conscience simple, le chauffeur Godm se dit qu’il reste seul pour veiller au salut de tous et que, si le machiniste ne répond plus, lui, Godm, doit le remplacer et assumer toutes les responsabilités que la situation critique comporte. Brûlé, laissant sa chair aux arêtes des briquettes, il rampe sur le tender, descend vers l’attelage et découple les boyaux. La conduite générale se vide, les blocs se serrent ; le train s’arrête. Certes, ce modeste travailleur n’a peut-être pas eu une minute pour réfléchir, imaginer, exécuter ce tour de force, pendant que la mort essayait de le saisir à chacun des battements de son cœur. Mais tout n’est pas sauvé !... La chaudière continue à se vider de toute la vapeur que la combustion produit. D’un instant à l’autre le ciel du foyer peut se trouver à découvert. Après le danger de collision écarté, le danger d’explosion apparaît !... Le chauffeur Godin, de ses mains saignantes, est remonté sur le tender et, des plus grosses houilles, bombarde la marquise, brise les vitres. Une partie de la vapeur peut ainsi s’échapper par ces ouvertures. Godin, non sans risque encore, ouvre la porte dii foyer et tire les feux... Le danger d’explosion est, à son tour, écarté. Mais son machiniste ? Jules !... Jules !... Où est-il ?... A ce moment, Godin voit arriver une locomotive roulant à vide, en sens inverse. Du feu rouge d’une lanterne, il court au devant et l’arrête. Coïncidence pénible ; des deux hommes qui montent cette locomotive, Huart et Mathys, ce dernier, le chauffeur, est le beau-fils du machiniste Jules Mathias !... Les trois hommes, le cœur étreint par l’anxiété, vont dans la nuit noire et lugubre, sous la pluie qui fait rage, sonder de leur lanterne les ombres sous les voitures, cherchant... cherchant... L’un criant : « Papa !... » L’autre criant : « Jules, où êtes-vous ?... »

miiiiiiiMiiiiiiiliimmiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiHMiiiiiiiiiiitHiiiiiiiiiimiiiiiimiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiuiiiiiitiiiiiuiuiininnii’ LE SCOUT DE FRANCE < 11 Chantons : DE LA BASSIORMAMDIE Recueillie par le R. P. P. y '.J:-'— 1 jTTTGEI •|S -f—■f—fV fS— —3, , ,, i ê \ --A Cl J i' ' .1 J -V — ^ — w- • ri ^ Icv -c [)rt - À'oii j'e -tttii du Çs. ' j) tt îrzfc sens « — * |oa ajS i’ou jV_ laô Tfoii U'u-no ^cn-hlj - ftom ^ -mon feux ^e me ,|«a je, U, B S £ x—^ i S iZ a - mou-feux bo tn q_ _ q vere, o ckime^o a mon c'oux.troatfre^ <? -couUmcv -^“tT—I Ks—— —h*—f*—— k— h ?— 1 — =j—j=qi3-.fc^=z=- ■kpj— ±=tzj E|C= , j— * — f — ,==±= J - N—~ l ~-~ _e— a— &— a J *. à f la. -e j— • -* — é-—- ( fl \ / t ■jQ j Ah! Ak' j)ié>u’ , Q‘»« -tnoHijxjur me, 7An.,Yort e -cotdlcoaP^j-^ Vé ,ve ,e-cour m<* #trH 1 F"H —i— J ^ 1— —— , Tua ( VaM ( é - coul^ coup, >/é v e* <2 - cout'ma- j'e. 2 Trois jeunes gentilshommes Sont amoureux de mé... L’un est le fils d’un prince, L’autre est le fils d’un Ré. (Au refrain.) 3 L’un est le fils d’un prince, L’autre est le fils d’un Ré... N. B. — Cette amusante chanson de Basse Normandie nous a été envoyée par un ancien routier « appelé à plus haut service», qui l’a recueillie des lèvres d’un bon frère à la mémoire fidèle et « chantante »... Le patois en est simple, et tout le monde aura traduit : Sous le soleil, sous la pluie, chantons « les Scouts », toujours gaiement. Entre deux averses, à l’abri sous le feuillage, chantons en- Sliÿ - . —— statt*. i --. —a. • L’ dernier s’appel!’ Guillaume C’est c’ti là qu’est pour mé. (Au refrain.) 4 L’ dernier s’appell’ Guillaume» C’est c’ti là qu’est pour mé... Quand il entre en la danse Il ne regard’ que mé. (Au refrain.) ma fé : ma foi ; mé : moi ; vère : vraiment (lat. vere) ; 0 mi : ami. Cette chanson,outre son intérêt propre, fournira une mélodie (inédite à ma connaissance) à ceux de nos correspondants qui en demandent pour adaptations éventuelles. BHBBBBBB core, et nos refrains joyeux feront revenir à pas rapides, la Bonne Humeur, par moment chancelante.

i 12 ^ LE SCOLJT DE FRANCE LA PALETTE A «APPORTS « Etre Scout, c’est tout voir, sans être vu », et il semblerait que le palabre qui va suivre risquât d’être condamné avant que d’être écrit : car il s’agit aujourd’hui d’ajouter à ton matériel une manière de tablette te permettant, à ton aise, de prendre, sur les routes, notes et croquis. « Or, « me dit Jeannot de Chamarande, si tu te promè- « nés avec un tel attirail sur les bras, tu verras, « tout en étant vu, et tu ne seras pas Scout. » Cette remarque m’a fait longtemps réfléchir, (dix bonnes minutes, au moins) ; les conclusions de ma méditation furent les suivantes : 1° Qu’on n’est pas forcé de se servir tout le temps de l’engin en question, mais seulement pour les croquis, topo, pano, etc. 2° Que B. P. lorsqu’il fit les espionnages relatésdans son livre : Mes aventures comme espion (un bouquin que je te recommande), ne devait pas noter les plans dont il avait besoin sur son ongle, mais bien sur du vrai papier avec un vrai crayon : il se contentait de travestir en papillon ou en feuille d’arbre, les lignes servant à reconstituer le plan d’un fort, et j’aime à croire qu’avec son humour ordinaire, il devait, plus de quatre fois, écrire au nez et à la barbe de l’ennemi. Prends une planchette quelconque, de contre-plaqué par exemple, ayant 30 cmX20 cm. et une épaisseur mo- f yenne (4 à 6 mm.). Sur sa plus grande longueur, partage-la, avec une règle et un crayon,en 3 parties : tu obtiens des divisions de 10 cm. ( tx, xy, yi)- A une division extrême, tu prends environ le quart de la longueur, soit Z. h, et avec une ouverture de compas égale à Z. i, d’un point situé à mi- chemin entre d et i, tu décris un arc de cercle ; puis au couteau, ou à la scie à découper, en arrondissant la courbe obtenue à sa rencontre avec les bords de la planchette, tu exécutes une sinuosité régulière à l’un des bouts de ta future palette (1). Tu vas maintenant joindre les points appelés Kz et y l sur le croquis n° 1 ; leur intersection o se trouve sur une ouverture qu’il te va falloir forer, à la taille de ton pouce, et de façon à serrer, sans gêne, la portion de la palette comprise en 1 et 2. Au couteau, puis au papier émeri, tu adouciras les rebords de l’ouverture o : la palette proprement dite est terminée. • Je vais maintenant te suggérer l’addition de quelques perfectionnements , qui te permettront d’avoir sous (ou plutôt sur) la main tous les accessoires utiles au but que tu te proposes : la. confection' d'un rapport. D’abord, toujours sur la figure 1, en 3, est figurée une bous - sole, dont le nord est orienté vers le haut de la palette : lorsque tu auras à faire le relevé du chemin que tu suivras, tu auras toujours ta direction sous les yeux. Cette boussole est maintenue en a et b par deux liens, soit métalliques, soit de caoutchouc, de façon à permettre une vision très nette de l’ai guille aimantée à sa position Nord. La ligne imaginaire passant entre ces deux liens,, et qui ne bouge jamais par rapport à la planchette, s’appelle sur les navires la ligne de foi. 1 u vois qu’elle peut être représentée par le z, très visible sur la figure. Si tu orientes ta planchette vers 1 ouest, c est-a-dire si tu prends une direction Est-Ouest, 1 aiguille aimantée qui, elle, pointe toujours au Nord, va prendre une position Ouest- Est sur ta boussole; en ayant tourné de 90°, par rapport à la palette, en réalité, l’aiguille n’aura pas bougé. C’est ta palette qui aura tourné vers l'Ouest. L’angle formé par l’aiguille et la ligne de foi te donne la direction que tu suis, et sur ton croquis, tu n’auras qu’à reporter cet angle sur ta feuille, autant de fois que tu changeras de direction, pour avoir, aussi exactement que possible le tracé de ta route.

HuiiiiiiiiiiiiiiiiiumuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiHiiiiiiiiiiimniiiiiiiimiiiuiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE "<3' 13 En 4, j ai indiqué sur les fig. 1 et 2 une petite boîte, de préférence de métal, dans laquelle tu mettras les menus objets dont tu pourras avoir besoin : gomme, punaises, fil-à-plomb, etc... Je te suggère sur la figure 2, un mode de fixation facile à défaire ; il y en a bien entendu d’autres, et je te laisse le soin de les trouver. En 5, se trouve une petite vis (ou un clou) qui a son symétrique de l’autre côté de la palette et qui maintient tendus deux caoutchoucs (ou tresses caoutchoutées), ceci pour te permettre d’y pincer le dos de ton carnet de route ; En c /, un autre élastique tient un des côtés de la couverture du carnet à plat sur la planchette, quand il est ouvert , et j’ai enfin appelé g h la fermeture élastique, fixée à Faute côtré de la couverture du carnet, qui tient celui-ci fermé dans la poche, et également fermé sur la planchette quand il n’est pas utilisé. Remarque que dans ce cas, je passe la fermeture autour de la palette. En 6, un crayon est maintenu par deux caoutchoucs. En 7 (dans la division centrale x y), la feuille sur laquelle on fait dessins et croquis. Enfin, si tu es soigneux, tu auras une housse (en toile ou en moleskine) pour ta palette. Cette housse, lorsque la palette sera en service, pourra être fixée à deux têtes de clous enfoncés sur la tranche antérieure de la palette en c a, et recevoir par exemple des crayons de couleurs ou des pinceaux, si tu veux enluminer tes croquis à l’aquarelle; dans ce cas la petite boîte 4, si les arêtes en ont été soudées, pourra servir de récipient à eau. m Sur la fig. 3 : la palette terminée, la housse garnie de crayons, le bas de la housse a été plié et maintenu par deux boutons, de façon à faire affleurer les têtes des crayons et à permettre de les atteindre plus aisément. G. C. Beaudroit. A toi..., de Paris. lie Christ-Roi Scout de France, tu es chevalier et chevalier du Christ-Roi. Tu dois toujours être aux écoutes pour entendre ses ordres. Mais, à certaines occasions, tu dois être plus que jamais fier de ton titre et montrer ta fierté. En voici une. Toi qui es de Paris, tu auras bientôt l’honneur d’affirmer ton magnifique vasseîage et de rendre publiquement hommage à ton divin Suzerain. Au jour de sa fête, le dimanche 26 octobre, tu iras, obéissant à l’appel de ton archevêque, le prier avec tous tes jeunes frères du diocèse dans la vieille cathédrale. Ce jour-là, tu renouvelleras ta promesse au fond de ton cœur et secrètement tu demanderas au divin Chef ses consignes, mais tu proclameras aussi par toute ton allure, par la franchise de ta démarche, la sûreté de ton regard, la mâle douceur de ton sourire que « Le servir, c’est régner ». ES Le Christ n’est pas seulement ton Roi. Il est le Roi de tous ceux qui seront là. Par ta camaraderie humble et accueillante, montre encore ce jour-là (et les autres) que tu sais bien qu’il a d’autres soldats que tes frères scouts dans sa grande armée. Malgré nos belles ambitions d’être complets, toujours prêts pour toute besogne, nous savons bien qu’il faut dans une société une division du travail, partant des spéciahsatons. Sois donc heu reux et fier de la besogne qu’accomplissent les autres. Ils sont de ta famille,qu’ils soient Jocistes,. Jécistes, ou membres de l’A. C. J. F. Tu sais bien que lorsqu’ils prient, combattent et se dévouent, c’est le Christ qui prie, combat et se dévoue en eux et avec eux, le Christ, leur Roi comme II est le tien. Car c’est le Christ qui est Roi. C’est lui qui est juge de ses intérêts. Lui seul a des intérêts, à bien dire. Une seule chose importe : que Son Règne arrive, que sa volonté soit faite ! Et II l’étend, son règne, comme II veut, par qui II veut. Le plus souvent, Il se sert des humbles et des petits et II brise les œuvres des orgueilleux qui prétendent le servir. Il veut que, pour Lui, les hommes s’aiment et collaborent. Au jour de la Fête du Christ-Roi, soit fier de toi-même puisque le Christ est en toi ; sois fier de tes frères scouts dont un si grand nombre l’aiment tant qu’ils se consacrent à son service exclusif ; mais sois fier aussi de tous tes jeunes frères, chrétiens comme toi, tes camarades de combat. Tu verras comme « il est bon d’habiter ensemble entre frères » dans la maison du Christ-Roi, pour le « servir ». Loup Sagace, Aumônier Scout.

16 > LE SCOUT DE FRANCE fniiiiiiiiiHiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiii IiA MI§§IO! PAlîL CO WÆ ■ ■ ■ Un moment avec le Docteur Deschamps 18 heures sonnaient lorsque j’entrais dans le cabinet du Docteur Deschamps, revenu à Paris depuis auelques jours et qui bien que très pris par sa clientèle avait bien voulu me fixer rendez- vous. F Des souvenirs, des histoires, des photos, des dessins font revivre en quelques minutes un merveilleux voyage qui fut aussi agréable et charmant qu’utile et profitable. Ce qui m’a le plus agréablement frappé, m’a-t-il dit, c’est l’accueil charmant que partout l’on nous fit — parce que Français — et parce que catholiques . A Québec, un officier canadien dont l’uniforme est semblable à ceux'des officiers anglais—ignorant ma nationalité, me proposa de me faire visiter la ville. Je lui répondis en français que je ne parlais pas l’anglais. Et le flegmatique officier de s’écrier : « Mais moi aussi je suis canadien-frança», sa joie de voir et de parler « frança » avec un compatriote était réelle et très grande ! — Vous ne pouvez vous figurer, ajouta-t-il, l’émotion que j’ai pu ressentir à Wanswnght — loin de 18 jours de voyage consécutifs de la France — lorsqu’à la fin de la messe, j’entendis tous les Indiens chanter et avec quel cœur i Pitié mon Dieu : Nos missionnaires ont bien travaillé pour la France et l’amour de la « Mère-Patrie » est excessivement vivace. Big River est la station terminus du chemin de fer. Là, les Indiens de l’Ile à la Cross étaient venus au devant de nous... et il leur faut cependant près de 5 jours de canot. Les distances, là- bas, ne se comptent pas comme en France en kilomètres, — mais en journées. Il faut plus de trois mois au D r W eatherhead, placé par le gouvernement canadien, pour faire le tour de toute sa clientèle ! Et lorsqu’il passe dans une tribu, s’il n’habite qu’à trois jours de là, on se considère comme tout à fait privilégié. Pour gagner l’Ile à la Cross, il faut donc quatre longues journées de canot en traversant un lac parfois large de 80 kilomètres ! « N’avez-vous point eu, Commissaire, quelques émotions nautiques, ces quatre jours-là ? » —Non,aucune,tout s’est fort bien passé. Ouplu- tôt si. Il fallait à un moment emprunter le cours d’une rivière. Celle-ci presque à sec est alimentée par les eaux du Lac. Les vannes sont habituellement fermées eÇon les ouvrit pour nous. «Notre petit bateau à pétrole allait plus vite que ces eaux. Aussi au bout de quelques heures, notre bateau toucha du fond et nous dû mes nous arrêter pendant trois longues heures pour permettre aux eaux de mon - ter dans le lit du fleuve, rendu ainsi navigable». A File à la Cross, une rencontre imprévue m’attendait. J’y vis un vieux Père Oblat, le Père Rossignol, depuis 45 ans éloigné de France. — Vous êtes de Paris sans doute ? demanda ce vieux Père ? — Oui, mais de l’Ardèche aussi, où j’ai une propriété à Arlebosc ! — Arlebosc ! Arlebosc ! c’est là où je suis né» et le voilà se promenant en esprit dans son village natal. Son souvenir très vivace revoyait tous les coins et recoins de son cher pays ! C’est à File à la Cross où nous séjournâmes, que nous pûmes vraiment travailler. J’y donnai un très grand nombre de consultations et de soins. Un peu toutes les maladies d’ailleurs. J’y fis enfin des études tout à fait intéressantes au point de vue ethnologique . C est là que j’ai trouvé la preuve indiscutable de la descendance mongole des Indiens, aidé des Bonnes Sœurs Grises de Montréal. « Les Indiens descendraient donc des Mongols? (Photo D~ Deschcmps) A Wainwright le Docteur Deschamps admirant un gros troupeau de bisons (Photo D T Deschamps) Les tentes de la Mission et les membres au travail.

■iniiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiniiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 17 — Oui, me dit-il. Les enfants de descendance mongole ont tous et eux seulement une « tache », plus ou moins grande, sur le dos. Cette tache disparaît d ailleurs avec l âge. Ce me sera d’ailleurs une occasion d une prochaine communication à l’Académie. Je rapporte également quelques plantes vraiment intéressantes et tout à fait inconnues de nous jusqu’ici. Paul Coze, pendant tout ce voyage, mais à File à la Cross surtout, put faire beaucoup de peintures et réunir un très grand nombre de vêtements et d’objets indiens. Il reviendra avec une des plus intéressantes collections actuelles. Georges-Claude Beaudroit et Gabriel Eymonnet purent observer et noter tout le travail de la peausserie : le découpage de l’orignal, le tannage de la peau, frottée avec la cervelle de l’animal, la fabrication et la broderie des mocassins et des gants. Raymond Gide, lui, fit d’intéressants enregistrements de sons, chants, danses, etc. Le travail de tous fut fructueux et important. « Le commerce est-il très florissant là-bas ? — Dans tout le Mackenzie, il n’y a guère que deux grosses firmes qui approvisionnent la région un peu en tout. Une maison anglaise, l’Hudson Bay Stores et une française, Révillon frères ». Et cela me rappelle une anecdote tout à fait amusante. Un Indien me demanda un jour de lui montrer une pièce de monnaie française. Je fouillai ma poche et y trouvai une de nos pièces de nickel de 25 centimes. Il la regarda curieusement, la tournant et la retournant. Puis soudain ses yeux devinrent brillants et il me dit, de la pièce (où sont les deux lettres R. F.). « Cela veut dire sans doute « Révillon Frères ? » Mais les meilleures choses ont une fin et il fallut repartir. Un avion repartait de file à la Cross vers Big River — un avion bi-mofeur de 600 CV, pouvant contenir 15 personnes. Deux heures après, je reprenais le tram à Big River. « Les Indiens se sont- donc très familiarisés avec l’avion ? yeux en me montrant (Photo D' Deschamps) L’hôtel où descendit le Docteur Deschamps à New- York. Cette photo est prise de la rue et offre une perspective curieuse. — Peut-être mieux que nous. Ils voyagent très souvent ainsi. Mais les appareils ont aussi un autre but que les voyages. Ce sont eux qui servent à transporter les hommes et le matériel nécessaires à combattre les incendies de forêts. — Et vous revenez directement de Big River Commissaire ?... — Non, j’ai tenu à m’arrêter quelques jours à Ottawa, où je fus reçus d’une façon admirable par le Major Pinard, Directeur du Département de la Protection des Beaux Si’tes du Canada, et par Honuer de Taché, bibliothécaire au Parlement. Notre train arriva à Ottawa à 4 heures du matin, mais pour ne point nous déranger, le wagon fut détaché du train et garé jusqu’à 8 heures, heure à laquelle on nous réveilla ! Je visitai aussi Montreal ou M. Carteron, notre consul, nous reçut, Eymonnet et moi, comme il avait reçu la mission à l’aller, avec une cordialité toute française, ainsi que M r Melançon d une façon si chaleureuse ; enfin Quebec et New-York où je demeurai quelques jours. A l’hôtel, on me donna une chambre au 28 e étage... et ce n’était pas le dernier, moi qui habite a Pans au rez-de-chaussée, cela me changeait. Fleureuse- ment qu’il y a dans 1 hôtel quelque 8 a 10 ascen- seurs ! Avant de quitter New-York, je rendis visite à M. Bédart de Laperrière, directeur de l’Institut Français, maison américaine d accueil aux personnalités françaises, où là encore je fus reçus splendidement. A bord, quelle ne fut pas ma surprise de trou- adressé de France à la Boy Scouts Association of America. Ils avaient appris en effet par les journaux notre départ et s’excusant de ne pas l’avoir su plutôt, nous chargeaient de leurs souhaits pour leurs frères français. « Bientôt, ajouta-t-il, Paul Coze sera à Pans et vous donnera beaucoup plus de détails que moi. Je ne vous en donne pas plus... d’ailleurs vous m’excuserez, mais mes clients doivent s’impatienter. Louis de Lajarte. envers ver tout mon courrier. HKHIIÈHE mit lu: (11 O&tohre IOSO.) La Mission Paul Coze vient d’arriver à Paris, à Saint- Lazare. Dès 10 h. 30, étaient réunis M. le Sénateur Viellard, M. le Sénateur Ratié, les Commissaires Goualle, Noël et de Laussaye, représentant le Quartier général, et le signataire de cet article. Le Chef indien Oskonon avait tenu également à venir saluer son grand ami Paul Coze. Enfin les membres de la Mission reve nus déjà à Paris, le docteur Henry Deschamps, Gabriel Peyronnet et Raymond Gide, ce dernier d’ailleurs était allé au Havre au devant de Paul Coze. Nous commencerons bientôt le récit détaillé du voyage que Paul Coze a bien voulu nous promettre. Il ramène de là bas des foultitudes de Trucs que nos lecteurs seront avides de connaître.

20 > LE SCOUT DE FRANCE nmiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiituiiiiiiiiiiiiiiimtiiimimiiiimfiiimiiiiin» répondit qui le fit reculer et permit à ses adversaires de s’échapper. Par quel miracle Bréval était-il là ? On se souvient l’avoir laissé pilotant sa voiture, qu’il menait bon train vers le lac de Genève. Les messages que lui avait envoyés Jean- Marie 1 ui avaient permis de rejoindre assez promptement le lieu où l’hydravion s’était écrasé, et il se mit aussitôt à la poursuite de Véra Popof qu’il avait pu reconnaître malgré la nuit qui tombait. Claude et Henri étant partis de leur côté pour voir s’ils ne pourraient tirer parti de l’hydravion. Se voyant presque encerclés, Kroopet Spielden, abandonnèrent Popol non loin d’un buisson et entraînèrent Véra avec eux. Ils venaient,en effet, d’apercevoir la route non loin d’eux, et les vrombissements des moteurs qui passaient à toute allure, les attiraient, les fascinaient. Bréval surgit à nouveau, à côté d’eux, mais se prenant malencontreusement le pied dans une racine, il s’abattit lourdement comme une masse. La fuite allait donc leur être favorable : ne venaient-ils pas d’apercevoir une voiture arrêtée ? Sauter dedans, mettre le moteur en marche, furent l’affaire d’un instant et lorsque de la Blottière et Jean-Marie arrivèrent, ce furent pour les voir démarrer et s’enfuir à vive allure. Il ne leur restai plus qu’une ressource, c était de les suivre en hydravion : ils s’imaginaient en effet que Popol était avec eux. Ils retournèrent donc sur leurs pas sans voir Bréval étendu à moitié étourdi, ni même Popol évanoui, et remontant dans leur appareil, ils glissèrent pendant quelques mètres sur l’eau du lac et décollèrent.. Le Pampold « ...Oh ! Claude, regarde, fit tout à coup Henri. En marchant sur la prairie, mon pied a buté contre une boîte en fer qui vient de faire un drôle de bruit, passe-moi donc ta lampe électrique. » Et tous les deux s’éclairant avec la lanterne aperçurent la boîte à pansement ouverte, les bandes Velpeau répandues, qu’ils ramassèrent, rangèrent soigneusement et emportèrent avec eux. N’ayant pas éteint leur lampe, ils virent également une chaussure qui semblait abandonnée. Par plaisanterie, comme il aurait fait sur un ballon, Henri donna un léger coup de pied, le soulier partit en l’air et retomba mais quelle fut leur stupeur, de voir tout d’un coup de la semelle de la chaussure un petit morceau de papier se détacher. Etonnés et curieux, ils le cherchèrent sur le sol, et i ayant trouvé, ils se mirent à vouloir le lire. Mais une assez vive contrariété se peignit sur leur visage. Si grande qu’ait été leur science en mathématique, ils ne purent comprendre ce que pouvaient signifier les X et les °° , les dérivés, et les y r“, la formule, car cela devait bien être une formule algébrique les rebuta et Claude dit à Henri : (< Mettons toujours cela dans notre poche, je ne sais si nous devons attacher une grande importance à ce papier, mais si longtemps que nous le regardions actuellement, nous ne pourrons le déchiffrer. Gardons-le, et nous le montrerons à M. Bréval. Il saura bien ce que cela signifie et ce que nous pourrons tirer de cette formule ». Continuons donc notre route vers l’hydravion. Ils poursuivirent leur chemin, trouvèrent l’hydravion en si mauvais état, que malgré ses hautes capacités en mécanique, Henri déclara qu’il ne saurait rien en retirer. Tous deux partirent à la recherche de Bréval qu’ils s’étonnaient de ne pas voir à leurs côtés. Ils lancèrent alors l’appel scout. Un autre appel répondit mais dans le lointain, du côté de la forêt et un sifflet envoya aussitôt du morse avec lenteur, comme pour bien se faire comprendre : « Suis blessé, venez vers moi, Popol ». La même phrase revenait hallucinante et pressante. Ils coururent dans la direction du sifflet, et s’éclairant toujours de leur lampe électrique, ils aperçurent Popol étendu, et qui se plaignait d’avoir une entorse. Après les effusions forts compréhensibles et le premier moment d’émotions passé, le panser fut l’affaire d’une minute pour nos secouristes : Claude partit avec la lampe électrique et coupant deux belles branches de frêne qu’il avait aperçues, se mit à les effeuiller pour en faire un brancard. Retirer leur veste ,les retourner, et la civière pouvait soutenir Popol. Ils le couchèrent dessus, quand tout à coup, Popol s’écria: «Mais où avez-vous mis ma chaussure? — Tu n’en avais pas,répondit Claude. — Oh ! oh, Véra savait donc que le Pampold était enfermé à l’intérieur ? Le Pampold, firent en même temps nos deux Scouts, mais il n’est pas perdu. La joie et le bonheur les empêchèrent de parler. Seraient-ils enfin à la fin de leur malheur et leur terrible aventure finie ? — Une voix se fit entendre derrière eux, tous trois se retournèrent et aperçurent Bréval qui ayant entendu parler, avait rampé lentement sans faire de bruit dans la direction des voix. «Oui, tranquilisez-vous, fit Claude, lorsque tout à l’heure nous partîmes dans la direction de l’appareil allemand Henri pour me montrer qu’il était merveilleux « shooteur » et par manière de plaisanterie, se mit à donner un coup de pied dans une chaussure qu’il avait aperçue. Comme un ballon, la chaussure prit un peu de hauteur et retomba sur le sol, mais pendant sa trajectoire, un petit papier se détachait de la semelle et vint tomber à quelques mètres du point de chute de la chaussure. Par curipsité, nous avons ramassé le papier et nous l’avons mis dans notre poche. Après l’avoir examiné, nous n’avons pu arriver à le déchiffrer, et pensant à vous, nous nous préparions à vous le donner. Le voici... » Et au moment où Claude passa le papier couvert de la formule algébrique, les feuilles mortes de la forêt bruirent, comme sous les pas de quelqu’un, et quelques branches mortes se cassèrent. Nos amis se levèrent, allumèrent leur lampe,, regardèrent ; mais ne virent rien. « Cela doit être une hallucination, fit Bréval. Allons, partons dans la direction de la route oùnotre automobile doit nous attendre. Claude et Henri, vous transporterez Popol et vous me ferez signe quand l’un de vous sera fatigué. » Et tous quatre cheminèrent dans la

<iiriiiiriuiiiif|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriifV(iiiiiiiiiiiiiiiiiM!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 21 En plein vent allumer un feu Quant il pleut. N'est qu'un jeu ! Il vient de pleuvoir et tout le bois est trempé dans la forêt ! Comment allumer le feu ? D’abord ne cherche pas de bois sec par terre : il n y en a pas. Mais prends celui qui tient encore à 1 arbre, les branches d’arbrisseaux qui cassent d un seul coup. Le bois mort ramassé ainsi est beaucoup plus sec et inflammable que celui qu’on trouve par terre à demi-pourri : chacun sait çà. Un autre truc : tâche de dénicher un jeune bouleau bien sec. D’une poussée tu le couches à terre. L’écorce protectrice éclate et te montre du bois à peu près réduit en poudre et sec comme de 1 amadou ; pas même besoin de papier : une étincelle de briquet arrive à y mettre le feu. Dès lors tu es sauvé, et la flamme dansante te réchauffera et cuira ton dîner. Aigle aventureux, 2 e Rumilly. I TRUCS POUR TOUS... I I ...TRUCS PAR TOUS I Simm n min ■ B ■ Eléphant babillard. J’ai bien ri de ton aventure et de ta déconfiture, tu n’avais pas compté sur la porte du local qui grinçait. Je ne divulgue pas ton « tour » mais te conseille pour le réussir désormais de frotter les gonds de cette malencontreuse porte avec la mine d’un crayon. Belette soigneuse. Tu as bien fait de récolter la gomme qui coulait par les fentes de ce vieux cerisier, les pommiers en donnent aussi et je ne crois pas que tu leur fasses mal en le prenant. Tu n’as qu’à la faire fondre maintenant à l’eau bouillante ; passe-la pour enlever tous les débris d écorces et de mousse et met en bouteille. Tu peux ajouter aussi 30 grammes de sucre par 100 grammes de gomme. Bien bouchée cette colle se conserve. Un concours de labour. [Ces concours sont caractéristiques de la vie rurale canadienne et remportent un vif succès, indice très encourageant de l’amour de la terre en ces pays. L’un des plus importants se déroula dans la presqu’île de Niagara sur le terrain de la bataille de Lundy’s Lane (1814). On voyait côte à côte l’antique charrue de bois tirée par des bœufs et le « brabant » le plus moderne. Or la particularité du tournoi a été l’excellente tenue des vingt-huit concurrents Indiens qui se sont placés parmi les meilleures, l’un d’entre eux remporta même le grand prix du labour de charrue. Mais la Mission Paul Coze vous dira bientôt pneux que çà ! Crocodile épanoui. Tu peux essayer de fabriquer des pastilles odorantes, bien des personnes ont des brûle- parfums et les achèteront à ta patrouille. Je n ai pas expérimenté la recette, dis-moi si elle te donne satisfaction : 90 grammes de benjoin, 5 gr. de zeste d’orange sèch (fabnque-le), 6 gr. de feuilles de rose rouge (tu les as), 3 gr. d ambre gris, 6 gr. de bois de santal, 15 gr. de sucre. Délaye le tout dans de l’eau de rose très fortement gommée, afin d’obtenir une pâte que tu découpes en pastilles ou façonnes en pyramide. Cela parfumera ta tente lorsqu il y aura des moustiques, mais ne t’en sers pas pour faire un kim à l’odorat. Scout astuce. luiiiiiMiiiiiiMiiiiHiniiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiMiiinitiiinniiMiiiniiuiiiiniiiinMiiiiiiMMiiiiiiiiiiiMiniiiiiiiiMiiiiMuiiiiiiiiiiiiuiiitiiiiiniiiiiiiiMiiiuiiiMiiiiiniiiiiiiiiiiiniiiuiiiiMiniiniiiiMnriniiiiiiinmiiimimiiiiimiiii LE PAMPOLD (Suite) direction de la route, et leur étonnement fut grand de ne pas apercevoir sur la route, l’automobile, qui, on se souvient, avait été volée par Spielden, Kroop et Véra. « Tant pis, fit Bréval, je vais déposer une plainte. Allons à Thonon qui est à quelques kilomètres, et nous nous dirigerons vers Paris où le Pampold sera en sûreté. » « Vous avez entendu », fit alors une voix dans « les arbres, mais pas assez haut pour que nos « amis puissent l’entendre. Le Pampold ne res- « tera plus longtemps entre les mains de ces fran- « çais de malheur. À nous le Pampold ! Castor bricoleur. Marabout spirituel, Pélican consciencieux. Cerf agile. (A suivre). 3 e Tours.

22 t> LE SCOUX DE FRANCE ’iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiHiiuHiiiumiiiiimimimiiiiiiiiiiiiiiimi JOUONS LA BATAILLE NAVALE « Jeu avec pétards ». L’Amérique, puissance belliqueuse et fortement armée avait un conflit diplomatique très grave à régler avec La Chimérie autre puissance non moins fortement armée. Aussi la guerre ayant éclaté les deux flottes sont entrées en lutte. Voici l’histoire sur laquelle il faut broder. Exécution du jeu : a) Les flottes en présence (variables suivant le nombre de joueurs). Pour un camp de 21 joueurs : 1° Forces : 1 amiral en chef (assistant) ; 2 cuirassés, 2 torpilleurs, 2 sous-marins, 1 dragueur de mines. 2° Composition des unités : Cuirassé, 4 joueurs entravés par 1 lasso ; torpilleur, 3 joueurs entravés par 1 lasso ; sous-marin, 2 joueurs attachés par le pied ; dragueur de mines, 1 scout. b) Prises : Lorsque 2 unités sont en vue l’une de l’autre, elles doivent combattre. Limite mmima de combat 10 m. Maxima 50 m. Cuirassé : lorsque 2 cuirassés se rencontrent dans les limites ci-dessus, ils combattent. Le 1 er qui a fait partir 4 pétards/ o 3s surla vaincu l’autre et 1 a mis hors de combat. Il lui prend une vie. Torpilleur : Lorsque 2 torpilleurs se rencontrent (mêmes règles que pour le cuirassé, mais 3 pétards au heu de 4). Lorsque le torpilleur rencontre un cuirassé, il doit faire partir 3 pétards avant que ce dernier n ait pu en faire autant, sans quoi il est pris. Lorsque le Torpilleur a fait partir ses pétards le premier, il est considéré comme ayant avarié le cuirassé et peut continuer sa route. Sous -marin : Mêmes règles que ci-dessus, mais 2 pétards. Lorsque le sous-marin rencontre un cuirassé il lui suffit de faire partir 2 pétards pour avoir sa liberté. Contre un torpilleur c’est également 2 pétards. c) Les mines : Enfin le jeu ne serait pas complet si l’on ne faisait intervenir les mines (piquets de tente dans le sol). Il ne faut pas en approcher à moins de 5 m., sans quoi l’on saute. Au contraire, si l’on a repéré la mine, l’arbitre remet un message à transmettre au dragueur de mines qui doit le rapporter exact. Lorsque cette dernière condition est remplie la mine est prise et le camp compte des points. d) Vies : Toute unité détruite peut reprendre une vie à la base navale (arbitre). c) Calcul des points : Par cuirassé pris (ou sauté) : 40 points ; torpilleur : 30 ; sous-mann : 20 ; Mine : 10 points. b) Arbitrage : 4 arbitres suffisent (2 aux bases, 2 au champ de mines). Moralité : Ce jeu fait travailler : la discipline ; les réflexes rapides (pétards); l’observation, et ce qui ne gâte rien, le signalisme,sans compter le bonne humeur... Louis Rupp. Sm. D. Paris-Sud. LES RAYONS DE LA MORT (prise à la lumière). Pour défendre un camp, une frontière, etc., les défenseurs se tiennent sur une ligne, espacés de 20 à 30 m., avec mission d’empêcher l’adversaire de traverser. Ils sont munis des terribles rayons de la mort (lampe électrique de poche). Ils ont le droit de se déplacer sur la ligne de défense et de « tirer » dans n’importe quelle direction à condition : 1 ° de laisser un intervalle d’au moins dix secondes entre chaque « coup » ; 2° de ne pas tirer en marchant. Pour tirer : Tenir la lampe allumée pendant 1 seconde, le cône de lumière dirigé dans une seule et même direction. Mise hors de combat : L’adversaire est « tué », si le coup de lumière le touche pendant qu’il est en mouvement pour se baisser, se relever ou se déplacer. Il n’est pas atteint, s’il est éclairé au moment où il se trouve en repos. Tactique des défenseurs : tirer à des intervalles irréguliers, se porter mutuellement secours, tirer à bout portant. Tactique des agresseurs : ramper sans bruit, avancer par bond entre les coups, combiner de fausses alertes pour forcer le défenseur devant soi à quitter son poste. L’erreur sur l’identité de l’agresseur n’annule pas la prise : Fautes : faire bouger le cône de lumière pendant le coup, déclarer mort un agresseur touché au repos. En cas de contestation si oui ou non : 1° l’agresseur était en mouvement, la présomption est en faveur du défenseur ; 2° l’intervalle a été inférieur à 10 secondes ; le défenseur a maintenu la direction du coup, la présomption est en faveur de l’agresseur. Remarque : Pour compter exactement les secondes, comptez mentalement : qua-tre-vingt-un, qua-tre-vingt-deux, qua-tre-vingt-trois, etc. Un peu d’exercice suffit pour acquérir la bonne cadence. Souris Blanche. LES EXPLORATEURS ENNEMIS. Deux caravanes de montagnards, encordés correctement (voyez noeuds) ont leurs foulards à la ceinture, sauf un des Scouts par caravane, lequel ne peut être à l’un des bouts. Celui-ci peut prendre les adversaires. Le camp gagnant est celui auquel il reste les derniers foulards. Ne pas jouer nombreux, ni avec de trop petits Scouts.

mm LE SCOUT DE FRANCE < 25 AQUITAINE Le Camp dé Cadouin l re Sainte-Foy, Troupe Langalerie. — Le lundi 8 septembre la gare de Sainte-Foy-la-Grande était égayée par deux patrouilles de Scouts de France partant pour le camp. Dans le train M. l’Aumônier fit faire la prière du matin et confia à la Sainte Vierge, comme le faisaient autrefois les pèlerins, la réussite du camp et du pèlerinage. Le voyage fut très intéressant. Arrivés au Buisson, il restait 6 kil. à faire à pied avec la charrette sur laquelle on chargea les sacs et l’on monta gaiement vers Cadouin. A Cadouin, on installa le camp à la lisière d’un bois de pins à l’Est de Cadouin, on dominait de là toute la petite ville. Le lendemain, la patrouille des Ecureuils travailla aux préparatifs de la fête. Le soir, la petite ville était en effervescence pour recevoir Son Eminence le Cardinal Verdier, les Evêques de Périgueux, d’Angoulême et de Tarbes qui allaient passer deux jours entiers dans ses murs. Son Eminence fut reçue par M. le Curé et M. le Maire de Cadouin et ce fut un échange de paroles très courtoises et très cordiales, pensez donc Mgr Verdier est presque un compatriote. Ce furent les Scouts qui eurent l’honneur de monter les valises cardinalices jusque dans la chambre de Son Eminence qui les remercia, leur fit même le «Salut» et leur dit le grand espoir qu’il avait dans le scoutisme. Hélas ! le soir un orage abîma les superbes guirlandes qui décoraient la ville en fête. Mais les Scouts étaient là et dès le lendemain mercredi, ils se mirent au travail et plus rien ne paraissait du désastre à l’heure de la procession. Il y eut une foule énorme à Cadouin, du camp, nous voyions les autos se succéder sans interruption sur la route. Une dame fut renversée. Aussitôt les secouristes avec la pharmacie, de courir, mais avant qu’ils ne fussent à la route, la dame était relevée et partie. Le soir, à la procession, les Scouts furent chargés du service d’ordre, ce qui leur valut d’être félicités par M. le Curé et la gendarmerie. Le jeudi matin, la plupart des Scouts assistèrent à la messe pontificale. Le soir, ils firent encore le service d’ordre et eurent assez de mal à contenir au passage du Saint- Suaire cette foule pleine d’ardeur et de foi. Le soir, malgré une pluie fine et du bois qui naturellement ne voulait pas brûler, il y eut un feu de camp plein d’entrain. Le vendredi était le jour du départ, après tous les préparatifs, on alla dire au revoir à Cadouin et à M. le Doyen, devant le Saint Suaire tous les Scouts ensemble répétèrent la « promesse ». Après-midi, les Scouts partirent pour prendre le train au Buisson, et en route tout s’arrangea si bien qu’ils le manquèrent . « Le Scout sourit et chante dans ses difficultés », on voyait bien que les Scouts de la l re Sainte-Foy connaissaient cet article de la loi ; mais, cependant, le soir au rassemblement quand le Chef ordonna le « Toujours prêt », les Scouts ne purent s’empêcher de sourire et M. l’Aumônier les invita à méditer leur devise. Enfin le lendemain, on prit le premier train, et les Scouts de Sainte-Foy réintégrèrent leurs pénates sans plus de retard, heureux d’avoir participé à un camp aussi agréable. llllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllll|lll||||lll|||||||ll||l||lilill||IIIJI|l|||||lll||||||JI||||f||lllllllllfllll||I||f|||g||f|||f|||,||,| l , ll | l , l | lll |||j l |||||| lll || l f l |]|||,| l || lll |||| llll || l | IM | l j| ll || ll | l | ll | I ], I ,|| ll | l ,, l j,,, l ,| ll |,||||„ ll |,|||| l iiii LE TRONIC H Cherche S. M., A. S. M. ou Scout susceptible de devenir A. S. M. — même faisant service militaire. Si venait pour raison de santé (altitude, soleil continuel) serait logé très bon compte. — Ecr. : Abbé R. Thilliez, Les Gravières, Briançon-Sainte-Catherine (Hautes-Alpes). D B. A. urgente demandée A. C. P. ou Scout qui voudrait devenir parrain d’une sœur de Louveteau. Meute populaire. Réponse à Cheftaine D. Tahon, l re St-Denis, 37, rue Erlanger, Paris, 16 e . ■ Désirerais connaître le$ ; S. D. F. comptant faire service militaire en Avignon, en octobre 1930. — Ecrire : Jean Icard, 7 e génie, 3 e .compagnie, rue de la République, Avignon. 1 A. S. M. 25 ans. Exc. réf. bon. éduc., mstr. sec. et anglais, 2 ans archit., cherche situation avenir, de préf. transit, maritime, 20 mois réf. dans cette branche en A. E. F. — Ecrire offres : Lemarquier, Villeneuve-sur-Yonne (5-Jan.). B Cherche pour diriger Troupe Briançon, Sm, Asm. ou Scout susceptible devenir Asm, même faisant service militaire. Si venait raison santé (altitude, soleil continuel), serait logé très bon compte. Indiquer âge, troupe. — Ecrire : Abbé Thuilliez, Les Gravières, Briançon-Seinte-Catherine (Hautes- Alpes). B A vendre équipement scout état neuf, comprenant : chapeau, chemise, chandail, pèlerine, culotte, chemisettes, chaussures, sac, gamelles, etc. Taille 15-17 ans. — Bernard, 125, rue Legendre, Paris, 10 e . ÜÜ FIANÇAILLES ®I Nous adressons toutes nos félicitations à Mlle Cantaloubs Cheftaine 2 e Nîmes, dont nous apprenons les fiançailles avec M. Tempier, externe des hôpitaux de Paris. MARIAGES Le 2 octobre, à l’église Saint-Dominique, Mgr Picaud a béni le mariage du Chef Jacques Favrot Sm. D Paris-Sud, avec Mlle Suzanne Beauvais, scoute semeuse, au milieu d’une grande affluence scoute. Le mariage de la Cheftaine Simone [Laurent, de la 5° M. Rouen avec M. Pierre Mathan, docteur en médecine, a été célébré en l’église Saint-Vincent de Rouen, le 25 septembre 1930. en présence de la Meute et des Cheftaines du district. Toutes nos félicitations et nos vœux. NAISSANCES Mme et M. Roger Rolot, Sccut-Poutier, 3 e Paris, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fils Christian, André Piérucci, Scout de la 67 e Paris, Troupe Soulange Bodin, décédé dans sa 15 e année, le 22 août 1930. ^ Les Scouts de la l re Fontgcmbaud, Troupe Saint-Paul, ont la douleur d’annoncer la mort de leur frère René Fable survenue dans sa 15 e année, après une longue maladie. M. Vital Coze, père du Docteur Fulbert Coze, Commissaire de district, et grand-père de la Cheftaine P. Coze, du Sm. P. Coze, et du C. P. Serge Coze, ainsi que celui du Louveteau Jacques Chervalier, de la l re Le Puy, rentré à la maison le 22 septembre.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiuiiiiiiiiminiiiiiiJiMiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiii>iimiiniiiiiiiiiijiuiiiui[.'imi’ii:iiiiiiuniiiiiiniimiiiiiiiiiiiiiii!iMiiiic*<tr Lectures Nous inaugurons aujourd’hui une page mensuelle où sera faite succinctement la revue des livres nouveaux pouvant intéresser nos lecteurs. Pour plus de clarté nous diviserons cette rubrique en quatre catégories : d'abord, sur le « premier rayon », nous placerons les ouvrages destinés à tous, sans distinction ; les trois autres divisions contiendront les livres spécialement destinés aux Scouts, Rou~ tiers ou Louveteaux. Nous espérons que cette page sera bien accueillie par nos frères Scouts, petits et grands, et que ce nouvel effort répondra bien à leurs désirs. La Rédaction. Premier rayon Les Chansons des Scouts de France (Jacques Sevin), Paris, 1930. Edit. Spes : 12 fr. Le Père Sevin (feu Renard noir) a eu l’heureuse idée de réunir en un seul volume, de format pratique, tous les chants dont il est l’auteur. II y a même ajouté quelques inédits qui portent à 118 le nombre total des chants scouts contenus dans cette dernière édition. Toùs les Scouts, Routiers et Chefs voudront la posséder et y puiser, mainte- tenant que la belle saison s’achève, de quoi renouveler un peu leur répertoire pour l’an prochain. Scouts Aventures d’un enfant trouvé (G. de Raulin), Paris 1930. Ed. Alexis Redier. (Collection Le Scout): 12 fr. Voici un « roman maritime et colonial » qui plaira aux amateurs de voyages aventureux. Dès les premières pages on est saisi — tout comme le héros, un jeune parisien — et entraîné jusqu’au bout du livre à travers mille aventures qui, pour être extraordinaires, n’en restent pas moins presque vraisemblables. On est embarqué de force avec Jean La- mouche, sur le Jason et... en route pour un merveilleux voyage de 300 pages ! Cet ouvrage, écrit avec verve, dans un style coloré des plus agréables, fera connaître et aimer la mer et suscitera peut-être des vocations de marins, de voyageurs, comme celle du jeune Lamouche qui, pour avoir lu un jour dans la boutique du droguiste,où il était commis, le Voyage du jeune Anacharsis, sentit que « l’esprit d’aventure était en lui et que nulle part il ne serait heureux à moins de le satisfaire. » Le Sauveur de la France : Foch (R. P. de Préville). Paris, 1930. Un volume illustré : 15 fr. Après un préambule consacré aux gloires de notre histoire nationale, le Père de Préville nous conte, dans un style sobre et attachant, l’histoire du grand soldat qui mena la France à la victoire. Les Scouts apprendront à connaître le jeune garçon studieux qui, à dix ans, avait lu Thiers et se distrayait en cherchant des problèmes. Le reste est de l’histoire, mais sait-on jamais assez l’histoire contemporaine ? Les Pionniers (Fénimore Cooper). Paris, 1930 (réédition)' Un volume : 6 fr. On ne saurait trop louer l’édition qui remet à la mode et nous offre,pour un prix modique, ces belles œuvres qui ont fait les délices de tant de générations. La grandeur morale de Bas-de-Cuir, les efforts sans cesse renouvelés des infatigables pionniers sont d’un excellent et passionnant exemple pour les Scouts. Les Jeudis de Robert (Maurice Manquât). Paris, 1930. Ed. J. de Gigord : 1 vol. illust, G fr. 75. Robert, élève dans un collège de province, retrouve le jeudi un missionnaire passionné de sciences naturelles ; quand le temps est favorable, il l’accompagne à la chasse aux insectes. L’amour des sciences conduit Robert à relui du grec : ne doit-il pas apprendre le grec pour connaître l’étymologie des noms nouveaux qu’il rencontre ? Ce livre, précédé d’un autre non moins intéressant : Robert devient naturaliste, est fait pour plaire aux Scouts. Présentée de façon très plaisante, c’est «de la science avec le sourire» et les Scouts qui préparent leurs badges de botaniste, naturaliste ou entomologiste le liront avec d’autant plus d’intérêt. Itontfers L’Aviation (Marcel Jeanjean). Préface du Maréchal Lyau- tey, Paris 1930. A. Redier, éditeur. 12 fr. La collection Le Scout vient encore de s’enrichir d’un ouvrage précieux et fort intéressant qui s’adresse non seulement aux Routiers, mais à tous les grands Scouts qui « se sentent des ailes » et songent à l’aviation. « Le pays a besoin d’explorateurs de l’air, écrit le Maréchal Lyautey dans sa préface. Scouts ! donnez-vous aux choses de l’Air, autant pour la France et le progrès d’une si belle science que pour vous-même. Vous y gagnerez la maîtrise physique et morale, le savoir technique, vous préparant à être là, comme ailleurs, de l’élite. » Ce livre s’adresse aux Scouts pour leur donner, comme le dit l’auteur, le « sens de l’air » ; et cela, non pas simplement à ceux qui se sentent attirés par les carrières ouvertes dans cette voie encore neuve, mais à tous les jeunes, à tous les Français qui ne doutent pas de l’avenir aérien. Il y a cent ans, on ne croyait pas aux chemins de fer : Que parlez-vous de cette folie ? » disaient nos aïeux. « Ne pas croire à l’Aviation est aussi absurde aujourd’hui qu’il l’était il y a un siècle de ne pas croire à la vapeur... Rien n’arrêtera désormais la marche triomphale de l’avion. C’est la vieille histoire de Prométhée dérobant le feu du ciel qui recommence. Elle est éternelle. La machine volante est lâchée ; bon gré, mal gré, il l’a faut enfourcher. Un élément nouveau : l’Air, joue maintenant son rôle dans la prospérité et la sécurité des peuples. La partie est engagée dans le ciel comme elle l’a été sur les flots à l’époque où la marine a atteint un développement suffisant pour décider du sort des Empires. » Il faut savoir gré à l’auteur, ancien pilote de la grande guerre, de nous avoir donné ce bel ouvrage technique, mais passionnant comme le sujet qu’il traite, et qu’il a illustré lui- même, de main de maître : dessins clairs, précis, souvent amusants, et qui viennent fort à propos appuyer un texte parfois un peu ardu. Routes de Bretagne (Paul Doncœur). Paris 1930. Ed. Art Catholique. 1 vol. illustré : 10 fr. Pour les Routiers, l’aumônier du Cercle Saint-Paul a écrit ce guide alerte, allègre, où chante une âme ardente. Les Routiers, le Père Doncœur les a conduits, intrépides et joyeux, au pied de Saint-Michel protecteur des Scouts où ils se sont agenouillés,terminant ainsi leur pèlerinage au pays breton par un geste d’adoration et d’amour. Le P. Doncœur a écrit ce nouveau carnet de route du style nerveux, imagé que nous lui connaissons, avec un lyrisme sobre et prenant. Les souvenirs historiques,les évocations émaillent le récit qui n’intéressera pas seulement les Routiers mais toutes les âmes qui ont le culte de l’idéal et qui aiment le beau pays de France.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuimiiiiiinimiiiiiiiiiiiiiiiiiiinMfiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimin LE SCOUT DE FRANCE < 27 Jeanne d Arc, la bonne Lorraine (Emile Hinzelin). Préface du Maréchal Lyautey, Paris, 1929. Un volume magnifiquement illustré : 15 fr. Ecrit, préfacé, illustré par des Lorrains, orné de photographies de paysages lorrains, ce livre est moins une biographie de Jeanne d Arc qu’une enquête et une méditation sur la Lorraine et la sainte Pucelle. Poète, l’auteur pare de grâce et de poésie les pauvres paysages meusiens. « Excusons- le, s il a exagéré, car s’il exalte son pays, c’est pour parer Jeanne du charme qu’il lui attribue». La principale source utilisée par 1 auteur de ce très bon livre, est le procès-verbal du premier procès ; les derniers chapitres n’en sont même qu’un excellent abrégé. Dans les Alpes françaises (F. Gex). Paris, 1930, Edit. J, de Gigord. 1 vol. ill. : G fr. 75. Au seuil de ce livre, l’auteur présente un aperçu de l’arc alpin français ; puis il fait pénétrer le lecteur à travers les Alpes du Nord et les Alpes du Sud. La seconde partie de ce précieux ouvrage est un véritable guide du touriste, rehaussé de vues historiques et géographiques qui en font aussi une œuvre scientifique des plus remarquables. L’image vient à chaque instant « collaborer » en quelque sorte avec le texte pour que le lecteur, instruit et charmé, n’ait plus qu à répondre à l’invitation au voyage. Ce livre fera aimer la montagne à nos Routiers de France. L Ame de 1 Exilé (Docteur Récamier). Paris, 1929. Editions Plon : 1 vol. illustré : 18 fr. Remercions 1 éditeur d’avoir donné au public modeste cette édition ordinaire de l’œuvre monumentale du D r Récamier. Celui-ci fut, pendant 30 ans, le fidèle compagnon de Mgr le Duc d Orléans au cours de la plupart de ses randonnées a travers le monde et ce sont les souvenirs de ces voyages qu’il nous conte ici en nous montrant, dans des pages captivantes, la belle âme de l’auguste exilé. « Lorsqu’on lit les lettres du voyageur ou de l’explorateur, toujours empreintes du patriotisme le plus pur et des sentiments les plus nobles, devant son courage constant, son activité inlassable, sa foi religieuse, l’ascendant qu’il exerçait autour de lui, on ne peut s’empêcher de conclure que le Duc d Orléans était une belle figure et un caractère ». 11 faut lire ce livre avant d’aller visiter l’admirable collection léguée par le prince au Muséum de Paris (rue Buffon). louveteaux Le Pays des 36.000 volontés (André Maurois). Paris, 1930, Un grand volume illustré en couleurs : 30 fr. Savoir plaire aux jeunes, aux enfants de 1 âge louveteau est fort difficile. Le fin conteur qu’est André Maurois les captivera. Il montre dans ce livre qu il n est pas si amusant que cela de pouvoir faire tout ce que 1 on veut et que le royaume enchanté.,, ne vaut pas la peine d y aller ! Des illustratins d’une grande délicatesse de tons ajoutent au charme des descriptions C’est un beau cadeau à faire à un jeune Louveteau. Jacques Michel. Livres reçus PLON : Mes Cahiers, Tome II. (Maurice Barrés). L’Amérique du Sud en Automobile (Roger Cour- teville). J. DE GIGORD : Dans les Alpes françaises (F. Gex). 1 — Les Classiques chez eux (Ed. Montier). — Les plaisantes leçons du D r Berger (Jean Dhagrêau). — Les Jeudis,de Robert (Maurice Manquât). JiiiiiiiiiiiiijiuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiUiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii CHEZ gjg PLON CLASSIQUES SF»X_OTvr UNE NOUVELLE COLLECTION Une bonne édition, de large circulation , où se trouvent conciliés le point de vue du goût et celui de l érudition, des textes sûrs, des références exactes et sans fatras inutile, voilà ce que désire le grand public français et étranger. C est là ce que les CLASSIQUES PLON souhaitent réaliser, en des Volumes imprimés avec soin, sur du papier de choix, avec des caractères neufs. PARUS : LE THEATRE DE MOLIÈRE 6 VOLUMES LE THEATRE DE RACINE 3 VOLUMES LES FABLES DE LA FONTAINE 2 VOLUMES Chaque volume in-8° écu avec une gravure en frontispice, tiré sur papier d’alfa avec des caractères neufs. Broché „ 16 fr. Relié toile bleue, sous chemise 22 fr. Relié dos cuir, fers spéciaux, tête dorée 40 fr. CHEZ TOUS LES LIBRAIRES 15 Octobre VII

Les SPORTS d’HIVER aux Pyrénées CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT FONT-ROMEU (Pyrénées-Orientales) Station climatique (1800 mètres d’altitude) De l’Angleterre vers le Sud-Ouest de la France et l’Espagne par le Tous les Sports d’H Her ; COTE D’ÉMERAUDE-PYRÉNÉES SKI, LUGE. BOBSLEIGH, TRAINEAU, SKIJORING, PATINAGE, HOCKEY, CURLING, etc... Remontée des appareils par auto-chenille SAINT-MALO -BORDEAUX en 8 h. 42 Correspondance : à Saint-Malo, avec le bateau de Southampton : à Bordeaux, avec le Sud-Express. LE GRAND HOTEL ET DU GOLF ouvert toute l'année Voitures directes, toutes classes, de Saint-Malo à Irun (Hendaye) et vice versa. Wagon-Restaurant. SUPERBAGNÈRES-LUCHON Pour tou renseignements, s'adresser aux Gares des Chemins de fer de l’Etat. * (1800 mètres d’altitude) Saison d'hiver : de Décembre à Mars Les belles Affiches du P. O. fous les Sports de neige et de glace : SKI, LUGE, TRAINEAU, BOBSLEIGH, HOCKET, PATINAGE, CURLING, etc... es collectionneurs de belles affiches seront heureux d'apprendre que la Compagnie d Orléans a édité cette année cinq nouveaux sujets signés de maîtres de l’affiche. Remontée des Sportmen et des appareils par chemin de fer à crémaillère et par câble-traineau à traction élecrique. La “ Pointe du Raz ", par PERRONNET, "Le Mont-Dore que domine le pic du Capucin et une vieille rue de ’ Sarlat ”, intéressante petite ville du Périgord, par HALLO ; le ’, Puy-Griou ” et L’HOTEL DE SUPERBAGNÈRES le charmant village de St-Jacques des Blats, en Auvergne, de Constant DUVAL, enfin le Grand Logis de l’antique " Château de relié à Luchon par un chemin de fer électrique à crémaillère Nantes ’’, de COMMARMOND. La liste complète des affiches mises en vente est envoyée sur demande par le Service de la Publicité de la Compagnie d’Orléans , 1. Place Valhubert, à Paris. Nous rappelons que ces affiches ont été ramenées au prix unique de 5 francs l’exemplaire. Pour tous renseignements, s’adresser à : L’envoi est fait par la poste sous rouleau cartonné, contre mandats ou chèques postaux (Paris 1204) adressé au Service précité (ajouter M. le Directeur du Grand Hôtel et du Golf , à FONTROMEU (Pyrénées-Orientales) 0 fr. 50 par affiche pour frais d’envoi). On peut éga'ement se les procurer sur place à Paris aux Agences de la Compagnie d’Orléans, 16, Boulevard des Capucines et 126, M. le Directeur de VHôtel de Superba- gnères, à LUCHON (Haute-Garonne) Boulevard RaspaU, à la gare de Paris-Quai d’Orsay (Bureau de Renseignements), ou dans les foires et expositions de Paris où la Compagnie d’Orléans possède des stands. Les deux tiers des primeurs importées Réunion d’Automne 1930 à la Foire de Lyon du Maroc passent par Marseille La Foire de Lyon comprendra cette année 3 manifestations : une exposition internationale de T, S. F. (6-14 Septembre) ; une exposition caprine (4-17 octobre; une exposition générale agricole, du bois et des industries connexes (4-12 octobre). L’importation des primeurs marocaines, commencée dès le mois de mars, n’a presque pas subi de ralentissement depuis. Il est intéressant de noter, à ce sujet, que Marseille ‘" Porte de l’Orient ” point d’attache ou d’escale des luxueux paquebots qui assurent un trafic de voyageurs intense entre la France et presque toutes les parties du monde, est aussi le port de transit pour une grande partie des primeurs venant de Casablanca et destinées aux grands marchés de Paris, de Lyon et du Suf-Est de la France, Du 29 mars au 17 juin 1930. sur 6.150.000 kgs de légumes frais, importés pour la fourniture de ces marchés, 4.G00.000 kgs l’ont été par la voie de Marseille. A l'occasion de ces manifestations, les coupons de retour des billet s aller et retour délivrés à destination de Lyon à partir du 5 jusqu’au 14 septembre par les gares des Grands Résaux França : s sont valables Jusqu’au 15 septembre ; ceux délivrés du 3 au 7 octobre sont valables Jusqu’au 13 octobre inclus ; ceux délivrés du 3 au 12 octobre sont valables jusqu’au 13 octobre inclus. Sur les réseaux d'Alsace-Lorraine, de l’Est, du Nord et du P. L. M. il est, au surplus, accordé aux groupes d’au moins 10 personnes justi. fiant de leur participation à une même organisation commerciale, industrielle ou agricole légalement constituée, une réduction de 50 % sur le prix du voyage à plein tarif. 15 Octobre VII’I