15 Octobre II LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE SI, Stii® de Sèvres, PARIS ¥I« Chèq. Postaux Paris S14S-S5 Le Scout de France parait le 1” et le 15 de chaqaa moi», sauf pendant le» moi» de vacances (Août et Septembre), où H n’y a qu’un «eul numéro. Les Scouts de France FEDERATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue <f utilité publique) Quartier Général : 66***, Rue Saint-Didier, PARI5-XVI 8 C. C. P. 375-39 Téléphone P*e»y 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Ceienies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements parient du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’fl j a Heu :3 fr. CHANGEMENTS D'ADRESSES t Eavayer le» demandes as meins 10 leurs à l avaase avea un franc pesas* les frôla. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Anton» REDIER. Rédaet.poar la Route : E.-J.REGRETTIER. Seerét. de Rédaction : L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique :Abhs R.MAB0T. RMBOMmMTS TOTRK ABOIVlWlilIlEllW PlUEIB FIW AVEC CE MtllËRO attention ! Un grand nombre de nos abonnés trouveront cette mention au bas de l’étiquette d’envoi du présent numéro. Qu’ils se hâtent de verser à notre compte postal Paris 1148-15, le montant de leur réabonnement du 1 er novembre 1931 à fin octobre 1932, soit 15 fr. (Pour l’£tranger le prix de l’abonnement d’un an est de 25 francs à compter du 1 er novembre). Nous engageons les chefs à nous envoyer globalement et d’urgence le montant de tous les abonnements de leur troupe, en prenant soin de donner entièrement et bien lisiblement toutes les adresses et de préciser pour chacune d’elles s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. Comme le coupon du chèque postai réservé à la correspondance ne suffirait pas, qu’ils nous envoient une simple liste accompagnée d’un mandat-poste ordinaire, dont les frais ne seront quand même que de 0 fr. 40, à condition d’indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte Paris 1148-15. Autant que possible, écrivez tous les noms propres en majuscules d’imprimerie. LE SCOUT DF FRANCE 14, Rue de Sèvres,,Paris VI® Chèques Postaux s Paris 1148-15 Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G. L’adresse du Scout de France est : 11, Rue de Sèvres, PARIS et son compte postal est PARIS 1148-15»

2 miiiiuiiniiiiiliiim'imm minium mm un uimiiii mu iiiiiiHiiumiimiiiiiimiiii' LE SCOUT DE FRANCE <1 463 donne à chaque scout, le scoutisme à Madagascar, présente, en effet, trois avantages : 1 0 II donne une belle leçon de fraternité, en rapprochant les Européens et les Malgaches. Leçon actuellement bien nécessaire... Les Malgaches peuvent voir scouts européens et malgaches fusionner, sortir ensemble, jouir des mêmes avantages, prendre leurs repas en commun. 2° Il donne une leçon de travail manuel.Car,ce qui frappe le plus peut-être nos indigènes, c’est de voir nos scouts, fils de famille de haut rang social aux yeux des Malgaches, travailler de leurs mains et se servir eux-mêmes. Il faut se rappeler qu’il y a trente-cinq ans, l’esclavage existait encore ici et qu’un homme libre ne travaillait jamais de -ses mains. Aujourd’hui, il existe encore des indigènes qui se croiraient déshonorés s’ils devaient porter dans la rue le moindre paquet... 3° Il permet à ceux qui l’ont pratiqué, de rendre de grands services qui, s’ils sont appréciés en France, sont ici indispensables. Il suffit, pour s’en rendre compte, dé citer quelques passages de lettres d’anciens scouts partis dans la brousse. « Ma vie variée, pleine d’inattendus, écrit l’un d eux, me plaît beaucoup. Je fais du scoutisme, mais, cette fois, c’est l’application constante de ce que j’ai appris à la troupe. « Après huit jours de voyage (1.500 kilom.), par des routes que parfois nous étions obligés de faire devant nous, des ponts, des passages de nvières à toute vitesse, des enlisements de la voiture, nous sommes arrivés à Miandnvazo. « Je puis dire que pendant ce voyage, j’ai revu toutes les parties du programme des épreuves scoutes. Pendant toute cette randonnée, j’ai pensé à la troupe. Avec quel entrain aurions-nous enlevé la besogne ! surtout durant certaines étapes ardues. En une matinée, par exemple (de 6 heures à midi), nous avons fait 12 kilomètres, enregis- grant : deux enlisements, deux chemins trop inclinés, au point qu’il fallut couper des arbres et les placer devant le camion au fur et à mesure qu’il avançait, deux déchargements et rechargements à dos de tous les bagages sur 200 mètres en pente, trois hâlages d’une voiture qui nous suivait et qui demandait du secours à tout instant — une confection de pont, etc., etc., et bien d’autres choses. Tout cela pour faire 12 kilomètres ! « Le soir, nous étions tellement exténués qu’à notre arrivée à Mandabe, nous sommes tombés sur les nattes du gîte d’étape et nous nous sommes endormis sans songer à manger les bananes que les gens du village nous avaient offertes. Je me souviendrai longtemps de cette fameuse étape Beroroha- Mandabe... » « Hier, nous avons passé dans un cours d’eau, écrit un autre : les « bourjanes » (porteurs) portaient le filanjana à bout de bras et deux autres, devant nous, faisaient du bruit pour écarter les caïmans. « Je parle de cours d’eau et, à ce sujet, j’ai^été victime de mon inexpérience. « Au matin, vers 11 heures, j’arrivais au bord d’un cours d’eau, passable à gué et décidais de camper là sans attendre. Les « bourjanes » me disent : « Il a plu hier du côté de l’est et nous ne pourrons pas passer ce soir car l’eau va monter. » De l’autre côté, il n’y avait pas un arbre et le terrain était très inhospitalier pour camper. Je faisais donc comme j’avais décidé, je mangeai et m’allongeai sur une natte, tandis que, sur le cours d’eau, une écume rougeâtre surnageait. A mon réveil (deux heures après l’arrêt), le cours d’eau était devenu un véritable torrent dont le niveau était monté de plus de 1 m. 50. Je n’en croyais pas mes yeux. « J’ai été ob'igé d’attendre la fin de la crue et > Cliché Razafy Tananarice Signalisation dans la brousse malgache. Patrouille de Voromaherys

Lis le Règlement page 471 464 ^ T .F. SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiimmiimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiMiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiimmiimimiiiiiii j’ai dû vivre sur place un jour entier. Maintenant, la chose ne m’étonne plus, car c’est ici le régime normal des eaux. » « Les caïmans infestent les rivières, écrit un troisième, et les moindres cours d’eau ; ils sont particulièrement dangereux maintenant pendant la saison des pluies. « 11 y a quelques jours, un « bourjane » faisant partie d’une équipe qui précédait la mienne a eu le bras droit complètement sectionné. J’ai eu l’occasion de faire une B. A., tout en constatant l’efficacité du garrot pour arrêter une hémorragie : le sang coulait du moignon à plein jet ; une forte ligature avec une liane a suffi pour tout arrêter. La victime a été expédiée à Miandnvazo. A-t-elle été sauvée ? Je l’espère, tout en craignant, car il ne faut pas oublier que pour faire 30 kilomètres ici, il faut la journée entière. « J’ai eu l’occasion de tuer quelques-unes de ces bêtes et chaque fois les Malgaches en sortant de l’eau le corps le battaient avec de grands bâtons Jet prononçaient des imprécations et des m a 1 é d i c - lions : « C’est toi qui as fait ceci, tiens, voici ta punition... » « Lé 6avril dernier, le jour de Pâques, ma pensée est allée longue ment vers la troupe ; j’étais en tournée et,, m’étant couché la veille fatigué par une longue- étape, j’ai été réveillé par un chant qui rappelait tout à fait notre chant de la Promesse (inutile de vous dire que quand je suis seul, en tournée ou chez moi, mes chants favoris Sont les chants scouts, et il faut chanter pour se maintenir). » ES On peut donc dire, pour conclure, que le scoutisme indigène est plein de promesses. Les scouts malgaches, bien choisis, aiment énormément le mouvement et la Fédération. Jusqu’ici, la grande difficulté a été de trouver des chefs parlant la langue malgache. Si les grands élèves de nos écoles, en effet, comprennent le français, il n’en va pas de même des jeunes garçons qui sont encore dans les classes él émentai- res. Au s s i , quand les chefs malgaches qui, actuellement" se préparent, auront été formés, le scoutisme indigène prendra son plein essor et rendra de plus grands services encore. - Jean Donont. Commissaire Cliché Razafy, Tananarive provincial S. D.s F. à Madagascar, Pendant la sieste sous les caféiers et les" bambous, La patrouille des Zébus lit le Scout de France SOMMAIRE Notre scoutisme à Madagascar (p. 462) - Voyage aux Pays Scandinaves (p. 465) - Les autres et toi (p. 469) - Aux Escoutes (p. 470) - NOTRE CONCOURS (p. 471) - La Tour Eiffel à Orléans (p. 472) - Chantons : Il était une meute (p. 473) - L’Exploration routière aux ombrages parisiens (p. 474) - Pour les Scouts montant à bicyclette (p. 475) - La vie des Scouts de France (p. 476) - Tronc aux Ecorces (p. 480). Notre Couverture : « Notre été », ou « Le sourire scout » - Dessin de Sanglier IIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIII1IIIIIIIIIIII1I1IIIIIII1IUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIII17 LE CONCOURS... ...RC CHEMIN RE FER

MHfmiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiitminiiiiiiimimiiii LE SCOUT DE FRANCE ■<] 467 paraît-il, de déguster entre les plats. Nous y goûtons avec quelque peine ; c’est du feu sans saveur liü^j Comme les Français sont difficiles en matière de cuisine ! Seuls, les petits déjeuners du matin emportent notre adhésion complète: le beurre est excellent, le lait crémeux, le chocolat et le café abondants; la compote d’orange [délicieuse, et le tout s’accorde bien avec les petits pains « français » à l’anis. A partir de Hambourg, d’ailleurs, à part quelques spécialités suédoises ou norvégiennes, les menus ne seront guère variés et sensiblement de la même ordonnance que celui du Lloyd (y compris 1 aquavit). C est pourquoi je me suis permis de donner ces détails. Une fois pour toutes. Hambourg, port le plus important de l’Allemagne est la ville ^o/ossa/e par excellence. A quelques exceptions près (l’Hôtel-de-Ville, un vieux pont, la promenade de Bellevue), la grâce en est bannie. Ville de pierres, de fer et d’eau d’une même teinte noirâtre. Les architectes modernes y ont construit d immenses buildings géométriques, vrais décors pour Docteur Caligari. On y voit aussi une colossale (excusez la redite) statue de Bismarck: les doigts repliés sur la garde d’une énorme épée ont près de 1 mètre de long, le crâne ayant lui- même 5 mètres de périmètre. Quel grand homme ! Nous voyons enfin le fameux tunnel sous l’Elbe, dont les Hambourgeois sont si fiers. Faut-il dire encore que c’est kol... ? Non, évidemment ! Deux tunnels, côte à côte, longs de 2 kilomètres passent sous le fleuve. Pour y accéder, d’énormes ascenseurs chargent piétons et voitures, les plus lourds camions y trouvent place. Nous passons deux jours dans cette ville triste où règne la machine. Le temps maussade, la pluie continuelle font partie du décor. Le lac artificiel, avec la belle et verte promenade qui l’en toure, ses'cottages, ses bateaux, ses régates et l’inévitable casino, appelait pourtant un rayon [de soleil ! Nous faisons, en vedette, une heure de promenade dans le port. Nos cirés ruissellent ; peu à peu le froid nous pénètre : froid du ciel trop gris, froid des monstrueux steamers immobiles, froid de l’eau noire, glauque, grasse et sale dont on cherche en vain le courant et qui clapote avec lassitude contre les vieux pontons de bois rongé. Dans le capharnaüm nautique dont, en une heure, nous ne pouvons voir qu une mince partie, c’est un entassement indescriptible de bâtiments de tout tonnage et de toutes nationalités. Un seul cargo français. Les marteaux font résonner les cales sèches. Quelques paquebots appareillent, engouffrant charbons ou marchandises avec des grondements de tonnerre. En rentrant le soir à notre hôtel, nous croisons une troupe nombreuse d’hitlériens qui chantent en rythmant le pas. Des shupos courent en tous sens. Hambourg : porte d’Allemagne sur la mer du Nord, sur l’Amérique... sur le monde. Fenêtre ruisselante aux rideaux pleins de suie. Le jardin zoologique (Halgenbeck) de Hambourg est célèbre. Un tramway d une lenteur désespérante nous y conduit. Il fait presque beau mais froid, toujours. Derrière les nuages qui courent l’on sent cependant le soleil. Au Zoo, une petite déception : nous attendions plus extraordinaire. L’aménagement est faut selon les mêmes principes qu’au parc de l’Exposition Coloniale : derrière les grilles... les animaux sont en liberté ! Ayant assisté rapidement à une bataille de gorilles, au déjeuner d un éléphant de mer et à la sieste de magnifiques ours polaires, nous avons été voir Yécole^de dressage mais, avant d’y entrer, notre attention fut attirée par un vd- L’entrée du tunnel sous l’Elbe La statue de Bismarck

468 £> LE SCOUT DE FRANCE <iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiMiiMiiiii>i>i>iiiiiii>iiiiiiiiiiinr lage de cannibales. Nous nous approchons: ; toute une tribu canaque vit ici. Tandis que nous les regardons, des mots français frappent nos oreilles : nous cherchons dans la foule qui nous entoure, le visage d’un compatriote... Mais non ! C’est un canaque qoi a parlé ! Ces indigènes de Nouvelle-Calédonie parlent français, et très bien ! A peine remis de notre surprise, nous interpellons un charmant petit canaque aux cheveux encore clairs, aux traits fins, aux beaux yeux expressifs. Il nous parle de Paris, de l’Exposition où d’autres Calédoniens qu’il connaît, séjournent en ce moment. Nous sommes en pays de connaissance5« Il fait froid ! brr !... A tout à l’heure, nous allons au théâtre », dit l’enfant en nous quittant. Le théâtre, c’est l’école de dressage. Toute la tribu s’y dirige, en effet, mais, par « l’entrée des artistes ». Nous y allons aussi, en spectateurs. Après quelques phoques ap- pentis-jongleurs.îa peuplade océanienne entre en scène pour exécuter une belle danse sauvage, d’un rythme superbe. Notre petit ami nous sourit et nous fait des signes d’amitié. La scène est, en réalité, une vaste cage, demi-ronde, et nous avons un petit serrement de cœur à voir ces hommes, ces enfants derrière les barreaux défensifs... Nous les attendons à la sortie. Le chef de la tribu vient nous serrer la main et semble heureux de pouvoir nous parler. Le pe- t-t à qui nous donnons quelques souvenirs nous promet de venir nous voir au retour, s’il passe à Paris... Adieu ! charmant visage de la France lointaine. Un matin, le train nous emporte vers Copenhague. II. — Danemark Le ciel s’éclaircit dès que nous quittons la banlieue de Hambourg. La Prusse déroule, de chaque côté du train ses deux disques monotones mais qui nous plaisent parce que le soleil y met ses chaudes couleurs. Warnemünde ! Ville frontière. Timbrages des passeports, douanes. Un douanier danois, au visage sympathique, d’une extrême distinction, et que l’on prendrait, sous sa belle casquette armoriée pour un officier de marine, nous aborde par ces mots prononcés presque sans accent : « Allons, enfants de la patrie... » c’est l’accueil souriant du Danemark à trois jeunes Français. Les wagons se sont sagement rangés sur le pont du ferry-boat où on les attache avec de grosses chaînes. Heureusement, nous ne sommes pas nous-mêmes attachés aux ' wagons, et nous les délaissons sans regret pour grimper sur le pont. Nous battons pavillon danois. Le petit bras de Baltique queV nous allons affronter paraît bien calme. Le vent cependant souffle dru et, quand à l’horizon disparaît la côte allemande, le bateau commence à danser légèrement. Deux heures plus tard, nous tou» chions la terre scan» (Photo Pedebidou) Sur le ferry-boat danois L’Hôtel de Ville de Copenhague

«iiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiii j_£ SCOUT DE FRANCE <] 469 dinave à Gedser. Et le train, détaché, repart sur la terre ferme. Paysage normand de vallons gras où paissent de nombreux troupeaux. Nous pensons à Andersen... fi Nous franchissons encore un petit bras de mer (sur un pont) et nous abordons la Seeland, filant vers Copenhague. Nous y arrivons vers la fin de l'après-midi. Un guide nous attend : scout anglais qui habite ici et parle parfaitement notre langue. Il nous accompagne au buffet où nous dînons (potage, "volaille, glace). Il était au Jamboree' deJBirken- head et nous échangeons quelques souve- nirs. Puis, il nous fait visiter rapidement la ville. Nous n’avons qu’une heure entre deux trains. Mais, quelques jours plus tard, nous sommes revenus, d’Helsingborg, par mer, pour y passer une journée. La capitale danoise est d’atmosphère très parisienne, animée, riante, ornée de beaux monuments et d’agréables perspectives. La circulation n’est cependant pas de la même fiévreuse intensité que dans les rues de Paris, mais elle a un caractère très particulier : dès que l’on sort de là gare, on est saisi par un tourbillon continu de bicyclettes. Toutes d’un modèle identique, elles apparaissent en rangs serrés, silencieuses. à tous les carrefours. Maurice de Lansaye. (A suivre). Le palais d’Amalienbourg <m ■ i ■ 11 ■ 1111111111111 ■ ■ 11111 in 1111111 ii IIIIIIIIIIII1HI7IIII ■■ 1111111111111111 ni 1111111111 in iiiimniiiiiiiiiiiiiiiiimi ni ni mi iiinii!)i in imiimiimiiiiiMiiiii A toi, Guy. Lei autres et toi u connais certainement l’histoire du Maréchal de Biron, expliquant à Henri IV qu’il n’avait pas tiré le canon pour trente-trois raisons principales. Je ne te la raconterai pas. Je veux seulement te dire que tu as, toi aussi, beaucoup de raisons d’être un type épatant. Par exemple : les autres. BU Oui, les autres ont besoin de ta vertu pour s’appuyer sur elle. Et si cela te semblait étonnant, je n’aurais qu’une phrase à te citer. C’est un Scout à qui je reprochais d’être infidèle à sa promesse qui me l’a dite : « Les autres n’y sont pas plus fidèles que moi ». Il éxagérait, j’en suis sûr. Mais il avait tout de même raison. Sa troupe n’était pas tellement « chic » qu’il ait pu sentir d’instinct que sa conduite était condamnée, réprouvée par ses frères. m Le Bon Dieu ne nous a pas faits pour vivre seuls. Il a même mis en nous un besoin secret de n’être pas des isolés, d’avoir autour de nous un milieu, une ambiance, un cadre avec lesquels nous voulons demeurer d’accord. Si nous faisons des sottises sans que le milieu réagisse, si même nous pensons mal sans que personne autour de nous s’insurge, notre conscience est presque satisfaite. « Les autres ne sont pas meilleurs que moi. » Ça suffit. Un Scout qui doit par vocation, par fonction, par promesse, éclairer et soutenir les autres, un Scout qui doit être, plus que n’importe quel autre garçon, un bon ferment, un sel qui ne s’affadit pas, ne s’excusera jamais en citant les sottises et les déchéances des autres. I! ne pervertira pas l’instinct social, le lien fraternel dont le Bon Dieu a pourvu son coeur, pour déserter sa tâche. C est son premier devoir. Si les autres sont infidèles à leur promesse, il a une raison de plus d être fidèle à la sienne. C’est évident. S’il est un vrai Scout, il fera mieux encore. Non seulement à la Troupe, mais dans la vie, il sera tellement « chic » qu’il créera autour de lui une ambiance de courage, de loyauté, de pureté, afin que les autres, s’accrochant à sa vertu, puissent faire le rétablissement nécessaire. Sans être C. P., tu es le gardien de tes frères. Garde-toi, tu les garderas. Loup Sagace. Aum. Scout. iiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiuiiii Tourne la page et lis attentivement le règlement du concours

411111111111111 II II limillllllllllllllllllllllUllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllIIIII II IIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 473 mide à bases carrées, de 6 m. 70 de hauteur et ■de 3 m. et I m. 50 de bases. La quatrième partie (plate-forme du haut), •est aussi un tronc de pyramide, de 6 m. 70 de hauteur également, et dont les bases ont respectivement 1 m. 50 et 1 m. 05. Elle est surmontée d’un phare qui copie très exactement celui de la vraie Tour et est terminée par le mât de pavillon. Procédés employés Pour l’exécution de ces différentes parties, nous les avons toutes décomposées par faces (au total, 52 faces), et pour les faire rigoureusement identiques, nous avons employé des formes comme pour celle du Jambo, mais d’une façon plus simple. Tous nos nœuds de garniture ont été faits avec 4 mètres de corde et tous nos brélages avec 3 mètres seulement, sauf pour les exercices de patience, quand il fallait bréler ensemble 7 bâtons avec 10 mètres de corde, ce qui n’était pas rare dans la construction, travail qui nous demandait 1/4 d’heure pour chaque nœud. 5 brélages ont été faits à plus de 20 mètres de hauteur pour attacher le mât au haut de la Tour de façon qu’il puisse résister aux efforts d’un drapeau d’un mètre de longueur qui flottait presque continuellement. Le travail s’est fait par équipes comprenant chacune 1 chef d’équipe, 6 Scouts, 1 manœuvre. Nos cordes furent protégées avec du vernis à cordages, et le temps, qui ne fut pas très clément, nous fit voir que cette précaution n’était pas inutile. Comme conclusion, il n’est pas nécessaire de faire ressortir l’énorme travail fourni par les Scouts d’Orléans, mais leur entrain et leur persévérance pour accomplir ce véritable tour de force qu’ont été la construction et l’édificatiop de leur Tour. Si nous avons réussi, c’est grâce à la discipline scoute et à l’effort considérable fait par toutes les Troupes S. D. F. de la ville d’Orléans car nous ne pouvions travailler que le soir et c’est en un mois exactement que la Tour fut construite, sans aucun essai de montage préalable. (8 mars, assemblage des premiers bâtons ; 11 avril, Tour complètement terminée.) Notre Commissaire fédéral, invité pour voir cet énorme assemblage de bâtons, a envoyé un télégramme nous disant son grand regret de ne pouvoir venir à Orléans, étant retenu à Lourdes, mais envoyant aux auteurs et travailleurs de cette belle œuvre, toutes ses félicitations. La Tour d’Orléans est certainement, parmi les travaux scouts, l’un des plus importants, sinon même le plus important, qui aient jamais été tentés... et réussis, au milieu de l’entrain général, de l’esprit scout le plus pur pour notre meilleure propagande. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllIllllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlilllll €'haillon» ! : IL ÉTAIT I \i: METTE 1. - Les emm’nais Faut’ dimanche Au bois des Houseteaux. 4. - Les Louveteaux d’un seul geste Prirent les jambes à leur cou ! 3. - N’avais pas fait trois rondes Que vis venir le loup 5. - La moral’ de l’histoire Mesdames, la voici : 3. - « Bonjour, mes petits frères, Avez-vous bien dormi ? » 6. - C’est qu’ les Louveteaux n’écoutent Pas toujours les Vieux Loups...

A MENILMUCH ... % Après les impressions nivernaises de Routiers pleins d humour, voici les péripéties pleines d. enseignements d'un de nos plus jeunes Clans parisiens. L'audace et la difficulté du but, le service rendu et l humilité tranquille de ce récit, inciteront, nous l'espérons, beaucoup d autres Clans à nous faire part de leurs ^activités diverses. Nous les remercions d'avance de l'intérêt qu'ils donneront ainsi à « leur page ». M a 42 e Paris dispose à Ménilmontant d’un terrain d’environ 1.000 mètres carrés sur la butte. Ce terrain, qui fut une vraie jungle et l’est encore un peu, manque de tout ombrage ■ t épais pendant la canicule et cet inconvénient devient particulièrement grave pour 1 organisation de ses fêtes en plein air. Or, la moindre somme demandée pour couvrir d’un « vélum » un petit espace, s’élève à un millier de francs. Ce n’est, dès lors, pas sans envie que 1 on admire les grands marronniers à l’ombre desquels la 3 e Paris donne ses réunions d’été ! « Mes arrière-neveux me devront cet ombrage », avait dit le vieillard du bon La Fontaine. On a vite fait de penser comme lui et de rechercher toutes les possibilités économiques de se procurer les jeunes marronniers (les moins jeunes possible) qui, un jour, donneront ces ombrages bienfaisants. Par bonheur, non moins rapidement que s’échafaudaient les combinaisons de recommandations auprès de pépiniéristes accommodants, nous découvrions la vraie solution. A Nours, dans la bien connue villa Saint- Régis, dans un coin, un marronnier, né sans doute il y a quelque dix ou douze ans, avait poussé un peu n’importe comment et ne pouvait prétendre qu’à un développement très restreint, enserré par d’autres frondaisons très denses. Demander au R. P. de Lamarzelle l’autorisation de venir le chercher fut chose promptement faite et elle nous fut très aimablement accordée. La 42 e possède aussi plusieurs novices-routiers, frais montés de la Troupe, gaillards serviables et sincèrement animés des meilleures intentions. L’Enfer du Dante n’en était-il pas paré ? Malheureusement, ces Routiers ne sont pas encore tout à fait au point et ce sont les héros dont nous allons parler. Qu’on ne voie donc, dans notre anecdote qu’un bel acte de service routier et la preuve que la méthode scoute d’éducation de la responsabilité est aussi indispensable aux Routiers'qu’aux Scouts les plus jeunes. On décide donc d’organiser une expédition pour aller chercher « le » marronnier qui, renseignements pris, peut encore raisonnablement être transplanté, muni de sa motte de terre. Certes, ce ne sera pas banal, car l’arbre en question a bien 3 m. 50 de haut. On pourra l’ébrancher un peu, il est vrai, mais, pour le reste, il faut faire confiance à la bienveillance des employés du chemin de fer sollicités par la légendaire courtoisie scoute. Les horaires consultés ont révélé que l’on pouvait faire, en outre, au cours de la journée, un travail plus intellectuel de formation. On partira donc de bonne heure par la direction de Creil pour Orry. De là, à travers la forêt d’Orry et le long des ravissants étangs de la Reine-Blanche, on fera une exploration routière qui conduira à Nours; aux environs de 2 heures. On aura ainsi le temps; de déterrer l’arbre avec sa motte, de le transporter à la gare suivant un système étudié d’avance et de reprendre un train commode pour revenir à Pans. Le rendez-vous est fixé à l’église Saint-Vincent de Paul pour la messe de 6 h. 1/2. Les trois Routiers qui viennent ont pu se retrouver, la veille au soir, sous une tente à « Ménil » pour éviter de déranger chez eux par un départ trop matinal. A 6 h. 1/2, à Saint-Vincent de Paul, il n’y a ni Routiers ni messe ! Par bonheur, un prêtre anglais est là, attendant de pouvoir célébrer la sienne. Le Sm. se présente pour la lui servir et la messe commence aussitôt. Les Routiers arrivent... mais leur messe est manquée. Il a suffi qu’ils se trouvent trois ensemble sans Chef (bien que n’étant plus Louveteaux) pourique le temps soit perdu à des

«•iiitiiiiimiiimimm milium LE SCOUT DE FRANCE « 475 riens et qu’ils prennent du retard. Après la messe de 7 heures seulement, on se rend donc à la gare du Nord pour attendre le train suivant. On en rofite pour faire l’inventaire du matériel apporté, urpnse ! Ni les pioches et pelles prévues pour creuser, ni les sacs destinés à retenir la motte de terre, ni les bâtons nécessaires pour supporter le tout (des fourches routières n’en pouvant tenir heu) ne sont là. Oh ! les responsables ! Mais, avant le prochain train, on peut, en se dépêchant, réparer tous ces oublis. Vite, en chasse ! Malgré toute la bonne volonté déployée, l’équipe n’est/reconstituée au complet que 5 minutes après le départ du train. Il faut, cette fois, changer complètement de programme, renoncer à partir par Creil et prendre 1 itinéraire direct, monter au premier étage de l’administration pour se faire rembourser les billets, en reprendre d’autres, etc... Mais, maintenant, nous avons ce qu’il faut, ou du moins, deux sacs trouvés chez un grainetier et deux bâtons scouts. La pioche est le plus petit instrument que puisse posséder un jardinier. Les petits travaux du camp n’ont pas révélé son insuffisance et la vie citadine non plus. Le voyage se déroule sans encombre. Nous partons aussitôt en reconnaissance en forêt pour étudier la différence entre le tronc du hêtre et celui du charme et les transformations successives de l’écorce du châtaignier, nous suivons aussi un intéressant trackodrome.de cavaliers et nous arrivons enfin à 2 h. 1/2 à la villa Saint-Régis. Le Père de Lamarzeîle nous accueille très aimablement, met à notre disposition les outils indispensables : pioche, bêche et hache véritables, pelle, égoïne et cisaille à ébrancher. Nous nous mettons aussitôt au travail avec ardeur. Il faut se débarrasser de rejets de noisetier et de leur souche, piocher, couper beaucoup de racinesy ébrancher pour dégager l’arbre et travailler plus aisément, faire enfin une rigole circulaire profonde qui impose de travailler courbé en deux, genoux en terre. La Providence a été fidèle à sa promesse : l’homme travaille bien la terre à la sueur de son front ! Au bout dune heure, une iéflexon apporte une note nouvelle : « Vraiment, Chef, je doute bien qu’on nous le prenne à la gare. » (A suivre) j. V. Assurez votre roulement ! La plupart de vous, Scouts, possédez une bicyclette. Elle vous sert journellement pour vous rendre au collège, à votre bureau ou votre atelier. Votre maman a-t-elle une •commission éloignée à vous confier que vite, en vrais Scouts, vous enfourchez votre bicyclette et foncez vers la B. A, à faire. Pour vous rendre aux réunions de votre Patrouille ou de votre Troupe, pour vos sorties et vos camps cyclistes, votre machine vous est précieuse... Avez-vous réfléchi que cette bicyclette qui fait votre joie ■peut être la cause d’un gros ennui pour vos parents, que vous pourriez plonger dans la misère si vous veniez à causer avec votre « vélo 11 un accident grave sans avoir pris soin de vous assurer. Et ne dites pas : « Oh ! mais je suis prudent, je ne causerai jamais d’accident ». Ou bien : « Quel grand dommage pourrais-je faire avec une bicyclette si légère se faufilant partout et munie de bons freins ». Sachez qu’il suffirait que vous renversiez un père de famille, lui occasionnant une fracture du crâne ou que vous brisiez un membre à un enfant, le laissant ainsi infirme pour la vie, pour que vos parents responsables de vous aient à verser des dizaines de milliers de francs. Sachez aussi qu’une simple contravention aux prescriptions du code de la route telle que, par exemple, le fait d’être passé devant un véhicule arrivant sur votre droite, peut vous rendre indirectement responsable de l’accident survenu au conducteur et aux personnes transportées dans ce véhicule en cherchant à vous éviter. Aucun doute, par conséquent, que vous soyez exposés à causer un jour directement ou indirectement un accident dont les conséquences pourraient être désastreuses pour vos parents. Avertis, vous devez, en vrais Scouts « toujours prêts », prévenir ces conséquences en expliquant à vos parents que leur intérêt et leur sécurité leur commandent de souscrire une assurance contre les accidents causés aux tiers par votre bicyclette. Avec leur agrément, vous n’aurez qu’à remplir un bulletin d assurance comme celui dont nous vous donnons ci-dessous le texte, qu’il y aura lieu de retourner à M. P. d'Ozouville, 58, rue Lafayette, à Pans, accompagné du montant de la prime et des impôts, soit 48 francs si vous habitez Paris ou 20 kilomètres autour de Paris, ou de 33 francs si vous habitez la province. Vous recevrez, dans les 8 jours qui suivront, une police d assurance couvrant jusqu’à 75,000 francs votre responsabilité ( ou celle de votre père ou tuteur) si vous avez moins de 21 ans, établie en trois exemplaires. Vous m’en retournerez deux et en conserverez un avec la quittance. Chaque année, vous recevrez par la poste votre quittance qu il vous suffira de régler pour continuer d’être assurés. Ainsi, vous pourrez rouler tant que vous voudrez, tranquilles et vraiment « toujours prêts ». André d’Ozouville, Licencié en droit. BULLETIN D’ASSURANCE Chef, Veuillez assurer jusqu’à soixante-quinze mille francs ma responsabilité civile et celle de mes parents dans les accidents que je pourrais causer aux tiers avec ma bicyclette. Je vous adresse, ci-joint, mandat-carte de la somme de tous frais compris, pour la prime de première année d’assurance. le 193 Signature du Scout Signature du père ou tuteur Nom, prénom et profession du Scout Nom et prénoms de son père ou tuteur Adresse à laquelle la police devra être envoyée V .... et les quittances annuelles présentées par poste

LE SCOUT DE FRANCE < 477 BRETAGNE Camp provincial de Bretagne. — Du 29 juillet au 2 août, chez le marquis de Salins, à la si franche et si paternelle hospitalité, en son magnifique et vaste domaine de Beauregard, en Saint-Avé, près de Vannes, ce fut, pour les 300 Scouts de Bretagne (Ille-et-Vilaine, Côtes-du-Nord, Finistère, Morbihan, Loire-Inférieure), leurs Aumôniers et leurs Chefs, une vie toute de joie, de travail scout et de piété. Le temps fut maussade (soyons polis), mais les toiles de tente étaient bonnes et le feu brûla quand même. Sans doute, il fallut bien truquer un peu le premier soir et aller chercher un abri, mais quelle gaieté quand même et quelle belle discipline ! — Et alors, le second soir, quel feu de camp ! Il faudrait une ligne de points d’exclamation ! Le Général de Salins, Chef Scout de France, fut avec nous les quatre jours, nous guidant, nous prodiguant ses bons conseils. Nous avons su estimer à sa valeur la présence de ce chef, si actif, si bon, modèle des vertus scoutes. Le Commissaire de province, les 5 Commissaires de district étaient avec nous aussi. Les Patrouilles rivalisèrent d’entrain au concours interpatrouilles où Brest conquit, sans conteste, le fanion challenge de Bretagne. S. E. Monseigneur l’Evêque de Vannes daigna venir au camp nous apporter le réconfort de sa parole bienveillante et chaude dont nos acclamations le remercièrent de notre mieux. Gardons, frères Scouts, de ce camp, un utile souvenir ! N oublions pas les conseils qui nous furent donnés, nous y gagnerons de mieux servir Dieu, la Patrie, notre prochain. Croc Blanc. FLANDRES Congrès eucharistique national 1931. ■ a) Mercredi : réception du Cardinal Légat , sous la direction du C. Pr. — Participation de 50 Scouts à la réception du Cardinal Légat, à l’évêché. Garde d’honneur et escorte sur le parcours du cortège, pour le Cardinal Légat se rendre à l’église Saint-Mau- ri.ce, où avait lieu le salut solennel. A partir de mercredi, durant la semaine du Congrès, des Scouts volontaires ont campé sur l’esplanade du Congrès, pour veiller sur'le reposoir, ce qui permit de contribuer efficacement à l’extinction d’un incendie, dû à la malveillance. b) Jeudi : journée des enfants. — 200 Scouts, sous la direction du C. D. de Lille, assurent, sur la demande des organisateurs, la conduite des enfants dans les deux manifestations de la journée. Le matin, messe de communion dans le couvent Saint- Maur. Dans la matinée, rassemblement et concentration des 50.000 enfants, assistant au défilé. L’après-midi, départ des divers camps de concentration et défilé jusqu’à l’esplanade du Congrès, où a lieu 1 offrande des roses ; salut et bénédiction du Saint-Sacrement. Toutes ces manifestations se déroulèrent dans le plus grand ordre et le P. Bonduelle, supérieur des Jésuites, tint à remercier les Scouts, dans une lettre où il témoigne les craintes qu’il avait devant les difficultés de leur tâche, mais sa satis faction devant la réussite de leur organisation, qui a permis aux divers mouvements de s’effectuer suivant un horaire rigoureusement exact. c) Samedi : camp du Congrès. — Dès le début de l’après- midi, les Troupes arrivent et s’installent ; toute l’esplanade est bientôt couverte de leurs tentes. Les divers services du camp s’organisent, sous l’oeil intéressé et sympathique d’un grand nombre de curieux. Salut aux couleurs. Souper. Le soir, feu de camp monstre, où se retrouvent pleins d’entrain 450 garçons, heureux de montrer au nombreux public qui les entoure, la saine gaieté qui les anime. Avant la prière, Mgr Saint-Pierre, Evêque de Carthage, apporta le salut des Scouts de son diocèse et Mgr Petit de Julleville cria sa foi dans le « scoutisme intégral ”, magnifique idéal pour la jeunesse. Après la prière et la bénédiction, les Scouts se retirent de bonne heure, sous la tente, car le lendemain la journée sera dure. Pendant que les Scouts s’endorment, les rondes commencent afin de veiller sur le reposoir et sur le camp. Levés à l’aube, les Scouts assistent à une messe matinale de communion et, durant toute la journée du dimanche, ils sont prêts pour tous les services qu’on leur demande : Installation de la décoration du reposoir et du grand boulevard ; service d’ordre de la grand’messe ; quête dans les chapeaux, remplaçant les troncs déficients ; montage des postes de secours ; aide au service médical ; liaison des différents services ; garde d’honneur du Cardinal ; service d’ordre du défilé et de la procession, etc... Sans compter, ils se dépenseront durant la journée et seront fiers, le soir, d’entendre le Cardinal-Légat répéter à un Chef, qui se trouvait près de lui : « Dites bien merci aux Scouts », En même temps qu’un grand élan de foi envers leur Divin Chef, le Congrès eucharistique fut pour la province des Flandres un premier rassemblement, une bonne propagande et un point de départ vers un essor nouveau. Le succès des Scouts fut très grand, témoin cet extrait de la presse locale. LE CAMP DES SCOUTS A 15 heures, en face du reposoir, surgissait soudain, samedi, un vaste camp qui connut aussitôt la plus vive animation. Le camp s’est ouvert par un salut aux couleurs nationales et aux fanions des Scouts de France, qui se hissaient à 1 extrémité du camp. Le public nombreux suivait avec intérêt ces diverses manifestations. Les marteaux furent employés avec énergie et permirent aux tentes coquettes de s’aligner en un ordre impeccable et ensuite se poursuivit l’organisation pittoresque du camp scout. A 18 h. 30, eut lieu le rassemblement des Scouts qui reçurent les consignes pour la soirée et pour la journée du lendemain, où il leur faudra être très tôt sur pied pour se trouver, selon la formule scoute « prêts à servir ». Ils assureront le service des Roses, aideront au service de santé et formeront la garde d’honneur autour de Son Eminence et des personnalités. A 19 h. 30, par groupes, les Scouts se restaurèrent. La foule, autour des limites du camp, examinait avec sympathie, les faits et gestes de ces jeunes gens, alertes, rieurs et disciplinés. Ils étaient alors 450 Scouts : la province des Flandres, Lille- Roubaix-Tourcoing, et quelques Troupes venues de Dunkerque, Arras et Bailleul, et d’autres provinces françaises..., sous la direction de M. Pierre Barrois, Commissaire de province et de MM. Stéphane, Houdoy et Alfred Marchand, directeurs de camp. Le soir, à 20 h. 30, fut allumé, à droite du boulevard, le feu de camp. C’est une fête fort goûtée des Scouts qui la préparent soigneusement. Et le spectacle est des plus attrayants. Alors que le soir tombe, un feu, le plus grand feu possible, est allumé.

478 J> I F. SCOUT DE FRANCE iiiniimiiiiui»iiiniiniii»iuiiHiiiiiiiuii'MUi»iiiiiH»mmiii<iimnniuuiiiiiniiiiiiii Autour du brasier, les Scouts s’installent, accroupis comme des tailleurs. Pour se préserver de la fraîcheur nocturne, ils mettent sur leur dos la couverture de campement, et, sur la tête, le foulard qu’ils portent noué autour du cou ordinairement. La large flamme éclaire ces jeunes visages et leur donne, par ses reflets, des expressions étranges. Les garçons goûtent un plaisir intense à se sentir là, serrés les uns contre les autres, éclairés seulement par les lueurs du brasier. Ils chantent leurs airs les plus gais, et, peu à peu, à mesure que la majesté de la nuit se fait davantage sentir, les chants deviennent plus pieux et c’est une prière qui monte vers le ciel étoilé quand le feu de camp s’éteint. Samedi soir, le feu de camp était présidé par Mgr Petit de Julleville, évêque de Dijon. Y assistaient aussi NN. SS. Saint- Pierre, Evêque de Carthage ; Grente, Evêque du Mans ; Courcoux, Evêque d’Orléans ; M. l’Abbé Tack, Aumônier diocésain des Scouts de France ; M. l’Abbé Seynave, supérieur de Jéanne-d’Arc, à Lille ; le R. P. Hanrion, du collège Saint-Joseph ; M. l’Abbé Haverlandt, professeur au collège de Marcq ; MM. le D r Camelot, L. Marchand, Rombaud, J. et D. Verley, Toussin, Liagre... Après la danse de la « légende du feu », après les divers chants, bans et cantiques, qu’applaudit, avec les Scouts une assistance considérable, Mgr Petit de Julleville, qui aime beaucoup les Scouts, adressa quelques aimables paroles de félicitation et d’encouragement aux Scouts que toutes les bonnes causes trouvent toujours prêts. Ils rendirent tant de services déjà en ces jours du Congrès eucharistique. N’est-ce pas grâce à eux que furent rapatriés, si on peut dire, sans tarder, en taxi, en tramway, ou par chemin de fer, les quelques enfants qui s’étaient égarés jeudi et qui leur durent de retrouver, sans autres formalités, le foyer paternel ? Ne suppléèrent-ils pas, avec quelle énergie courtoise, au service d’ordre défaillant parfois ? Ne les trouve-t-on pas partout et toujours empressés à aider et à servir ? Ils méritaient bien les félicitations de Mgr Petit de Julleville, et tous les autres éloges que formulaient intérieurement ceux qui les avaient vus à l’œuvre... Vers 20 heures, le feu de camp s’éteignait en même temps que s’achevait, après le cantique des Patrouilles, la prière du soir. Les Scouts s’en furent dormir, sur la dure... qui leur permettra d’être les premiers à leur poste, ce matin, pour achever la préparation de l’esplanade du Congrès. District d’Alençon. — Le 21 juin, c’est à Alençon, à l’école Saint-François de Sales, l’affiliation de la Troupe Saint-Louis. Matin brumeux. Soudain le brouillard se dissipe et, dans l’éclaircie, apparaît un soleil radieux : « Le soleil d’Austerlitz ! » dit un railleur. Eh ! Pourquoi non ? Le Commissaire de Rochambeau arrive entouré de M. le Chanoine Bidard, supérieur de l’école, de M. le Doyen de Saint-Léonard et des membres de notre Comité. Le délégué de district, M. R. Romet s’est excusé, il préside à la même heure une réunion d’anciens combattants. Public nombreux, nos amis ne se comptent plus ! La cérémonie commence par la Promesse de 2 Louveteaux, la Meute ne pouvant être affiliée avant quelques mois. Puis l’Aumônier présente la Troupe. Il rappelle les lointains espoirs, le travail entrepris sous l’impulsion de M. le Supérieur, les résultats obtenus grâce au dévouement du Chef Mézeu et à l’aide venue d’un peu partout. Qu’il nous soit permis d’exprimer ici notre spéciale gratitude aux Chefs et aux Scouts de la Troupe Foch, 16 e Havre. Après la remise de l’étendard fédéral, c’est la cérémonie toujours émouvante de l’investiture des Chefs et du renouvellement des Promesses et, dans un élan irrésistible, les Scouts partent au chant de « Va, Scout de France » entraînant à leur suite les Louveteaux des l re et 2 e Alençon. Dieu fasse qu’ils les entraînent très loin, au chemin du dévouement et de l’honneur. ORLÉANAIS Ton nom a brillé dans l’histoire, De tes Scouts, toujours, les succès Te feront des rayons de gloire. Servir, de notre mieux, toujours prêts Scouts de l’Orléanais. (Chant de la Province. Nous sommes très fiers de chanter les louanges de notre province qui n’est pas restée inactive malgré l’absence de ses compte; rendus. Le dimanche et le lundi de la Pentecôte a eu lieu notre premier rallye provincial sur le terrain militaire des Groues, réunissant 250 Scouts et 150 Louveteaux environ. Cette première réunion fut une prise de contact entre tous les frères portant la même badge sur le bras droit, et l’année prochaine nous espérons nous retrouver dans un des sites pittoresques de notre beau Val de Loire. Pendant trois jours, les 12,13 et 14 juillet ont eu lieu les camps de formation, à l’ile Charlemagne pour les Chefs, et à la Planche pour les Cheftaines. La plupart des C. T. et des C. M. de la Province avaient répondu à l’appel de notre C. Pr. Les provinces voisines étaient aussi représentées. A la fin du camp. Marabout Scout nous a fait connaître qu’il était heureux du bon esprit qui régnait et du travail fait grâce au dévouement du Chef Foubert, Mestre de camp et de son Assistant, le Chef G. C. Beaudroit pour l’ile Charlemagne, et des Cheftaines Séné, Vallois et Traffort pour La Planche. District d’Orléans. — Dès après le camp de Chefs, ce fut la période des camps de vacances, qui furent, comme l’avait indiqué le C. Pr. Lucet, des camps de travail. Peu de Troupes s’aventurèrent hors de la province, et les environs d’Orléans reçurent la visite de nombreuses Troupes et Meutes. La Sologne eut beaucoup d’admirateurs, la propriété de Beuvronne, en particulier, reçut la visite de la 3 e Orléans, de la l re Pithiviers.des 9° et l re Meutes car il faut dire que Beuvronne est une jungle enchanteresse où nos Petits Loups aiment creuser leur tanière. Notre C. D., très heureux des certificats de campisme obtenus par toutes les Troupes et Meutes songe même à en faire un livre d’honneur. (Ce certificat est obligatoire dans la province.) Enfin, le 17 septembre, eut lieu un feu de camp de vacances réunissant les 12 Troupes d’Orléans,celles de Fleury et d’Olivet. Nos frères Eclaireurs nous firent l’honneur d’y assister. Ce feu de camp où alternèrent les poésies, les chants et les numéros comiques se termina par un mot du C. D.-En quelques paroles vibrantes comme il en a le secret, il renforça en nous l’ardeur peut-être un peu ralentie par deux mois de vacances et il nous engagea à commencer cette année scoute avec plus d’entrain et de volonté qu’à l’ordinaire pour vivre plus profondément notre Loi et être dignes de la Croix que tous, Louveteaux, Scouts, Routiers, Chefs et Cheftaines, nous portons à notre chapeau et sur notre poitrine, près du cœur. Aigle de la Sierra.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiaaiiiiiiiiiiiiiRiiiiiiiiiiiikiiitiiiiiiiîi LE^SCOUT DE FRANCE <J 479 District de Chartres. — Le district de Chartres compte à l’heure actuelle, une Troupe et une Meute à Chartres et une Troupe et une Meute à Châteaudun. Le 14 juin, la meute de Châteaudun a été solennellement affiliée) en présence) de la Troupe. La Meute de Chartres était venue, assister à (cette fête. La Cheftaine de Reboul et l’Assistante Cheftaine La- bouche ont fait leur Promesse. Les Petits Loups Dunois sont partis pour une très bonne chasse. Ils l’ont prouvé en organisant, dès cet été, un camp à Montigny, chez la marquise de Levis. Camp épatant qui a très bien marché. La Meute de Chartres a été cantonner dans l’Orne. Les Troupes de Chartres et de Châteaudun se sont réunies pour camper près du Pouhguen, au mois d’août, sous la direction de l’A.Sm.Pichon de la Troupe Lyautev, avec la présence des deux Au. de Troupe, les Abbés Moulin et Bruneau. Très bon camp qui a donné de l’expérience à ces jeunes Troupes. Et les vacances sont venues, interrompant un peu 1 activité des Troupes et des Meutes. S. Pr. PROVENCE District d’Avignon. — Notre district a terminé son année scoute par un travail fécond. En mars, une journée d’études, réunissait tous les Chefs et C. P. du district pour discuter deux importantes questions, sur le rûle du C. P. à la réunion et à la sortie de Pat. Après avoir entendu le rapport du ff. Sm. D. P. Saltarelli sur les difficultés du Chef débutant. M. l’Abbé Gabriel apporta les conclusions de cette journée, et nous invita à méditer davantage sur notre rôle de Chef. Le délégué de district, en avril, avait organisé une grande revue avec quelques dévoués amis des Scouts. Le profit de la recette a été versé à la caisse du district et des troupes. A l’occasion de la fête de la Saint-Georges, les Troupes et Meutes d’Avignon se réunirent dans la propriété du grand séminaire. Bonne journée et bon esprit. A signaler la présence de la Meute de Sorgue et de son Chef Pochon. Le 14 juin, le rallye de district groupait les Troupei d’Avignon, d’Apt et les futures Troupes de Carpentras et de Sorgue, dans la propriété du Chef Scias. Le début du rallye se tint en la chapelle de Notre-Dame de Santé. Après l’Evangile, l’Abbé Robert rappela en termes choisis, le devoir de chacun de nous pendant la journée. Quatre épreuves étaient inscrites au programme, après les derniers détails donnés par le Chef du rallye, les Patrouilles s’organisent pour les différentes épreuves. L’Au. D. avait organisé auparavant une épreuve de religion. Les impatients trouvèrent les heures bien longues, mais tout arrive à point. Après la charge finale du rallye, au milieu d’un grand silence, le Chef P. Saltarelli donna le classement technique des cinq épreuves : religion, cuisine, observation, orientation, épreuve inconnue. Classement général : l re Lions, 3 e Avignon : 2 ex aequo. Coqs l re Avignon, Gazelles, 3 e Avignon : 4 e Cerfs, 3° Avignon : 5 e Carpentras. Le D r Goubert, délégué de district, a remis à la Patrouille gagnante la cordelière d’honneur, et adressa ses félicitations. La journée se termina par la bénédiction du Très Saint-Sacrement. Les 12 et 14 juillet, dans'la pieuse abbaye de Senanque, plusieurs Chefs du district se réunirent pour assister à une retraite fermée. C’est avec vif intérêt que les retraitants écoutèrent les excellentes instructions de l’Abbé Foull, et nous osons espérer que tout le monde en tira profit. Remercions Dieu des faveurs spéciales qu’il a accordées, cette année, à notre district. De retour du C. E. P., de Varces, les Chefs de la l re et de la £ c Grenoble, partaient avec leurs Troupes camper sur les bords du lac de Saint-Àpollinaire, à 1.500 mètres d’altitüde. Les Troupes campèrent à quelques centaines de mètres l’une de l’autre, de façon à faire une plus ample connaissance tout en gardant chacune leur vie particulière. Tout alla bien jusqu’au jour où une bande de trappeurs vint semer le désordre et obliger les patrouilles d’indiens à les poursuivre dans la montagne pour les surveiller. On dit même qu’un troupeau de bisons dévalisa une cache de ravitaillement d’une Patrouille en emportant la moitié d’un pain. Quelques jours après, tandis que la 2° s’apprêtait à nous quitter, 2 Patrouilles de la l re , tribus marocaines insoumises empêchaient une autre Patrouille . de se soumettre aux autorités françaises (les Chefs), qu’aidait une tribu loyale et soumise. Les bisons faisant des progrès en scoutisme adoptaient le système des Patrouilles dont ils ingurgitaient les fanions. Mais les 15 jours s’achevèrent et un rapide examen de conscience permit de Voir que, s’il y avait encore beaucoup de progrès à faire, il y en avait déjà d’effectués. Quelques jours après, un petit groupe allait, sous la conduite du Chef André Jacoubet, à Paris, visiter l’Exposition Coloniale. Quel chic voyage ! et le camp de Joinville si accueillant, rappelant à certains le lointain Jambo. A peine laissions-nous la fameuse porte 10, qu’il nous fallait penser à l’organisation de la participation de la fédération, à côté de ses 2 sœurs à la foire-exposition de Grenoble. A part le stand commun aux 3 fédérations un coin de Patrouille de chaque fédération formait un camp de Troupe quri reçut, malgré la pluie, des milliers de visiteurs. Les tracts que la fédération nous avaient pourtant largement donnés s’envolèrent à vive allure. Près de 900 francs de livres furent volatilisés, les derniers jours, d’ailleurs, nous en fûmes démunis. Malgré le lien intime qui nous réunissait à nos frères Eclaireurs, le public distingua fort bien sur quels points notre idéal différait. Et, sans se jeter des fleurs, on peut dire que les S. D. F. ne firent pas mauvaise figure à côté des autres Patrouilles. Excellente propagande, dont le même Chef André fut le plus brillant et dévoué organisateur. En somme, bonnes vacances scoutes permettant d’augurer une bonne année. De la presse locale nous extrayons ce qui suit : L’Aumônier et les Chefs d'une Troupe d'Annecy, montent au Mont-Blanc offrir le Saint-Sacrifice de la messe. Samedi, 29 août, un groupe annécien, formé d’un Aumônier Scout, de deux séminaristes anciens Sm, de deux A. Sm., auxquels s’était joint un prêtre limousin, sont partis pour le Mont Blanc, en vue d’y célébrer la messe le dimanche 30 août, le plus haut possible, avec 1 autorisation spéciale de Mgr l’Evêque d’Annecy. Partis de Saint-Gervais, ils couchèrent le samedi soir au refuge de l’Aiguille du Goûter (3.817 m.) où la messe fut célébrée le dimanche matin devant une vingtaine d’alpinistes, par M. l’Abbé Folliet, Aumônier de la Troupe de Saint-Maurice. Les deux cordées parvinrent ensuite, à 9 heures du matin, au Dôme du Goûter (4.331 m.) mais furent prises par la neige un peu plus loin, au col du même nom. Elles durent renoncer à achever leur projet et descendre par les Grands Mulets, à Chamonix, sous les rafales de neige et de pluie. Elles avaient fait flotter le drapeau scout au sommet du Dôme du Goûter.

480 I> LE SCOUT DE FRANCE ,1|, fM*r*M* l ffiv?Mi*Mpi;*!^'*fifi??i >1 * >ll MMMiiM>i**M>*M***M***PMii ( M*FiMiii | i"i < *ii>r Prix des insertions s Pour le.s abonnés : 2 fr. les 3 lignes (envoyer le montant accompagné de la bande d’abonnement). Pour les non abonnés : 5 fr. les 3 lignes. Cette rubrique est fermée aux commerçants. 1S Chez Aumônier troupe Briançon, chambre disponible pour Scout ayant besoin soleil, altitude Ecrire Revue. Urgent. ü Famille d’un de nos frères scouts de Maubeuge, désirerait connaître adresses plusieurs familles du Midi, amies du scoutisme et possédant des Scouts, pour l’envoyer continuer ses études sous un climat plus favorable que le Nord. Écrire au Secrétaire Général. H S. M. 25 ans, bonne éduc., instr. sec., dipl. E. S. C. et anglais, son avenir fermé par la crise, cherche situation avenir. Fournira réf. et états de service. — Ecrire : Marion, chez M. Monclar, 26, boul. de la Madeleine, Marseille. B Chef S. D. F. désirerait chambre confort moderne, quartier Luxembourg, Faculté médecine. — Ecrire au journal qui fera suivre. H S. D. F. échangerait écusson de province pour collection. Tugduald de la Héraudière, 47, avenue Clemenceau, Saint- Brieuc. H Cause dép. aux colonies, tente valeur 300 fr., vendue 200 fr., 1 m. 20 sur 2 m. servi 15 jours. ; chapeau S. R., tail. 55, 30 fr. ; chemise laine de 37, 26 fr. ; sac de 55 sur 58, 3 poches int. et 2 ext., neuf, 60 fr. ; hachette avec gaine, 15 fr. ; gants cyclistes fourrés avec manchettes, 20 fr. ; culotte bleue, 15 fr. ; cuir avec manches, 90 fr. ; veste de Chef lame, larg. 42 c/m, long. 94 c/m, 50 fr. — S’adresser à : M. E. Dutrcil, 18 bis, rue des Ecoles, à Chatou (S.-et-O.). ü Achèterais ou échangerais numéros du S. D. F., 1 er mai 1930 et 1 er octobre 1930, contre 1 er avril 1929, 1 er mai 1929 et les numéros 103-108-109-114-115-116. — Ecrire: René Allion, 5, rue d’Isly, Tunis. H Les Scouts faisant leur service militaire à Strasbourg, pourront poursuivre leur activité scoute à la Troupe en formation de scouts-soldats. — Au Foyer Jeanne d’Arc, 11, rue des Bateliers. O A vendre, appareil photographique en état neuf, avec accessoires pour le développement et tirage. Appareil Certos- port Reform 9x12 pour plaques et film-pack, double crémaillère, double tirage, double décentrement par vis, grand viseur clair avec niveau, viseur iconomètre, objectif double anastigmat Schneider F.4,5, obt. bon pour 1/250. — S’adresser à : /. Grivel, 21, rue de l’Abbé Brann, Guebwiller (Haut-Rhin). Correspondanc e B Désire correspondre avec Scout Amérique du Nord âgé de 15 à 16ans.—Ecrireà : Francisque de la Rochetaillée, Nan- tas Saint-Jean-Bonnefonds (Loire). PRISE D’HABIT Nous adressons nos vives félicitations à la Cheftaine Juliette Morel, Cheftaine honoraire l ro Rennes, en religion sœur Célinie du Sacré-Cœur, qui prendra l’habit chez les Petites Sœurs des Pauvres, à La Tour, le 15 octobre 1931. Qu’elle soit assurée des prières des Scouts de France. WM FIANÇAIILET h Nous apprenons les fiançailles du Chef Daniel Huet, S. R., étudiant en pharmacie, Châlons-sur-Marne, ex-C. T. Saint-Maurice, 4 e Reims, avec Mlle Geneviève Lallement, sœur du G. P. André Lallement, des Troupes Sainte-Marie, 3 e et 5 e Reims. 3 MARIAGES Le 24 août a eu heu, en l’église Notre-Dame de Ham (Somme), le mariage de Mlle Lefèvre, Cheftaine de la l re Ham, avec M. Maurice Champeaux. Nous apprenons le mariage de M. Maurice Lebert, S. M., l re Tours avec Mlle Yvonne Duvoisin de Soumagnat, il sera célébré à Limoges, le 20 octobre. De M. André Bastard, Scout Routier, l re Tours, avec Mlle Germaine Rousseau, Cheftaine-Eclaireuse E. D. F. ; il sera célébré à Saint-Pierre-des-Corps, le 1Q octobre. De M. H. Scias, de Carpentras, avec Mlle Amélie de Soye. La bénédiction leur a été donnée le 22 avril 1931 par S. G. Mgr de Llobet, archevêque d’Avignon. De M. Pierre Velay, M. L., 3 e Avignon, avec Mlle Marie Laurence Imbert : il sera célébré le 14 octobre 1931. De M. Louis Fize, S. R. 3 e Avignon, avec Mlle Claire Biolïes. La bénédiction nuptiale leur sera donnée le 17 octobre 1931. De Mlle Colette de Gront de Beaufort, C. M. l re Saumur avec M. Jacques Bretagne, Sous-Lieutenant 29 e dragons. La bénédiction nuptiale leur a été donnée le 21 septembre 1931. Mlle Marie-Thérèse Cagnat, ff. C. M. l re La Charité, avec M. Maurice Verdon. La bénédiction nuptiale leur a été donnée par M. le Chanoine Richard, oncle du marié et la messe célébrée par M. le Chanoine Trameçon, Aumônier de la 1 ro La Charité. Toutes nos félicitations 1 1N-MEM Sont rentrés à la Maison : RIÂM Mme Françoise Guillemat, décédée le 22 juin 1931, mère du Routier Scout Jean Guillemat et de Théodore Guillemat, tous deux à la 4 e Perpignan. M. Louis Kintz, médecin du canton de Ville (Bas-Rhm), père de M. l’Abbé François Kintz, Au. de la 7 e Strasbourg, décédé le 26 août. M. Antoine-Louis Jean, père du Chef Maurice Jean, ex-S. M. 25 e Paris, C. D. Bordeaux-Sud. ^ M. Jean Girard, père du Scout Marc Girard, de la l re Clichy décédé le 25 septembre 1931. M. Labarthe, père de René Labarthe, Cygne à la 123 e Paris.

15 Octobre lii Alexis REDIER, 11, rue de Sèvres, PARIS Seul Editeur Officiel de l’Association des Scouts de France Vient de paraître F. LUPY C. S. S. R. UNE AME DE JEUNE CHEF iiiiiniiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiuumiiiim Jean GAMBUT (iiiimimimimiiiiiiimmiiiiiiiitiiiim Prix : 8 frs PRINCIPAUX LIVRES SCOUTS Technique Pour devenir Scout de 2° classe. 7.50 Le Carnet du Scout 5 » Le Carnet du C. P 3 » Carnet de Badges 4 » La Cuisine au camp . 4 » Plein jeu, par Pierre Delsuc 12 » Une histoire, Chef, par Renée Legendre 7.50 Jeux pour Mowgli 10 » Ta Patrouille au camp 4 » Théâtre Le Miracle de Saint-François.. 4 » Pour toujours 4 » Sur leurs traces „ 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd'hui 6 » L’Escoute de Saint»Louis 5 » Roger et sa Patrouille. 5.50 Le Routier prodigue 7 » Collection “ Le Scout ’* Le Loup bavarde, par Jean Droit 10 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Dick, Doug et Dave 12 » La Route du succès, par Lord Baden-Powell 12 » Wakanda, par Paul Coze 12 » Clochers, par Pierre LadouÉ 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay 10 » L’Aviation, par M. Jeanjean. ... 12 » Aventures d’un Enfant trouvé, par G. de Raulin 12 » Une... deux... disparaissez I par le prestidigitateur Alber. ...... 9 »