LE ÆCOUT DE

Tous droits de reproduction et d’adaptation réservés Fédération catholique nationale des Scouts de France .. ■—Hum LE SCOUT DE FRANCE 4® Année REVUE MENSUELLE N® 55 - Juillet 1926 ADMINISTRATION ( ABONNEMENTS tt RÉABONNEMENTS ( 51, rue St-Didier, Paris-XVI Chèque postal, Paris 375.39 RÉDACTION : 51, Rue Saint-Didier, Paris-vi PUBLI CITÉ i Agent exclusif, M. Diixen, 37, rus Barbey-de-Jouy Paris-VII. Le numéro France et Colonies : 1 fr. Étranger : 1 fr. 60 î Les abonnementi pria en cours Iannée Abonnement annuel — 8 fr. — 12 fr. y se décomptent à 0.80 le numéro. = à LA HUTTE — vous trouverez pour vos camps d’été Des Ponchos , absolument imperméables, pour servir de tente ou de tapis de tente. Dimensions l m 80x1 m 50. . 35^*50 Des Nécessaires de cuisine en aluminium. Article exclusif et nouveau : 2 grandes assiettes, / marmite formant casserole, / quart . Le tout très bien fermé par une courroie. . . 25 » Des Seaux en toile de lin, au prix exceptionnel de 7*-25 Toile de tente cachou. Largeur 1 m 00. Le mètre . 13*25 Toile caoutchoutée pour tapis de tente. Larg 1 m 10. Le mètre . 15*50 Toile caoutchoutée, article supérieur. Le mètre . 18*50 UNE LIQUIDATION Des Bas de laine kaki, pointure 30 à 34 seule- ment, fins de série, soldés .... La paire . 5*50 LA HUTTE, 51, Rue Saint-Didier, PARIS

Dans combien d’années seras-tu soldat? Je ne sais pas. En tout cas, même si tu n’as pas décroché d’ici là la badge d’observateur, tu remarqueras bien vite à l’exercice ou aux manœuvres ou aux corvées, deux sortes de soldats. Tu verras ce que j’ai vu. On va partir faire un exercice de T. P. S. (télégraphie par le sol) ; il y a là 20 hommes et il s’agit de charger sur une voiture accumulateurs, prises de terre, piquets, etc. Ou bien, il faut arrimer sur une camionnette les bambous qui serviront à monter une antenne de T. S. F. Tu crois sans doute que le chargement est fait en un clin d’œil? que les bambous sont liés en un tournemain? Pas du tout. Personne ne bouge... ou plutôt si... pour se mettre derrière les autres, pour se... « défiler ». Le caporal ou le sergent se mettent à commander, à crier, à g... et le travail commence tout doux... tout doux... tout doucement, comme dit la chanson. Même histoire à l’exercice d’éducation physique. Tous doivent, les uns après les autres descendre d’un mur de 2 m. 50 (tu as appris ou tu apprendras comment, pour ta 2 e classe). Ou encore passer, ou lutter sur un poteau télégraphique placé horizontalement à 1 m. 50 du sol. Tous doivent y passer, tous y passeront. N’empêche ; l’habitude de se défiler est si grande que beaucoup essaient, comme toujours, d’être le dernier. Et ce sont ceux- là qui « râlent »... Ça c’est la masse, c’est la première catégorie, la catégorie V. P L’autre catégorie n’est pas nombreuse, un, ou deux ou trois dans une section. Ceux-là trouvent tout naturel de faire le travail qu’ils ont à faire, tout de suite, intelligemment et de leur mieux : les bambous à fixer sont liés à leur place et bien liés. Sans l’avoir jamais fait auparavant, ayant donc un peu peur — mais oui —, ils montent les premiers sur le mur, se laissent glisser, ne tiennent plus que par une main, et hop ! lâchent la main en sautant, tout drôles de se retrouver si facilement en bas. Ils sont premiers partout, voîon- « Et si le Chef a besoin d’un volontaire ...« N’attendez pas qu’ait bougé votre voisin »... (La Marche au Camp. Air connu). taires. Pendant ce temps-là, derrière, on cherche à « y couper ». En quelques jours, ces volontaires-là ont conquis leurs chefs et leurs camarades. Un Scout (un instructeur de Chamarande s’il te plaît), qui m’en voudrait d’écrire ici son nom et que j’ai connu lorsqu’il était encore un « bleu » au régiment d’artillerie à X..., avait tellement sidéré ses chefs par son savoir-faire et sa spontanéité au travail que huit jours après son incorporation, il servait d’instructeur aux bleus incorporés avec lui, pour l’éducation physique ! Dans la paix comme dans la guerre, les utiles ce sont ces gens-là. D’abord parce qu’ils travaillent et font du bon travail. Ensuite parce que ce sont eux qui entraînent la masse, ce sont des chefs. Et puis, à force d’être volontaires, ils sont prêts à l’être dans les grandes occasions, sous le feu de la bataille ou dans celui d’un incendie ou dans l’horreur d’une catastrophe. Ils sont devenus capables de « sauver leur prochain. » A l’usine, à l’armée, partout quand un garçon ou un homme, sans mot dire et sans retard se met à sa besogne avec intelligence, il faudrait que le chef puisse dire : « Vous êtes Scout? — Oui, chef, Scout de France. — Je m’en doutais ! » On a demandé un volontaire. Un homme sort de la masse : « Présent ! » il faudrait que le chef puisse dire, comme à coup sûr : « Vous êtes un Scout? — Oui, chef, Scout de France ! » Et si on a besoin d’un homme sur qui l’on puisse compter, un homme qui soit « prêt »... il faudrait que le Chef puisse dire : « Y a-t-il ici un Scout de France ! — Présent ! — Très bien ! J’avais besoin d’un volontaire. »

LE SCOUT DE FRANCE 3 C’est à la troupe, en vivant la « grâce d’être scout 1 » que tu acquerras cette trempe sans laquelle il n’y a pas de Scout. Et quand tu seras homme, il y aura « quelque chose de changé parce que (tu seras) passé sur la terre », « quelque chose de changé, en mieux, parce qu’il y (aura) un scout à l’atelier », « quelque chose de changé en mieux, parce qu’il y (aura) un scout au régiment (1). » Et lorsque le mouvement se sera développé encore, quand les Scouts de France seront devenus une grande armée chez nous, et toi — un — au milieux d’eux, non seulement il y aura quelque chose de changé dans la P atrie et dans la Paroisse et dans la Cité », mais le changement sera si étonnant pour les hommes d’aujourd’hui et si complet et si heureux qu’ils ne reconnaîtront pas le pays déchiré et meurtri de 1926. D’ici là on enrôle les « Volontaires ». Loup Garou. 1. Pour devenir Scout de France, 3 e éd., 88. Épilogue : après la promesse. — As-tu relu depuis ta Promesse ces paroles que N. S. murmure au cœur du nouveau scout? Pour moi, je ne les relis jamais sans penser avec un surcroît d’amour très tendre que c’est un grand honneur, un grand bonheur, que d’avoir été choisi par le « Chef », et appelé par Lui à être, entre tant d’autres frères, un Scout de France. VOICI... UNE GAINE DE COUTEAU c 3 - r LJ B Pour obtenir la badge de « cordonnier » un Scout doit savoir faire une game de couteau. Voici un modèle facile à exécuter : Prendre un morceau de cuir (couteau suisse 15 X 20) et un lacet ordinaire. Découper deux rectangles de 7X15 (couper l’angle inférieur) (A et B) et deux de 15 mm. de large (CD), fixer poinçon et lacet, fixer les passants sur l’envers de B, l’un près du bord rectiligne, l’autre à 10 mm. du précédent : deux trous traversés par le lacet qui sort en E. Appliquer A sur B. Percer un trou tous les centimètres, en suivant le bord rectiligne et à 30 mm. du bord arrondi. Passer le lacet, rejoindre E, faire un nœud droit utiliser le reste en faisant une chaînette en nœuds de galères. Découper le bord en franges. Marquer son nom au dos. H. G. 1. P. ■ ■ CHANTEZ! ■■ SUR LA ROUTE 1 (CHANSON DE FEU DE CAMP) jioder&to Paroles et musique de Xavier Privas Ou- ciWu/rçeau. m. faL trou- Ve }ou- 0dt fe. tm ou & (acL-ve fo. fou - ÎL ^'aL dit" 0 6fâ-Ve C'fteait Aou-à- ad et toi-lé, m(iouwjiwitL Lmlét-L- lou-tt Cjut tu. ÎLU$ toupurjem cLom-ttirfL II Le chemineau m’a répondu : « Ami, je suis l’hôte assidu De la route. Je trouve l’air et la santé, L’indépendance et la gaieté Sur la route. Voilà pourquoi je l’aime tant Cette route Que je suis toujours en chantant ! m Pour amis, j’ai tous les oiseaux, Pour confidents, les arbrisseaux De la route. Et pour parents j’ai tous les gueux Qui m’accueillent d’un air joyeux Sur la route. Voilà pourquoi je l’aime tant Cette route. Que je suis toujours en chantant 1 IV Pour frère, j’ai le pèlerin Partageant avec moi son pam Sur la route. Et je bénis l’heureux destin Qui me fait aider mon prochain Sur la route. Voilà pourquoi je l’aime tant Cette route Que je suis toujours en chantant ! » y Au compagnon que j’ai trouvé Foulant la terre ou le pavé De la route J’ai dit : « O sage chemineau. Reste toujours le gai moineau De la route, Tu l’achèveras en chantant Cette route Qui t’est si douce et te plaît tant ! » 1. Publié avec l’autorisation de l’auteur auquel le Scout de France adresse ses plus vifs remerciements.

uelle est l’origine de nos signes de pistes? Peut-être, vous êtes-vous demandé, qui a inventé nos Signes de Pistes et pourquoi on les a choisis tels que nous les connaissons. Il faut dire tout de suite que très peu ont été spécialement inventés par nous. Nous avons pris les uns aux Bohémiens, d’autres aux Espions de Y Intelligence Service britannique, et enfin, la plupart de ceux qui sont faits par des moyens naturels, nous viennent directement des Peaux-Rouges. Il paraît que l’usage de ces signes, parmi les chemineaux et les bandes de brigands remonte jusqu’au xv e siècle. Une flèche accompagnée de plusieurs traits obliques indiquait la maison à brûler et si quelque trait oblique se terminait par un petit cercle cela signifiait qu’elle contenait ce qu’il fallait en fait de combustible. Deux flèches en sens contraire et deux dates : j’ai passé ici le... et repasserai le... En Allemagne une flûte signifie : rien à faire ici, un violon : on donne généreusement. En Angleterre, une fauçille au manche en forme de croix : receleur, un sabre : police bien faite. Les Bohémiens laissent des lambeaux d’étoffes aux croisements des routes, ils déposent des branchettes liées ensemble, ils plantent en terre un rameau à trois branches de façon que la plus grande pointe indique la direction prise ou mettent sur le bord du chemin un entassement de trois pierres de plus en plus petites, et sur la neige un triple trait. Sur les murs à la craie, une femme grossièrement dessinée veut dire : « Attention la femme est là ! » Un trait en hameçon sous deux traits horizontaux : « Ici on permet de coucher dans la grange. » Un cercle avec deux flèches horizontales et parallèles : « filez au plus tôt ; » un cercle « rien à faire » ; un cercle et un X « ici on donne à manger » ; une ligne ondulée « maison de pauvres » ; un Y à l’envers et un T : « on ne donne à manger que pour du travail ». Une flèche datée coupée par deux zéros, deux traits verticaux, et un demi-trait veut dire : j’ai passé dans le sens de la flèche, tel jour, avec deux enfants (les zéros) deux camarades (les quatre, traits) et ma femme (demi-trait). Le Chief Scout du monde, Baden-Powell fut longtemps un des merveilleux agents secrets de son pays. Aux premiers Scouts, il donna les signes à la craie : direction à suivre, à éviter, lettre cachée à tant de pas et je suis rentré. D’autres vinrent s’ajouter, parmi ceux-ci danger et eau non potable qui furent inventés par des Scouts de France en 1920. Les signes camp dans cette direction, eau potable, paix ou guerre, douteux, une nuit de camp, etc., viennent de l’écriture imagée des Indiens. . D’ailleurs, presque tous les autres signes nous ont été rapportés de chez eux. Car ils furent réellement dans leur belle époque de grands observateurs et d’incomparables lecteurs de signes. Vivants sous la tente*, nomades chasseurs perdus dans des plaines giboyeuses, ils utilisaient des « signes » afin de s’entr’aider ou se retrouver. Ils indi- LA ClEOEME .-^- 1 Famille. — Echassiers. Régions. — Europe, surtout Nord. Émigre jusqu’au Sud de l'Afrique, en Orient. Espèces. — Blanche, noire. Taille. — 1 m. 10. Durée de vie. — 30 ans (?). Cri. — Muet ; claquement du bec, en colère. Nids. — Toits des villages hospitaliers, arbre dans régions marécageuses Qualités. — Fidélité, reconnaissance, utilité. Nourriture. — Batraciens, reptiles, poissons, jeunes oiseaux, vers. Mœurs et coutumes. — Migrateur, aime le voisinage de l’homme ; voyage en troupe à haute altitude ; chasse le jour ; se tient souvent sur une patte.

LE SCOUT DE FRANCE 5 quaient une direction prise, un départ, une intention, ou un avertissement. Réclamant de la nou- riture pour les faibles ou les affamés, indiquant les endroits poissonneux aux étrangers. Examinons plus en détail, ces « Signes ». Voici tout d’abord la simple piste, elle est faite de touffes d'herbes liées sur le sol ou de deux ou trois pierres posées les unes sur les autres. Voici, aussi, les marques faites au couteau à scalper ou au tomahawk sur les troncs des arbres, en leur enlevant quelques pouces d’écorce, et qui selon leur place ou leur nombre, donnaient des indications diverses. C’est un des seuls moyens que nous n’avons pas adopté, car les arbres, là-bas, ne comptaient guère... Tandis que nous verrions d’un très mauvais œil, un Scout employer ce procédé dans notre pays. C’est par une touffe d'herbe jetée en travers de la piste que l’Indien prévenait d’un danger. Cela nous fait remarquer que certains signes ont perdu leur valeur ou changé de signification en traversant l’Océan ; cat pour danger nous lions sur le sol trois touffes d'herbes, ce qui chez les Peaux- Rouges annonçait un avertissement important, de même que trois pierres superposées. Mais pour exprimer cette même idée, nous mettons, comme eux, une touffe d'herbe à l'extrémité d'une branche enfoncée dans le sol. Cette touffe a son utilité particulière, elle sert de date, car l’Indien reconnaîtra aisément depuis combien de temps elle a été coupée. Les Corbeaux, les Winnebagœs etautres ajoutent à ce signe une perche fendue, supportant une pierre plate, dont la pointe indique la direction à suivre. Une perche inclinée sur un petit bâton fourchu indique la direction prise : plus le bâton fourchu est près de l’extrémité indicatrice, plus la distance à franchir est grande. Si d’autres bâtons fourchus supportent la perche, c’est pour les Indiens encore autant de jours à marcher (ce que nous avons traduit par autant de kilomètres). Le signe des bâtons alignés et enfoncés dans le sol, et dont le plus long indique la direction prise, nous vient des Mandans. Nous avons campé ici parce que l'un de nous était malade est simplement indiqué par un tas de cailloux. L’origine de ce signe vient de ce que les médecins peaux-rouges utilisaient des « bains de vapeurs ». Le tas de cailloux est ce qui reste de celles qui, chauffées recevaient de l’eau pour faire de la vapeur. Nous voici dans une région desséchée, à vos pieds se trouve un cercle formé par des pierres. Suivez la pointe tranchante de la pierre éclatée qui gît au centre, vous trouverez une source non loin de là. A moins que, pour varier les plaisirs, cette pierre ne repose sur un léger monticule de cailloux, comme il est fréquent d’en trouver en Arizona. Si, une rivière est poissonneuse, ceux qui vous ont précédés, et qui ne sont pas égoïstes, ont accroché à une branche une quantité de bois ou d’écorces. Enfin des signes connus de tous, signalent la venue des bisons ou le passage des antilopes. Tel autre déclare la guerre, invite à la paix ou réclame le payement des dettes. On pourrait en citer encore... et pourtant, il y en a des milliers que nous ne connaîtrons jamais et qui ont disparu, emportés avec eux dans les «terrains de chasses éternels », par ceux qui les traçaient. Paul Coze. Suite de la « Guerre des Ondes » dans le pro- M CHEF, Toi qui nous lis, vas-tu nous envoyer chain numéro, la fin bientôt.' K un article technique? Famille. — Rapaces diurnes. Régions. — Toutes les parties du monde, sauf Nouvelle- Zélande. Espèces. — Aigle fauve, impérial, criard, botté, petit aigle tacheté. Taille. — Le plus grand, aigle fauve : 1 m. Envergure : 2 m. 20. Durée de vie. — 40 ans (?) Cri. — Très perçant : cri. Aire. — Souvent inaccessible, très élevé, très large. Qualités. —Intelligence remarquable, courageux, téméraire, fort. Défauts. — Féroce, cruauté envers ses petits. Détruit. — Par armes à feu, pièges, poisons. Nourriture. — Antilopes, renards, agneaux, lièvres, oies, etc. Mœurs et coutumes. — Chasse en volant à grand s altitude et en décrivant de larges cercles, puis tomb ; verticalement sur sa proie ; vit solitaire.

jouons.. QUELQUES JEUX TIRÉS D’UN PEU PARTOUT Intérieur. (Réunion de troupe.) Tous assis autour d’une table. Il y a trois mouvements à faire : 1) piperlet : on frappe régulièrement et alternativement les index gauche et droit sur le rebord de la table. 2) plat : il suffit de tenir immobiles les deux mains à plat sur la table, devant soi. 3) paucoff : on dresse les deux mains sur l’extrémité des cinq doigts, formant ainsi une espèce de pyramide tronquée. Le SM ordonne ces trois mouvements aux joueurs alors que lui-même fait un^mouvement différent. Indispensable : Rapidité et à propos du commandement. Étudier certains coups. 1 er N. B. — On peut très bien terminer par une charge : le chef commence par frapper régulièrement le bord de la table de son index droit. Puis il frappe de 2 doigts de la main droite, puis 3, puis 4, 5, puis il prend l’index gauche, et puis 2 doigts de la main gauche, puis 3, 4... et simultanément et en cadence frappe la table : le mouvement s’accroît au fur et à mesure en vitesse et en intensité. Tous les scouts accompagnent bien en mesure. Puis decrescendo, et arrêt brusque tous en même temps. 2 e N. B. — Le 1 er jeu développe attention et maîtrise de soi. Le second permet une détente — au cours d’une réunion — un chahut organisé. GRAND JEU DE VILLE PRATIQUÉ AVEC SUCCÈS A LA XIX® PARIS « En chasse » Théorie. — Une personne se promène dans un quartier bien délimité, de telle heure à telle heure. Cette personne est inconnue des scouts. Ils n’en possèdent qu’un bref signalement et doivent la rechercher. Voici la fiche que je remis à chaque scout participant au jeu, plusieurs heures avant le départ (afin de permettre une organisation méthodique aux patrouilles) : TROUPE ROLAND Caractéristiques de l'Espion : Taille : 1 m. 80. Chapeau : olive. Pardessus : Gris foncé. Souliers : Jaunes. Bas. Guêtres. Lunettes : En écaille. Pas de canne. Age entre 18 et 22 ans. Question à poser : « Pardon, Monsieur êtes-vous bien M. Truffert? » I e Si Oui donner son nom, et constater l’heure. 2 e Si Non : Excuses... Art. 5. LIMITES Nord : Bd Haussmann. Est : rue de Miromesnil, av. Marigny. Sud : av. des Champs-Elysées. Ouest : rue Washington. Départ : 13 h. 45. Fin des recherches : 15 h. 30. Rentrée de l’Espion : « CHEZ NOUS « : 16 h. Critique du jeu Obligatoire : Tenue civile. Art. 5 et 7 Prudence. Mangouste. | [Dijon. — Ce four est fait avec des pierres et recouvert avec de la terre battue. Errata. Dans les dernières chansons que nous avons publiées, un certain nombre de coquilles se sont glissées que nous corrigeons en les déplorant et en nous en excusant auprès du Cygne d’Etang. Sortie Scoute (publiée en mai) : 3 e couplet, second vers, lire : « Qui recèle » au lieu de : « Qui révèle ». 4 e couplet, premier vers, au lieu de : « de la froide nuit quand l’aube » ( !?) lire : « quand l’ombre ». Numéro de juin. — Le titre de la chanson ayant déjà été employé par le Chamois Franc, le Cygne d’Etang a modifié le sien qui est : « O croix des Scouts ! » En outre le second vers du cinquième couplet est ainsi modifié, pour éviter l’apostrophe « Qu’ell’ montre à tous : « Elle indique le seul vrai but. » P. 13, la culotte s’arrête juste au-dessus du genou et non pas au-dessous comme bien l’on pense ! Dont acte.

UNE COURROIE DE CHAPEAU Le chapeau est certainement une des pièces les plus caractéristiques de ton uniforme de scout. Mais c’est aussi trop souvent celle qui est la plus mal portée : coiffe arrondie en chapeau melon, bords extra-rigides (?) retombant lamentablement sur la figure, jugulaire mal ajustée ou même arrachée (adopte donc le lacet) ou bien ensemble du chapeau rejeté en arrière comme une auréole et s enfonçant jusqu’aux oreilles. Quant à la courroie c’est la plupart du temps une infâme lanière de quelque chose qui ressemble plus à la moleskine ou à du carton qu’à du cuir. Veux-tu une courroie que tu pourras être fier d’arborer à ton chapeau? Suis mes explications. Peut-être de prime abord te paraîtront-elles aussi enchevêtrées que les lanières que nous allons manier. Mais en t’y appliquant posément tu arri veras très vite à acquérir le petit tour de main indispensable. Procure-toi une courroie de cuir souple, assez mince et de la largeur à donner au ruban du chapeau c’est-à-dire 25 à 30 millimètres. La longueur sera de 1 fois et demie à 2 fois le tour de tête. Tend-la fortement sur une planchette de bois en l’y fixant aux extrémités par quelques punaises. Puis découpe-la dans le sens de la longueur en 8 lanières régulières et de largeurs égales. Ceci est en réalité la partie la plus délicate de tout le travail. Il ne faut pas essayer avec des ciseaux, ce qui ne donnerait absolument rien de bon. Mais tu dois te servir d’une règle et d un canif à lame très aiguisée. 11 est encore mieux de te fabriquer un petit appa- Le 25 juillet prochain les S. D. F. ont six ans. DÉSIREZ-VOUS voir traiter une question? Écrivez-nous. reil spécial fait d’une vieille lame Gillette fixée obliquement entre deux planchettes rectangulaires, comme tu peux voir sur le petit croquis. Tu auras soin d’arrêter toutes les entailles à 3 centimètres d’une même extrémité, tandis qu àl autre elles déboucheront complètement. En fin de compte tu seras en possession d un carré de 3 centimètres de côté, duquel partiront 8 lanières de 3 à 4 millimètres de large chacune. Il s agit maintenant de les tresser. Procédons par ordre. Fixe d’abord ton ensemble de lanières verticalement en tenant l’extrémité libre de chaque lanière à plat dans la main gauche tandis que le carré de l’autre extrémité est fixé contre un objet lourd sur lequel on pourra par exemple le clouer ( pas forcément la table du salon ou le piano). Supposons les brins numérotés 1, 2, 3,... 7, 8 en commençant par la gauche. Retire de ta main gauche les n 0s pairs, 2, 4, 6, 8 et laisse les retomber en les ramenant légèrement vers la droite. Observe alors que le 2 se trouve devant le 3, le 4 devant le 5, le 6 devant le 7. (Il faut les faire retomber en les ramenant vers toi.) Laisse le 1 tranquille. Prends-le 3, laisse-le retomber par la gauche vers le bas et vers toi, tandis que le 2 achevant le mouvement de rotation remonte vers le haut par la droite et vient prendre la place du 3. Idem avec 5 et 4; 7 et 6. 8 reste en bas mais est ramené vers la gauche avec 3, 5, 7 (croquis 2). Mais alors le 8 est devant le 6, le 7 devant le 4, le 5 devant le 3, le 3 devant le 1. Il n’y a alors qu’à refaire les permutations. 6 descend par la droite devant et en bas pendant que 8 remonte par la gauche le remplacer. De même 7 remplace 4, 5 remplace 2, 3 remplace 1 (croquis 3). A ce moment 1 est venu devant 5, 2 devant 7, 4 devant 8. Les permutations vont se refaire. 5, 7, 8 descendant vers le bas par la gauche et en restant inclinés vers la gauche (comme au croquis 2) alors que 1, 2 et 4 Tout texte destiné à l’impression, ne doit être écrit que sur « un des côtés de la feuille de papier et « très lisiblement ».

9 LE SCOUT DE FRANCE remontent par la droite aux côtés du 3. Le 6 n’ a pas eu à permuter mais il est quand même remonté avec le 1, 2 et 4. Il y a alors 5 brins en haut et 3 en bas. Les permutations... Au fait, à quoi bon compliquer davantage. L essentiel est de bien partir, le reste, avec un peu de coup d œil ira toujours. Lorsque la courroie aura la longueur voulue il n y a pour l’arrêter qu’à percer bien proprement 8 trous sur le côté du carré opposé aux lanières, puis y introduire l’extrémité de celles-ci de dehors en dedans et de les arrêter ensuite par nœud simple à chaque brin. Les nœuds bien entendu seront dissimulés entre la courroie et le chapeau. Coupe les bouts inutiles en laissant toutefois une petite longueur pour réajustement. 11 est utile de savoir écorcher un lapin. Le suspendre, fendre la peau au milieu du ventre, suivre les pattes et retourner la peau. UNE B. A. DE LOUVETEAU (NOUVELLE) Ce soirdà, M. Davis était profondément absorbé par ses affaires, tandis que son fils Jacques, le plus jeune certainement des Louveteaux de la Meute de T..., tournait et retournait impatiemment autour de son père, manifestant le vif désir de lui parler. Soudain, il s’enhardit : « Dis papa, as-tu commandé mon meccano à Saint Nicolas? — Mais oui, mon enfant, répondit M. Davis. — Tu lui as écrit, insista Jacques? — Non, je lui ai... téléphoné, dit le père amusé.» Rassuré, Jacques alla bien sagement se coucher et fit sur son futur Meccano, des rêves d’or. m m m Le dimanche suivant, en revenant d’une réunion de Meute, Jacques encore tout rêveur des belles histoires racontées par la Cheftaine, heurta un petit garçon de son âge, qui avait l’air de s’amuser follement sur une des plus belles glissades que l’on ait jamais vu. « Veux-tu me laisser essayer? hasarda Jacques, peureusement. — Oui, viens, dit vivement l’autre, je vais t’apprendre. » Et sans attendre la réponse, il entraînait déjà Jacques devant lui sur la glissade si engageante. Après je ne sais combien de descentes aussi périlleuses que rapides, Jacques pensa qu’il devait être, pour son compagnon et pour lui-même, l’heure du retour. C’est alors qu’il s’aperçut que son nouveau camarade était bien pauvrement vêtu. « Retourne vite chez toi, lui dit-il, tu dois avoir froid. — Chez nous ! mais il n’y a pas de feu ; Papa a été tué à la guere ; maman travaille, mais elle gagne juste de quoi nous nourrir. Alors elle m’envoie jouer pour me réchauffer. Maintenant que j’ai bien glissé, j’ai chaud et je vais remonter. — Mais où habites-tu donc? demanda Jacques tout attristé par ce récit. — Là haut, au sixième » ; et promptement le gamin disparut dans un couloir étroit et sombre. En rentrant chez lui, — une luxueuse maison où se dégageait dans toutes les pièces une douce cha- XXXXXXXXXXXXXXXKMXMXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX Le 25 juillet prie pour le premier chef Scout le général de Maud’huy. Grande joie et liesse à vous tous le 25 de ce Le 25 : rassemblement auprès de N-D. des Éclaireurs. Notre-Dame ! Montjoie ! 25 juillet ! Six ans ! Deo Gratias ! mois.

10 LE SCOUT DE FRANCE leur, — Jacques pensa au pauvre petit garçon qui grelottait probablement à cette heure. Alors une idée lui vint très naturellement. 11 résolut de téléphoner immédiatement à Saint Nicolas. Il courut consulter l’annuaire. Après un bon moment de recherches, ne trouvant pas Saint Nicolas, ses yeux rencontrèrent Nicolas. Mais là son embarras fut grand : c’est qu’il y avait plusieurs Nicolas. Tout à coup, il découvrit « Nicolas, rue de Paradis ! » « C est cela », s’écria-t-il triomphant ! Il prit le numéro et demanda la communication : « Allô... Allô... entendit-il à l’autre bout du fil. — Allô... c’est bien M. Saint Nicolas? Comment...Nicolas., .oui,qui est à l’appareil? C est Jacques, parce que papa avait commande un meccano, mais je n’en veux plus, j aimerais mieux un billet de cent francs... » Jacques crut percevoir à l’autre bout du fil un formidable éclat de rire. « Et pourquoi ne veux-tu plus du meccano? interrogea Saint Nicolas. — Je vais vous dire : Je connais un petit garçon dont la mère est trop pauvre pour acheter du charbon ; avec un billet de cent francs je pourrai lui en acheter et j’aurai fait un plaisir à quelqu’un comme un vrai louveteau. » M. Nicolas fut très ému par cette réponse. « Comment t’appelles-tu? demanda-t-il. — Jacques, vous savez bien... — Oui... mais... j’ai plus de dix Jacques sur mon carnet, donne-moi plutôt ton adresse. — Eh bien, Jacques Davis, 18, rue Saint-Michel. — C’est bien, tu auras ton billet, au revoir Jacques. — Merci beaucoup, monsieur Saint Nicolas. » m m m Quelques jours apres, un monsieur, porteur d’un immense carton, se faisait introduire chez M. Da vis, assez surpris. M. Nicolas se fit connaître et raconta au père de Jacques, l’aventure si touchante qu’il avait eue quelques jours auparavant avec son fils. Il lui remit le cadeau et les cent francs. M. Davis, très touché par cette révélation voulut rembourser le prix du meccano et les cent francs,, mais le pseudo-saint s’y refusa énergiquement. « Vous ne m’empêcherez pas de faire une bonne action dont votre fils est l’instigateur » objecta-t-il. m n u Le jour de la saint Nicolas, quelle ne fut pas la joie de Jacques en trouvant dans la cheminee de sa chambre, un magnifique meccano et une enveloppe contenant deux cents francs, car M. Davis avait voulu, lui aussi, contribuer à la B. A. de son fils. Ce jour-là, le bonheur fut grand au sixième ; il fit chaud dans la pauvre chambre, et il y eut des fleurs pour le mort. Et la meute compte maintenant un louveteau de plus. H 0 M Au cimetière où les enfants allèrent déposer leurs bouquets sur la tombe du père, il sembla au petit Jacques que, pendant qu’il priait, la petite croix de bois s’illuminait, comme si le Seigneur Lui-Même remerciait son petit louveteau d avoir si bien compris sa devise : « Faire de son mieux ». Serpent Noir. Voici un très bel ouvrage de pionniers fait par la troupe de Croix. C’est un splendide poste pour signaleurs. MMXXXHHXXHHXMXHKMMMHMXMMXXBKMMHHKMXHHHXMMXHHHHXM Le 25 juillet : Vive St Georges ! Vive St Fran- Que pas un de vous ne manque le 25 juillet çois ! 1927 pour le 7 e anniversaire.

LES LOIS DE LA Cet article reflète les théories d'Hébert et du docteur Carton. La santé luxuriante de son auteur est une bonne garantie. Nous ne prétendons pas imposer comme un credo ses idées. Mais il nous semble que s’en rapprocher , s’en inspirer ne peut être qu’excellent pour tous. N. D. L. R. La santé résulte de la connaissance et de l’application des lois précises qui régissent la vie humaine, comme tout ce qui existe dans la Nature. La santé n’est pas une affaire de médicaments ni une question de chance, et la maladie ne se déclare que dans un organisme maltraité depuis longtemps par des fautes ou des erreurs d’hygiène. La vraie santé est avant tout une question d’hygiène corporelle, vitale et psychique ; elle ne s’obtient que par l’obéissance rigoureuse aux lois naturelles, aux « Lois de la Vie Saine » que je vais t’exposer. Peut-être vais-je heurter quelques vieux préjugés ; je te demande alors d’essayer loyalement ce que je te conseille, tu jugeras ensuite, d’après les résultats : I. Nourris-toi d’une façon simple, sobre, pure et synthétique : Jamais d’alcool, très peu de vin ou mieux pas du tout ; pas de viande le soir et à midi cinq fois par semaine au grand maximum ; pas de charcuterie, pas de graisses industrielles ; peu de sucre (du miel vaut mieux) ; peu de légumes secs ; pas de choses acides (citron, orange, tomate, vinaigre). Il te faut quatre repas par jour (jusqu’à vingt ou vingt-deux ans ; ensuite trois suffisent) ; leur composition doit être « synthétique » c’est-à-dire t’apporter les aliments nécessaires à la croissance, ceux nécessaires au travail, et les vitamines. Exemple pour une journée : Matin : soupe farineuse, ou chocolat à l’eau avec pain rassis. Midi : un peu de salade crue bien verte ; un peu de viande ou un œuf ; un légume farineux abondant (pommes de terre, riz, pâtes, marrons) ; un peu de fromage ; un fruit cru bien mûr ; (l’hiver, ou lors d’un gros travail corporel, ajouter un peu de pain d’épices ou de miel). Goûter : pain et chocolat. Soir : soupe farineuse aux légumes ; un légume vert cuit à grande eau (carottes, choux, épinards, haricots verts, salade...) ; entremets ou fromages ; un fruit cru bien mûr. Il est indispensable, pour être vigoureux et résistant de prendre chaque jour salade et fruits crus, mais il faut les mâcher très soigneusement , ainsi d’ailleurs que tous les autres aliments. IL Veille à la rapidité des fonctions intestinales L'intestin est la porte de sortie des poisons apportés de l’extérieur ou fabriqués par l’organisme ; l’alimentation ci-dessus et l’exercice suffisant contribuent à son bon fonctionnement, à défaut, prends de temps à autre un laxatif végétal mais jamais de brutales purgations à l’aide de sels chimiques. III. Prends chaque jour une dose suffisante d’exercice : Pour te bien porter il faut au moins deux heures chaque jour de marche en espace libre en plusieurs fois (tu le fais généralement sans t’en apercevoir) ; de plus une courte séance d’exercices naturels et utilitaires selon la méthode Hébert (en plein air l’été, en chambre l’hiver), chaque jour : ajoute à cela des travaux manuels variés (jardinage, menuiserie) ; une randonnée à travers la campagne chaque semaine ; de la natation et du canotage l’été, des jeux variés, mais pas de grands sports (football, matches de boxe, courses en compétition) qui t’useraient au lieu de te faire du bien. IV. Vis le plus possible à l’air pur, et fortifie tes résistances par l’eau et le soleil ; Evite de séjourner en pièce close et dors la fenêtre ouverte (légèrement l’hiver). Inutile de te dire que le tabac est une habitude ridicule et un empoisonnement lent, mais sûr. Brosse-toi les dents chaque soir avec eau et savon. Il faut que ta peau soit propre, aérée, et ensoleillée ; pour cela, fais chaque matin ta gymnastique en caleçon de bain, puis fais-toi une friction à la main nue mouillée d’eau froide, en frottant dans l’ordre suivant (important) : bras, poitrine et ventre, cuisses, jambes, dos, pieds, figure, MHMHMMMHMHMMVHHfiHHMHMHMMISaHMaHilHSMHMHMIMMHMMKMM Dans le prochain numéro un BRUNEAU DE LABORIE avec article du célèbre explorateur ses photos de traces de fauves !

12 LE SCOUT DE FRANCE puis laisse sécher à l’air en continuant à frotter à la main sèche, mais sans serviette (qui abîme la peau). Prends un grand bain chaud et savonneux de temps en temps. Couvre-toi suffisamment 1 hiver, le moins possible l’été, mais que tes vête- ' ments soient toujours amples, souples, et de couleurs claires. L’été, prends chaque jour un bain de soleil, avec au moins le torse nu, et un bain de rivière ou de mer si tu peux (très court). V. Travaille avec joie, régularité et rythme: La vie normale, c’est l’effort quotidien : travaille donc allègrement et fais bien ce que tu fais : cela contribue aussi à la bonne santé du corps. Mais sache rythmer ton travail, en dormant autant qu il est besoin (mais pas plus) et en faisant toujours alterner les occupations cérébrales et manuelles. Pour que 1 effort soit profitable, il ne faut négliger aucune des cinq lois ci-dessus. Applique-toi, cher petit frère, à les mettre en pratique, rigoureusement et régulièrement : observe la Loi Scoute ; crois en Dieu, et par ces efforts conjugués, tu verras ton corps, ta force vitale et ton âme devenir chaque jour meilleurs, et de plus en plus PRÊTS ! Abel Faivre. Licencié es sciences naturelles Diplômé du cours supérieur d’I’E. P. N. B. — Pour plus ce détails, nous conseillons la lecture de : D 1 Carton, Décalogue de la Santé, chez Vuibert, 2 francs. D 1 Carton, Lois de la Vie Saine chez Vuibert, 10 francs. DERNIÈRE HEURE M Jeudi 17 juin, à la Petite Scène : séance très relevée au profit des camps scouts. M Fiançailles ; commissaire ass. provincial. André Murset avec cheftaine Marg.-Madeleine Le Brun. Troupe du Cardinal. SI Mariage : du commissaire M. Blanchon avec cheftaine L. Charhn, le 22 juillet à 11 heures en l’église d’AvON, près Fontainebleau. Nous espérons que les Chefs et Scouts seront très nombreux pour leur porter leur fraternelle sympathie. 0 Rassemblement National des Louveteaux. : On demande dès le 14 juillet de grands Scouts et R. S. pour monter, assurer le service, puis démonter le camp. Écrire R. D. Sevin, 73, rue des Stations, Lille. M P- Héret, aumônier diocésain, Normandie, demande à tous prêtres et chefs désirant suivre Semaine Sociale, Havre, de le prévenir. Il y aurait en effet possibilité de grouper ensemble les membres de la Fédération qui seraient présents au Havre à cette époque. Écrire, abbé Héret, 9, rue Ormeaux, Le Havre. NATATION « Un ignorant est celui qui ne sait pas lire ni nager ». Précepte de la Grèce antique., Voici la saison chaude qui commence... et les vacances qui approchent : je suis certain que ton instinct va te pousser vers quelque ruisseau, et à barboter sur le bord avec tes camarades, culottes retroussées, vous éclaboussant à qui mieux mieux !... Certes, c’est bien amusant, mais un Scout peut et doit faire mieux : il doit nager (et c’est bien agréable aussi), pour trois raisons : 1 0 par hygiène ; 2° pour sa sécurité ; 3° pour être capable d’un sauvetage. Hygiène : La natation met en jeu tous les muscles du corps, fait fonctionner activement le cœur et les poumons, décongestionne la tête, redresse les dos voûtés, aide à bien digérer, nettoie la peau, augmente la résistance à la fatigue et au froid, calme les nerfs et développe l’énergie. Sécurité : Bien inutile, la mort de l’individu qui tombe d’un quai ou d’une barque qui chavire et ne peut gagner la berge ; si tu sais nager, tu te riras même d’être jeté à l’eau par quelque malandrin... Sauvetage : Comme il est pénible de voir quelqu’un se noyer et de rester sur la berge, impuissant ! Ce ne sera pas ton cas, lorsque tu nageras bien et que tu sauras comment faire pour ramener une personne à la rive. m m m Tu vas me dire que ce programme est bien compliqué ; où et comment apprendre tout cela? — Je répondrai : Si tu le veux, tu le peux, pourvu que tu ailles progressivement et avec persévérance. D’abord, il faut de l’eau : le mieux est une rivière calme, à pente douce, sans herbe ; à défaut un étang, ou un canal ; ou encore la mer, mais les vagues sont gênantes pour l’apprentissage. Faute de tout cela, va à la piscine, mais seulement faute de mieux, car il n’est guère naturel, ni réjouissant, de nager dans une cuvette de céramique, sous un toit de verre, et c’est si vitalisant de nager en pleine nature, sous le ciel bleu et le soleil... (à ce sujet, il n’est pas normal non plus de nager l’hiver ; réserve cet exercice pour l’été, et repose ton organisme pendant le froid). Quelques précautions importantes : ne te mets 200 concurrents au tournois des mots croisés mais attendez le mot de la fin...

DES SCOUTS DE FRANCE :— Le 25 de ce mois, il y aura six ans que le Mouvement des Scouts de France a été fondé. Unissons-nous tous ce jour-là danshme prière fraternelle pour le présent et l’avenir des S. D. F. Ensuite de la longue chronique qui a été consacrée le mois dernier aux camps de Pâques, nous continuerons cette fois par le récit des camps de Pâques qui n’ont pu passer dans le dernier numéro Durant la semaine de Pâques, la 25 e Pans a vécu son premier camp à Vieux-Moulin, sur le Mont Saint-Jean. Accompagnés par leur dévoué aumônier, le P. Plazenet et par trois Routiers de Saint-Honoré, les campeurs au nombre de 25, ne permirent pas à la pluie de diminuer leur activité. Malgré le temps désagréable, ils ne renoncèrent pas aux expéditions classiques au carrefour de 1 Armistice et au château de Pierrefonds. I e Villemomble. — Du dimanche au mardi, excellent léjour dans l’hospitalière propriété de M. d’Ormesson, avec la joie de rencontrer la 1 ie Puteaux admirablement installée, sous la conduite du R. S. Richard, des troupes Saint-Louis et de la 17 e Paris. Nous eûmes avec celle-ci un très fraternel feu de camp, et la messe célébrée par M. l’abbé Soutif. Les chants firent l’admiration des fidèles et de M. le Curé. Le mercredi départ pour Longport (vieux pèlerinage à Notre- Dame) par Austerlitz (où le soleil naturellement recommença •de luire, nous l’avions il est vrai demandé à la Sainte Vierge) et Juvisy, où les Scouts, la voiture, les sacs furent embarqués dans un providentiel camion. Après une messe bien recueillie, le camp plié en quelques minutes, nouveau départ pour Cha- marande. La 12 e Paris nous y donna une grande impression de force et de cohésion... et aussi une leçon de palette et nous ouvrit très hospitalièrement son intendance. Enfin les Aigles sont très fiers d’y avoir servi le porridge au P. Sevin, et tous d’avoir reçu les visites aimées du Vieux Loup, du Mestre de Camp et du Chef scout. La troupe d 'Arles a pu camper à Pâques dans les Alpilles avec le Chef Fragon de la l re Aix. L’aumônier de la 19 e Arles et M. l’abbé Joyeux ex-aumônier de la 1 re Aix étaient au camp. Bon camp travail et gaieté. La 2 e Marseille a fait un excellent camp de troupe à Pâques dans l’accueillante propriété de Masson, à Simiane. Les troupes de Toulouse, Carcassonne, Montauban, Limoux et Narbonne ont campé en camp provincial à Pâques dernier aux environs de Castelnaudary. 11 patouilles, esprit et discipline parfaits, beaucoup de B. A., bon rassemblement, en somme camp très bien mené. Tous les matins messes en plein air dont le souvenir restera inoubliable dans les cœurs des campeurs. Il y eut d’excellents concours. Le chef Auban, commissaire provincial put venir au camp ainsi que le chef Pouillès, C. D. de Carcassonne et toute la grande famille de la Province du Languedoc fut ainsi réunie. La reconnaissance de tous les campeurs va surtout au si bon et si dévoué P. Lalande, aumônier diocésain adjoint et lanceur du Scoutisme dans la région. La l re Haguenau a fait pendant les vacances^de Pâques de nombreux camps de patrouilles. Les Versaillais ont eu la joie de faire un bon et vrai camp scout à Neauphle-le-Vieux sous la direction de leurs Chefs; au cours de ce camp ils ont été accomplir sur la tombe de Maurice Barrier, leur fondateur, leur pieux et fraternel pèlerinage annuel. A ce propos, que tous ceux qui ont connu et aimé « Phant Bleu «, le commissaire Maurice Barrier, fondateur des troupes de Clignancourt et de Versailles, premier directeur de La Hutte, mort tragiquement noyé sous les yeux de ses petits frères scouts le 19 juillet 1923, s’unissent ce jour-là pour prier pour le repos de son âme. Ici se termine la série des relations des camps de Pâques que nous avons reçues au Q. G. Toutes les troupes de France ont évidemment campé, mais toutes ne nous ont pas raconté leurs exploits. Province de Lorraine. — Le 11 avril dernier nos frères scouts lorrains ont pu organiser, grâce à leur si dévoué commissaire Clément et à l’aimable collaboration de la Manécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois (20 e et 21 e Paris), une magnifique fête artistique et scoute à laquelle ils ont convié tout le grand public messin et les notabilités de leur capitale. On a pu remarquer dans l’assistance S. G. Mgr Pelt, évêque de Metz, les généraux de Lardemelle de Dartein et Brion, M. Vautrin, maire de Metz, Dr. Maret, adjoint, le chanoine Louis, député, etc., etc... Le commissaire Clément présenta d’une façon magistrale et très intéressante l’œuvre d’éducation du Scoutisme et la Manécanterie se surpassa. Mgr Pelt exprima au nom de toute l’assistance la sympathie que rencontre notre mouvement à Metz et il eut pour nos frères les petits chanteurs, cette phrase déli' cieuse qu’il ajouta après avoir dit que le Scoutisme était à Metz, désormais de droit épiscopal : « Aux petits rossignols du Bon Dieu, l’Evêque de Metz dit non pas un adieu, mais un paternel et affectueux au revoir ». Cette grande fête dont la réussite fut si parfaite, avait été précédée par un article du chef Clément paru dans un grand journal de Metz et mettant en parallèle les trois grands français sortis de l’école Saint-Clément de Metz : le Maréchal Ferdinand Foch, le docteur Paul Michaux, fondateur de l’F. G. S. P. F. et le général Louis de Maud’huy premier chef-scout de France. Province d'Ile-de-France. — Rallye des Louveteaux de la province. Rallye... à l’eau, le 25 avril. Rallye... au vent le 16 mai, mais Rallye fini, car les Petits Loups sont gens tenaces. Oyez, oyez, petits frères de partout le travail qu’on leur demandait. Deux concours imposés. Pour le premier, il fallait exécuter un jeu, chant, ronde ou scène mimée rappelant aux Petits Loups la Loi et les maximes de la Jungle. Pour le second, exécuter soit pas 7 jeux successifs, soit par un thème unique une séance d’éducation physique, comprenant dans l’ordre indiqué les exercices essentiels de : marcher, grimper, sauter, porter, courir, lancer, lutter. Puis au choix deux concours parmi les quatre facultatifs suivants : 1 ° chant ; 2° scène mimée ; 3° jeu d’observation ; 4° traLE SCOUT vail manuel effectué sur le terrain par six louveteaux avec les seuls matériaux naturels trouvés sur place. Chaque meute a vraiment fait « de son mieux » et à 5 heures tous les Louveteaux réunis poussèrent le grand hurlement en l’honneur du Commissaire de Province de Macedo et des commissaires Gasnier et Paul Coze ; puis les fanions bleus, aux couleurs de la Province, portant, brodée, l’année du Rallye furent distribués aux vainqueurs qui les garderont pour orner leurs coins de meute. Reçurent des fanions pour 1925 : 1° l re Morangis ; 1° 12 e Paris ; 2° l re Pans. Pour 1925 : 1° Concours imposé, l re Morangis. 2° Concours imposé, l re Morangis. 1° Concours facultatif chant, l rc Morangis. 2° Concours facultatif, scène mimée, l ro Morangis. 3° Concours facultatif jeu d’observation, 9 e Pans. 4° Concours facultatif travail manuel, l re Paris. Classement général des 10 premières meutes : 1. l re Morangis avec 176 points ; 2. 9 e Pans avec 154 1/2 ; 3. 6° Paris, 144 p. ; 4. 18 e Paris, 134 p. ; 5. 5° Paris, 132 p. 1/2 ; 6. l re Paris, 126 p. ; 7. 22 e Paris, 125 1/2 ; 8, 12 e Paris, 125 p. 9. 11 e Paris, 114 p. 1/2 ; 10. 29 e Paris, 110 p. Contents du travail mené à bonne fin les louveteaux encadrés par leurs chefs et quelques familles achevèrent la journée par une prière. ...Et peut-être qu’un jour vous verrez tout cela sur l’écran car j’ai aperçu M. l’abbé Christini, vicaire à Notre-Dame d’Au- teuil et aumônier de la 30 e Paris, filmant les louveteaux au travail et Paul Coze prenant des meutes... au lasso ! ! ! Les fêtes de la Pentecôte ont permis à toutes les troupes' de l’Ile-de-France de camper et à 3 districts parisiens de faire leur grand camp-rally annuel. Paris-Centre (nous n’avons aucun détail sur son rally), Paris-sud qui groupa plus de 250 scouts sous la direction de son infantigable CD l’Elan fougueux, et enfin Paris-Est qui tient le pompon puisque le Loup blanc du clair de lune, son CD, groupa à Ormesson 18 troupes formant un total de plus de 330 campeurs. Les deux troupes premières classées du concours interpatrouilles de ce grand district furent la 3 e Paris, la plus ancienne des troupes de la capitale, et la 17 e Paris, de la paroisse Notre-Dame de Lourdes à Belleville. XII e Paris. — Très bon camp de Pentecôte, pas encore de détails mais du dernier compte rendu de la troupe nous extrayons qu’un nouvel ASM est nommé aux troupes Bayart, le chef R. Forquenot de la Fortelle. Au Dromadaire, dévoué et infati- gale intendant des grands jours le chroniqueur adresse ses vœux de bonne chasse ! 22 e Paris. — Pas encore beaucoup de nouvelles de cette troupe jusqu’ici, le chef M. Lallier nous en envoie. Troupe commencée par une meute, les louveteaux ont grandi et sont devenus scouts, ce qui n’empêche pas la meute de continuer à vivre, et à bien vivre sous la direction de la cheftaine Chabrol, 1 er cheftaine en date de toute la France ! Le chef Lallier note au livre d’or : 5 novembre 1926 constitution réelle de la troupe (14 scouts et 18 louveteaux). l re camp à Pâques 1926, inoubliable à Porquerolles, la l r0 des îles d’Hyères, 19 campeurs dont l’aumônier, M. l’abbé de Boissieu, curé de Saint-Louis d’Antin... lui-même. 25 avril 1926. S. E. le cardinal Dubois déjeune au... local des scouts ! ! ! après une messe de communion dite devant... trois cents scouts (quand je vous disais que c’était une troupe énorme !) Au 4 mai : 3 chefs, 22 scouts, 5 novices, 18 louveteaux... et de l’avenir tout bleu... tout plein devant soi, comme dirait mon petit frère le louveteau. l re Villemonble. — Le jeudi de l’Ascension participation au vieux pèlerinage de Notre-Dame de la Cave à Chassigny en Seine-et-Marne. Des scouts seront toujours bien reçus par M. le curé de Chassigny. Le scout Lucien Bobin, SP des Aigles, s’est classé le premier au concours d’apprentissage aux ateliers de l’Est de Noisy-le-Sec. Nos très sincères félicitations à notre jeune frère. DE FRANCE 15 l re Compiègne. — La troupe marche bien et fait du bon recrutement très progressivement. La meute observe bien sa loi. Elle fait de sérieux progrès notamment en travaux manuels. Les routiers se rendent chaque jour plus utiles. Beaucoup d’entrain et de B. A. Encore une bonne nouvelle. Après Clermont, voilà Beauvais qui va avoir des Scouts de France. Le « mouvement » aura fait un grand pas... dans l’Oise. 19 e Paris. — Quatre jours, quatre nuits de bonheur à la Pentecôte. Solesmes ! capitale du chant grégorien. 35 campeurs, accueil royal pays délicieux — Abbaye séduisante entièrement visitée grâce à la bonté des moines. Cérémonies... grandioses de simplicité et d’harmonie. Excellente vie de camp. Bonne cuisine. Bon cidre et autres vins. Abattage d’arbres. Exploration de première classe. Improvisation d’un banquet très réussi offert au milieu du camp aux directeurs du cours Saint-Louis et à nos hôtes. Bon feu de camp en leur honneur. Plusieurs totemisations, parmi lesquelles celle de M. Daumas (Aigle infatigable). Au total BV et BH inépuisées et inépuisables... Dans un mois : GAVARNIE ! ! D un peu partout, nous extrayons ces savoureuses nouvelles qui, dans leur brièveté nous feront sentir une fois de plus la grande vitalité du mouvement et son extension de plus en plus grande : — Le Havre : camp de district Pentecôte : 287 campeurs. — Grande journée scoute à Constantine sous la présidence de S. G. Mgr l’évêque. — Tournée scoute en Afrique du Nord du général Valdant, commissaire provincial de la Province : Tunis, Sétif, Alger, etc., ont vu l’envoyé du Q. G. — IX e Lille, troupe de la « petite Thérèse » dont le P. Sevin est l’aumônier, quatre patrouilles, les piverts, les hiboux, les hirondelles et les ramiers. Un Chevalier de France, le 1 er C.P.D. Schaepelynck, etc., deux meutes aux multiples étoiles ! ! ! — En Lorraine (dernière heure et pas plus de détails), belle journée de chefs, 35 participants. — Une nouvelle troupe à Moulins, la Troupe Bernadette. — Pentecôte : rally Lyon rive gauche : 134 campeurs. — Une belle soirée scoute très réussie le 10 avril dernier à la l re Agen. — Pentecôte : rally Lille-Roubaix-Tourcoing : 10 troupes, 200 campeurs. — Nouvelle troupe créée dans un faubourg de Lille, à Enre- quin, elle prend la place de l’ancienne troupe de Loos, et s’apel- lera la 7 e Lille. Affiliation régulière le 21 mars. Bon camp pascal avec la 3 e Lille près de la forêt de Marchiennes. Premier camp, premières leçons mais faisant espérer la sérieuse ascension de ces jeunes chevaliers vers une vie scoute très profonde. — Au Creusot, un camp de CP a parfaitement réussi le 25 avril à Curtil-sous-Burnan. Le 2 mai les RS et aspirants RS ont campé en forêt de Saint-Sernm. Un feu de camp... faillit se prolonger jusqu’à l’aube... Quatre scouts creusotains partent au régiment, le chef RS Lucien Gauthier à Tunis, le RS Tavot François appelé avec son frère Tavot André à Troyes, le SP Marius Reter à Mayence. Bon courage et union de prières. — Lorsque ce numéro de Scout de France sera dans vos mains la carte d’identité scoute n° 10.000 sera donnée... In memoriam. — Ne manquez pas de prier pour le repos de l’âme de M. H.-P. Boyer, père de notre si dévoué et si bon aumônier de la l re Carcassonne, M. l’abbé Boyer, secrétaire de l’Evêque. Et également pour notre petit frère Jean Rivière, de la 1 re Limoux, qui avait fait sa promesse il y a deux ans et qui est « rentré à la Maison » des suites d’une opération d’appendicite. Condoléances très sincères aux familles. Union de prières auprès de Jésus-Adolescent le 25 juillet.

NOTRE CONCOURS DE MOTS CROISÉS Magnifique succès ! 66 ex-æquo ! - La lutte continue ! N» I N E p SU A <5 U R i P C 0 R N E T T E C O R i A C E N i A R T 1 c O S T A L 1 C H A H U T E R C H A M A R A N D £ H U M O R i S N U O R | R S S A O D S E P T i M A N ï E E HP i <S E A R S SOLUTIONS DES CINQ PROBLÈMES Ml 2. N= 3 8 A DIE a p i EU U_T A_i± ôlT u N |P [O s K ' Tpi a w|e II II IüSmIa i A| P i i j N i L g|X rW s uSfc A L ilE A! i 1 M0Mg lIaIr L US i N O M U R He A P R E 5 PS TjA D T rat ariki Sg A T TRAC|k|o[D r1o|m E N:*t Plus de trois cents concurrents ont envoyé leurs solutions, dont plusieurs présentées avec art; en particulier les grilles de Paul Maurice, de la l re Remiremont, sont des chefs-d’œuvre de calligraphie : l’ensemble des lettres, géométriquement tracées à l’encre de Chine, est du plus joli effet. Citons aussi M. l’abbé André Chané, aumônier de la l re Troyes, Jean Lefort, C.P. à la l re Jarny, G. Wattier, de la 3 e Paris, etc., etc.... 66 envois sont exempts de faute : Xavier-Allain Dupré, Aspirant 3 e Versailles; Jacques d’Au- barède, S.P. 2 e La Seyne; Marcel Audice, R. S. 2 e Paris; Hubert Bricard, 2 e Marseille; Hugues Bartet, l re C. P. l re Neuilly; Pierre Baudrillart, C. P. l re Versailles; Olivier Bernard, C. P. 3 e Dijon; Alfred Bernert, C. P. l re Colmar; H. M. Bertola, f.f. C. D. Reims; André Biver, M. L. D. Chambéry; Charles Blancardi, l re C. P. l re Toulouse; Pierre Boyer, 26 e Paris; Alfred Breuvart, Troupe Lyautey, Lille; Pierre Bugaret, C. P. 28 e Paris; Etienne Camelot, A. S. M. l re Lille; Denys Colombain, La Seyne; André Curtillet, S. P. l re Alger; Gérard Deleporte, l re Roubaix; Paul Devivaise, C. P. Montluçon; Roger Drüssel, A. S. M. 2 e Chambéry; Joachim Durrande, Sizenier Toulon; René Fabre, C. P. l re Cachay; Lucien Gambut, S. M. D. Savoie; Renault de Gaulejac, l re C. P. 23 e Paris; Henri Girard, C. P. l re Paris; Marcel Guyot, C. P. l re Aubervilliers; Robert Harant, A. S. M. 3 e Neuilly; Jean d’Hérouville, C. P. 25 e , Paris; Jean Hubert, 25 e Paris; F. de Fonquières, Aspirant l re Avignon; Augustin Jordan, f. f. C. P. 40 e Paris; Jean Lalemant, S. P. 4 e le Havre; André Landeau, 5 e Lille; Pierre Lataix, 3 e Dijon; Marc Lavirotte, S. P. 2 e Lyon; Bernard Lavoilotte, f.f. S. P. 3 e Strasbourg; Pierre Leroy, C. P. l re Chambéry; Jean Lourd, C. P. RSS = Républiques Socialistes Soviétiques. P.P. = Primus Pontifex. IBSEN-SCENE = IB TENEZ, MENEZ, DINEZ, n’ont pas été consi" dérés comme faute. l re Montpellier. André Maos, Aspirant R. S. 12 e Paris; Jacques Maury, R. S. 4 e Paris; Max de la Ménardière, C. P. Troupe Guynemer Mayence; Xavier Nodet, Sizenier 1 re Bourg; Yves Paradeise, Aspirant 13 e Paris. Jean Parmentier, 5 e Paris; Abbé Pattyn, ex f.f. S. M. et M. L. l re Le Puy; Rodolphe Peine, Aspirant S. P. 7 e Strasbourg; Bernard Petit, R. S. Clan Saint-Louis, Paris; Louis Pons, l re Toulouse. Léon Puzin, R. S. 3 e Versailles. Jean Rameau, 26 e Paris; Maurice Redouly, Aspirant 2 e Dijon; Lous Reynier, S. P. l re Digne; Léon Roussel, l re C. P. l re Béziers; P. Rumbach, l re C. P. Strasbourg; F. Santos-Cotin, l re Chambéry; Bernard Sémon, C. P. l re Gevrey-Chambertin; René Soichto, S. P. 2° Dijon : François de Sury, 3 e Versailles Jean Thévenet, 1 rc C. P., 2 e Annecy; Bernard Thomas, C. P. 26 e Paris; Jacques Vassal, 2 Toulon; Jean Ventajou, C. P. :,e Strasbourg; Jacques de Vogiie4 e Paris; Charles Vollery Asnières; Jean Wasse, Lille; Nicolas Weber, f.f. C. P. 5 e Strasbourg. Presque tous les autres envois sont excellents, déparés seulement par une ou deux fautes, en général celles-ci : Sestimanie au lieu de Septimanie, Trachodromeau lieu de Trackodrorre, et Irize au lieu de Irise (1 orthographe Fes est très usitée aujourd’hui.) Ainsi nous avons 66 premiers ex-æquo et 7 prix à leur offrir!... Commençons par en doubler le nombre : 1 er prix : lare; 2 e prix ; la hachette; 3 e et 4 e prix ; un ballon Michelin ; 5 e et 6 e prix : un Missel des Jeunes ; 7 e et 8 e prix : un lasso ; 9 e 10 e et 11 e prix : un nécessaire de cuisine ; 12 e , 13 e et 14 e prix : une boussole. ... et départageons les vainqueurs par une sixième et dernière grille, beaucoup plus difficile : - N° 6 - Horizontalement : 1. Qui ressemble à une certaine espèce de pamc cultivé. — 2. Arbre de 1 Inde, dont l’écorce sert à faire du papier. — 3. Récipient latin. — 4. Pharmacien militaire français (1762-1835). 5. Mesure de capacité pour les grains, usitée dans l’Inde, et qui vaut 0, 2958 litre. — 6. Roche volcanique. — 7. Roi d’Israël. — 8. Ajourne. Verticalement : S 1. Du cap Comorin au fort et à la rivière de Tshcandraghiri, par 12°30 de latitude N. — 9. Architecte italien (1685-1735). 10. Petite cavité ménagée dans le fond d’une embarcation dépourvue de pompe, pour recevoir les eaux. — 11. Affection dartreuse observée en Nubie. — 12. Nom que l’on donne quelquefois à l’étoile Pollux. — 13. Quatre grains (0 gramme 2052).— 14 Doué du sens de la beauté. Ne sont admis à concourir pour cette finale que les gagnants mentionnés plus haut. Les solutions, même incomplètes, devront parvenir à Coq Ardent (G. E. de Villeneuve, 15, rue Alberti, Nice) au plus tard quinze jours après la publication du présent numéro. En cas de nouveaux ex-æquo la préséance sera donnée au plus jeune 1 et à celui dont la solution sera la mieux présentée. Et maintenant, bonne chasse! 2 . Coq ardent, inondé de lettres parties de tous les points de France, s’excuse de ne pouvoir répondre à chacun de ses petits frères. La solution de la finale et le classement paraîtront dans notre prochain numéro. H 1. Indiquer son âge. 2. Le grand Larousse est autorisé.

* * + + + + + + ♦ * * * * * + * * + ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ * * * 4 4 * CONCOURS NATIONAL * D’ABONNEMENTS 700 francs de prix!! Le Nord, le Midi, l’Alsace, l’Auvergne, la Bretagne, Bordeaux, Paris, quelle sera la région qui l’emportera? Quelle sera la fameuse troupe qui gagnera le Grand prix de 200 francs. Quelles seront les 10 premières troupes qui inscriront 100 nouveaux abonnés (Chacune d’elles recevra un prix de 50 fr.) TOUS EN CHASSE ! Mais sache? d’abord que la Revue va publier de plus en plus d’articles techniques et de trucs scouts, ... et comme tout augmente : non seulement la longueur de la « Vie des Scouts de France » mais aussi le nombre de pages ^ de la Revue vont augmenter ! ! + Inutile (Taller le dire aux antres + - ILS LE SAVENT DÉJÀ - ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦

/ ZDA 2 WATT Imprimé par k Société «RonycM LETOUZEY ET ANE Capital : 2.300.000 franc* 87, Bd Raspaâ PARIS «VI France 1926 LE GÉRANT ! Laden GOUÂLLE