LE SCOUT PREMIER MARS 1031 1%° 133

i" M..rs 11 LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl, Itue de lèvres, PARIS- VI e Chècg. PdsIumix Paris 1148-15 Le Séoul de France parait !e 1** et le 15 de chaque moi», wuf penJan! les mois de vacances (Août et Septembre), où il n'y • qu'un »eul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique! Quartier Général : 66Rue Saint-Didier, PARIS-XVi® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-1 © ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du / sr de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demande» au moins 10 iours à l'avance avec un franc pour les fr»ds. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédact. pour la Route : E.-J.REGRETTIER. Seerét. de Rédaction : L. de LAJARTE. Conteiller ecclésiastique : Abbé R.MAROT. STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S* des Motocyclettes STYL’SON Capital : 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Technique Peur devenir Scout de 2 e classe...... 7 » Le Carnet du Scout 5 » Le Carnet du C. P 3 » Le Carnet de Badges 4 » La Cuisine au camp 5 » Théâtre, Chant , etc. Le Miracle de Saint-François 4 » Roland (Chansons Scoutes) 10 » Pour toujours 4 » Sur leurs traces 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd’hui ..... 6 » L’Escoute de Saint-Louis .. 5 » Collection Le Scout Le Loup bavarde, par Jean Droit . .. 10 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Dick, Doug et Dave 12 » La Route du Succès, par Lord Baden- Powell 12 » Wakanda, par Paul Coze • 12 » Clochers, par Pierre Ladoué 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » L’Aviation, par M. Jeanjean. 12 » Aventures d’un enfant trouvé, par G. de Raulin . 12 » Une... deux... disparaissez ! par le prestidigitateur Alber 9 » Alexis REDIER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VI'

—— LA HUTTE —— 66 bis , rüe Saint-Didier — PARIS-16 e SOLDES - OCCASIONS UNE SÉRIE DE PÈLERINES en Loden marine MANTEAUSALF ” : Taille 75 140 » Taille 105 185 » » 85 155 » » 115 205 »■ » 95 170 » » 120 220 » UNE SÉRIE DE SACS, toile grise, recommandée, modèles 1930, soldée à : 1° - Sac 40x40, sans poche, bretelles sangle 15 » 2° - Sac 40x40, poche extérieure, bretelles sangle . 23 » 3° - Sac 43 X43, deux poches extérieures, bretelles cuir 32 » 4° - Sac 48 X 45, deux grandes poches extérieures, une poche intérieure, bretelles sangle. 38 » (Fabrication très soignée dans nos ateliers) LIVRES RECOMMANDÉS sur les Missions Catholiques La Montée vers les Cimes, roman, par A, Bergerloux... 6 » Mes Paysans Chinois, par le R. P. Hugon S- J 12 » Au Cœur de l’Afrique - OUGANDA, par le R. P. Philippe des Pères Blancs... 20 » AFRIQUE - Souvenirs et Leçons, par Pierre Chaillet - 20 » Aux Glaces polaires; Apôtres inconnus ; Femmes héroïques, par le R. P. Duchaussois O. M. I. Chaque volume 12 » Va, Scout de France, par le R. P. Derville 4 » Vient de PARAITRE Une histoire, Chef !, par S. Prévost et R. Le Gendre... 7.50 LA HUTTE, 66 bis, rue Saint-Didier, Paris-16 e - Chèques Postaux Paris 865-42 1 er Mar, III

IV. — Onze siècles avant. E reste de cadavre, autant que nous pûmes en juger, devait être r celui d’un renard. Trois de ses pattes étaient brisées. On pouvait en déduire que le pauvre animal, tombant de toute la hauteur du puits, avait dû rouler jusqu’au bas de l’escalier pour, finalement, se traîner jusqu’à ce réduit et y mourir. Son squelette avait été presque entièrement dépouillé par les rats ; ils en avaient même détaché quelques fragments d’os qu’ils avaient traînés dans d’autres coins pour les ronger plus à leur aise... — Ils n’ont sans doute pas attendu qu’il soit mort pour l’attaquer, émit Bernard d’un ton compatissant. — Triste fin, pour un renard ! ’ Sans nous attarder davantage à cet épilogue funèbre, nous revînmes sur nos pas, jusqu’au carrefour. L’heure passait et il nous fallait poursuivre rapidement nos recherches. — Si nous appelions ? proposa Jacques. Et, sans attendre, de sa voix aiguë, il jeta sous la voûte sonore un « Robert ! » retentissant. De mon côté, je sifflai l’appel scout. Le son courut dans le souterrain avec un frémissement assourdi. Nous tendîmes l’oreille : nos cris s’éteignaient rapidement, absorbés par les galeries obscures comme par autant de bouches aussitôt refermées... Mais de réponse, point ! Nous appelâmes encore, par deux fois, sans plus de résultat : — Continuons, dit le scoutmestre en s’enga- gageant dans la plus grande des trois issues. Elle s’ouvrait entre les deux autres, face à l’escalier, et s’enfonçait, en pente douce. Le sol, au bout de quelques mètres, n’étant plus dallé, s’amollissait sous nos pas et l’humidité ressortait en taches brillantes comme sur le sable d’une plage. Nous l’examinâmes avec attention, cherchant s’il n’avait pas gardé l’empreinte du pied de Robert. Pas la moindre trace, mais la terre et le bas des parois paraissaient avoir été baignés récemment par une eau qui s’en était depuis peu retirée. Nous repartîmes en avant. Je marchais en tête avec le chef, quand brusquement nous dûmes nous arrêter. Nous venions de mettre le pied dans un véritable|bourbier et devant nous s’éta lait une nappe d’eau noirâtre qui, étant donné- la pente constante du souterrain, l’envahissait un peu plus loin jusqu’à moitié de sa hauteur. — Impossible d’aller plus avant ! — Quel dommage ! voyez, chef, à huit mètres à peine le couloir fait un coude vers la droite... Une odeur nauséabonde s’exhalait de cette fange stagnante et n’engageait guère à y pénétrer. —■ Il est inutile de chercher davantage de ce côté. Retournons encore au carrefour ; nous- explorerons la dernière galerie et si nous n’y trouvons pas Robert, c’est qu’il n’est jamais descendu dans ce puits... Tout comme le chef, après les recherches vaines que nous venions de faire, j’inclinais à croire que mes soupçons trop rapidement formulés n’étaient pas justifiés et j’en éprouvais quelque soulagement... Mais pourtant, si Robert n’est pas dans cet insondable souterrain, où est-il ? Oui, grand Dieu, où est-il ? L’étroitesse du nouveau couloir où nous nous engagions nous obligea à reprendre la file indienne. Au contraire de la galerie que nous venions de quitter, celle-ci montait et, sur le sol pavé, on ne relevait aucun signe d’humidité. « C’est que la nature du terrain change, de ce côté », pensai-je. La pente s’accentuait et ralentissait notre marche. Après un coude vers la gauche, nous nous trouvâmes devant un escalier, également montant, qui nous conduisit par vingt marches de pierre branlantes, à une porte bardée de fer dont les verrous rouillés étaient, chose curieuse, de notre côté. Nous les tirâmes sans trop de difficulté et, la porte s’étant ouverte avec un effroyable grincement qui mit en fuite une nouvelle cohorte de rats et de souris, noua pénétrâmes dans une vaste salle rectangulaire et basse, dont la voûte ogivale était soutenue par huit colonnes massives. Les pinceaux lumineux de nos lampes, s’entrecroisant avec rapidité, balayèrent en un instant la pièce dans ses moindres coins et découvrirent à nos yeux avides trois énormes bahuts de chêne, rongés par la vermine et usés par le temps. Nous nous en approchâmes. Sous l’épaisse couche de poussière, leurs ferrurse étaient magnifiquement ciselées et les clés, assorties tant par la taille que par le dessin, occupaient les serrures.

niiiiiniiiiiiiFiiiiiiiiiiifiiiiiniitiiiiiiiiiiiiiinnniiiiiiiiiiiimMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiimmiiiiiiimiimiimmii LE SCOUT DE FRANCE < 191 — J’ai vu le même au musée de Cluny ! s’exclama Jacques en essayant d’ouvrir le plus grand des trois. Les clés jouèrent, non sans effort, et firent un nombre invraisemblable de tours avant que le couvercle cédâtf. Encore fallut-il, sans mentir, nous mettre à deux pour le soulever complètement : — Zut ! Il y a un second coffre à l’intérieur ! fit Jacques en riant. L’inattendu de ces nouvelles découvertes lui avait rendu son entrain et son ardeur. Bernard attiré par l’exclamation de mon compagnon, vint à la rescousse et tandis qu’ils s’efforçaient tous deux à faire céder la nouvelle serrure, je rejoignis le chef qui faisait lentement le tour de la pièce. Dans un angle, nous trouvâmes un tas de chaînes, crochets, et autres ferrailles rongées par la rouille, qui nous parurent remonter au moins à l’époque médiévale de l’Inquisition : —■ Regarde, dit le scoutmestre en me montrant une sorte de tulipe aux pétales de fer : voici une poire d’angoisse ! mais le ressort ne joue plus. — Bigre ! nous serions donc dans la salle des tortures !... Nous aperçûmes alors une porte, toute semblable à celle par laquelle nous étions entrés et qui s’ouvrait (ou plutôt, ne s’ouvrait pas) à l’opposé de celle-ci. Les verrous, cette fois, n’étaient pas de notre côté ; ce qui me confirma dans l’hypothèse qu’il avait pu y avoir jadis quelque intérêt à ce qu’on ne sortit pas facilement de cette cave... Une exclamation de Bernard nous fit retourner vers les bahuts : — Chef ! chef ! venez voir. Ce sont des manuscrits... —• Et voilà le plan des souterrains, ajouta Jacques en brandissant un long rouleau de parchemin jaune. — C’est merveilleux ! Extraordinaire ! — Quelle découverte ! Il y a là de quoi faire des communications à toutes les Académies !... Le coffre était plein de rouleaux de parchemin et on y découvrit aussi deux manuscrits, reliés en bois de cèdre, munis de fers dorés et incrustés de pierres précieuses. Le premier était un magnifique évangéliaire dont chaque page, de vélin pourpre, était ornée de miniatures. Ce n’est qu’avec respect et dévotion que nous osâmes le feudleter. Une date gravée sur le dossier nous frappa : DCCCII ! C’est à cette date lointaine que remontait le précieux manuscrit que nous tenions entre nos mains profanes ! Comme nous le déchiffrâmes non sans peine, sur les premières pages, ce livre était l’œuvre d’un saint moine de l’abbaye bénédictine : Dom Lazare, mort en l’an 802, alors qu’il venait d’achever cet ouvrage unique à l’élaboration duquel il avait consacré presque toute sa vie monacale. L’abbé de Jumièges en avait fait hommage à Charlemagne ( Carolus magnus)... « Roi des Francs et Empereur d’Occi- dent, Vainqueur des Saxons. » — Voilà un document particulièrement inté ressant pour nous, et qui vaut toute la peine que nous avons eue à descendre dans ce puits ! L’autre précieux volume était une histoire de l’Abbaye de Jumièges depuis sa fondation par saint Philibert jusqu’au départ pour Worms du révérendissime Père Abbé Dom Colomban, chapelain de Charlemagne. Il était dû en grande partie au travail d’un autre moine, Dom Geraldus, qui, disait une note, avait été dans le monde, avant son entrée au monastère, un des plus vaillants capitaines du roi Pépin le Bref. — Comme tout cela est étonnant ! s écria Jacques. On croit rêver ! Cet historique, écrit en langage franc de l’époque, . était un curieux mélange de notes chronologiques sur le royaume entier et de récits d’ordre secondaire, attestant de la sainteté des moines ou rapportant avec détails et précisions certaines particularités de la célèbre abbaye... C’est ainsi que nous apprîmes que le Duc de Bavière, traître à Charlemagne et condamné à mort, comme tel, par l’assemblée d’Ingelheim, avait été gracié par l’auguste empereur et mis en captivité à Jumièges en compagnie d’un de ses fils (1). Il y était mort saintement, sous le nom de frère Olaüs. Son fils Théodon, qui avait reçu la prêtrise, l’avait précédé de quelques mois dans la tombe, et sur l’ordre de Charlemagne, un tombeau digne du nom qu’ils portaient leur avait été élevé dans l’abbaye même (2). A l’appui de cette thèse, nous trouvâmes insérée dans le livre une lettre sur parchemin dont le sceau de cire rouge portait l’image d’un cavalier armé de pied en cap. Les caractères étaient à peine lisibles et des mots entiers en étaient effacés. J’en transcris ici, à peu près, le texte que j’avais eu soin de recopier sur mon carnet de patrouille, et que j ai complété du mieux possible. : « À mon cousin, le très excellent et très glorieux « Charles, roi des Francs et des Lombards, « patrice des Romains, je viens adresser aujour- « d’hui une plainte contre lui-même. Lorsqu’il « me condamna à prendre ( l'habit ) monastique « et à lui promettre, la main sur les saints Evan- (1) Historique. (2) Ce tombeau devait être détruit par les Normands, un siècle plus tard. On nous permettra de citer à ce propos une note fort intéressante de Mme Julie Lavergne : « Un savant archéologue normand, Ernest Guéroull, a réfuté la légende des Enervés de Jumièges, et prouvé de la façon la plus claire et la plus précise que le tombeau refait au XIII e siècle, et brisé en 1793, est celui de Tassillon, duc de Bavière, et de son fils Théodon, captifs de Charlemagne, tous deux morts religieux à Jumièges, et non pas le tombeau de deux fils jumeaux de Clovis II et de sainte Ba- thilde. Une légende aussi absurde que répandue prétend que ces deux princes furent condamnés, en punition d'une révolte à main armée, à avoir les nerfs des jarrets brûlés, puis à être abandonnés sur une barque au courant de la Seine, qui les amena tout droit à Jumièges. Un seul mot du reste réfute cette fable ridicule. Clovis II mourut à l'âge de vingt-trois ans, et les enfants qutl laissa sous la tutelle de sainte Bathilde étaient encore à l âge où la révolte n’est punissable tout au plus que par le fouet. Mais qu importent les dates, le bon sens et la vérité aux inventeurs d'histoires destinées à noircir la mémoire des saints et des rois ? » Ajoutons que cette légende, colportée par de mauvais historiens, fait le sujet d'un tableau célèbre de Lumir.ais qui est aujourd'hui, croyons-nous, au musée du Louvre.

194 > LE SCOUT DE FRANCE iiaMUilliilitiiliiilliiiiiinliiliiliiilniiiiiiiililiiiiililiUiiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnlIllilIlIlliilllliimilHimiimrrmmtiiM» Et voilà, semble- t-il des arguments nouveaux qui accablent notre pauvre charrette que tant de Scouts ont défendue dans notre dernier numéro. L’A. Sm. médecin notamment qui terminait par ces mots : Tous au retour du Jambo nous avons eu une impression commune : notre matériel de camp fixe est trop léger, trop peu confortable ; si nous l’améliorons, il deviendra encore plus lourd. Au point de vue hygiène et confort, il faudra au camp fixe un matériel tel, qu’il est impossible à une patrouille de le transporter à bras sans fatigue ; Or, qui'dit fatigue dit perte de temps. LeTcamp volant étant à abandonner pour les jeunes Scouts, à mon avis, nous terminerons en disant qu’il est grand temps d’arrêter les abus, de ne plus faire de « l’esquintisme », mais du scoutisme j’entends. Vo.ci de nouvelles voix, écoutons, il faut tout savoir. Cela vient encore de ce Centre de documentation. Dans leurs articles du 1 er janvier et du 1 er février, le Coq Normand et quelques autres ont essayé de prouver la généralité par l’exception. (Arguments basés sur quelques rares exemples). Camp fixe : 1 0 on ne trouve pas toujours une bonne poire qui consente bénévolement à transporter le matériel de troupe souvent lourd et très encombrant. 2° Nous récusons formellement que la charrette n’est qu’une gêne en camp fixe. Nous nous étonnons qu’un >fteux campeur ne sache pas tirer parti de ce qu’il a sous la main. Dressée contre un arbre, la caisse de la charrette forme, à l’aide de quelques planches judicieusement placées un garde-manger épatant. Les roues- peuvent servir de porte-plat rotatif. Enfin le timon devient un merveilleux porte-serviette. Je renvoie pour tous, renseignements complémentaires le Coq Normand au rally de district de P. O. III et à celui de l’Oise (concours des coins de Pat.). La charrette mon-- tée est d’une utilité indiscutable pour le transport d’une grosse quantité de bois, d’une vache pleine d’eau (environ 80 kgs) ou d’une bonne quantité de paille. Camp volant. Le chargement de la charrette n’est pas une chose compliquée et seules des troupes particulièrement maladroites ou peu exercées ont besoin d’une demi- heure pour l’effectuer. Des types débrouillards peuvent prévoir sur les flancs de la charrette des courroies qui serviront à fixer les bâtons parfois gênants, et, sur l’avant ou en dessous, un coffre contenant les provisions de l’étape et la trousse de secourisme. Sur la route, la charrette proprement chargée, bâchée et ficelée avec un peu de soin sera tirée facilement et permettra des étapes moins fatigantes que celles pendant lesquelles on trimballe à bout de bras un sac pesant. La charrette de patrouille a l’avantage de soulager les garçons de leur sac. Le matériel de la. scoutmaîtrise, et surtout la lourde valise de l’aumônier trouveront leur place sur une charrette de troupe ou de patrouille. Nous ajouterons que, pour des Scouts adroits, une voie de 1 m. est suffisante. Sans doute, on ne les trouve pas dans une agence de tourisme, mais elles sont portées sur la. carte d’état-major. Les automobiles, dit le Coq Normand, sont beaucoup plus pratiques. Nous sommes de son avis, encore que les autos ne puissent passer dans les chemins Photo A. Girault Quelquefois, évidemment... Photo Freyssinge Silhouettes...

Dtiiiiiiiiiiiiiiu in i«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinii!iiiiiiiiiiuiiiiiiiiiH!iiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii*iiii LE SCOUT DE FRANCE <j 195 comme ceux dont nous parlons. Nous nous engageons néanmoins à donner nos charrettes à Coq Normand sous forme de bois à brûler s’il veut bien en échange nous fournir une automobile à chacun et assurer les frais d’essence. Voyez pour référence les Troupes J l re 2 e et 3 e Neuilly qui ont abandonné une Ford pour de solides et sûres charrettes de patrouilles. Une interview des Chefs du District P. O. I, à commencer par le Commissaire Inbona, nous a donné l’exemple de la plus touchante unanimité. Toutes les Troupes du district utilisent la charrette, même pour des camps de montagne : Cf. l re Paris, toutes, sauf la 63 e qui ne peut s’en acheter une (Il y a là, je crois, une B. A. à faire). Seul le Chef de la 30 e Paris} hésite, en raison sans doute de l’atavisme normand que lui a légué son prédécesseur. Ce digne successeur du Normand qu’est le Coq signataire des articles en question nous a déclaré qu’il admettait la charrette avec des nuances. Enfin, nous sommes certains que le Coq Normand lui-même, malgré son mépris pour la charrette sera trop heureux d’en avoir une à sa disposition pour le voiturer jusqu’à la fin de l’étape le jour où, par une malchance quelconque (souhaitons qu’il ne soit pas renversé par une charrette ou blessé par un timon), il lui arrivera de se casser la patte. Goëland Batailleur, Phylloxéra Chevrotant, Hirondelle légère, Etourneau absorbé. S. I. C. H. B. l re Neuilly aussitôt alerté nous dit : Pourquoi s’obstiner à n’avoir qu’une charrette pour deux patrouilles quand une par patrouille évite surcharge et réparations coûteuses. Les l re , 2 e et 3 e Neuilly ont adopté ce système, toute la patrouille tire chacun suivant ses forces et les plus grands aident les plus jeunes. En camp fixe comme en camp volant, les avanta ges sont incontestables, cela permet une répartition meilleure, assure l’indépendance des patrouilles, et les Scouts préfèrent tirer que porter. En trois ans, j’ai fait trois camps volants de 15 jours dont un dans le Massif Central incriminé. J’ai toujours été très satisfait des charrettes. Si la ~ charrette interdit certains itinéraires au Chef, presque toujours ce sont des étapes dures ou hasardeuses que le jeune âge des Scouts ne rend pas souhaitables. Le temps perdu avec ces petites charrettes est nul (pas d’arrimages savants) et les difficultésïde transport n’existent pas. Qu’en pensent les autres partisans de la charrette de patrouille. A-t-il entendu ces paroles, je ne sais, mais Courlis Bleu de la 3 e Boulogne-s .-Mer a aussitôt fait choeur. A bas la charrette préhistorique que des Scouts bêtes-de-somme, courbés sous le joug s’efforcent de maintenir malgré tout en équilibre et vive la petite charrette légère, douce, pliante, vive la charrette ‘de patrouille ! Le C. P. des Alouettes l re V. qui a défendu la charrette en camp fixe préconise comme les chefs de Bayart, la petite charrette solide pour les camps volants. Quatre petites charrettes de 100 kgs reçoivent le matériel des patrouilles et chacune une partie du matériel général (Scoutmaîtrise, aumônerie, intendance) plus les sacs des « chevaux ». Elles tiennent bien, se renversent rarement (centre gravité bas) leur transport est celui d’un colis grâce à leurs roues démontables. D’ailleurs si la charrette n’existait pas, il faudrait la créer, car elle fait partie de la patrouille et c’est autour d’elle qu’elle se groupe, marche et chante. Sa présence est indispensable. (à suivre.)

196 > LE SCOUT DE FRANCE aiuiiiiiiiiiiiiipiiiiîiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiimin»' 2 , 5 . OOO K;1 \ ometres en automo U Une initiative française, une expédition audacieuse d’une étonnante envergure, voilà ce que va être la Mission Citroën Centre-Asie. M. G. M. Haard rencontra un jour aux Etats- Unis le président d’une Société de géographie auquel il exposa son plan de croisière jaune. Trois jours après, il obtenait une subvention aussi importante que celle attribuée à Byrd pour son expédition au pôle Sud et c’est pourquoi depuis deux ans, dans le silence, se prépare la troisième mission Haardt-Audouin-Dubreuil qui part le 1 er mars. En France, les concours officiels ne manquèrent pas : Mission du Ministère des Affaires Etrangères, mission de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, mission des P. T. T., mission de la Marine qui détache à l’expédition les lieutenants Point et Pecqueur. Tout cela a permis une organisation remarquable par un personnel sélectionné, et d’excellents techniciens. Six cents hommes environ avec deux cents chameaux travaillent depuis six mois à la constitution des relais et le lieutenant Pecqueur est depuis deux mois en Chine. Le matériel-voiture est constitué par les fameuses Citroën à chenilles, mais perfectionnées et confortablement carrossées. Six voitures légères et sept grosses battant pavillon français. Nous sommes allés demander au Directeur de la Hutte des renseignements, car c’est le magasin des Scouts de France qui a eu l’honneur d’être choisi par les Chefs de la Mission pour la mise au point et la fourniture de la literie. Les voitures de deux types très différents, nous dit le C re Verley, comprennent une série de voitures dites légères, carrosserie torpédo, pesant 2 tonnes 1/2, tandis que d’autres voitures ayant chacune une fonction particulière, et pesant 4 tonnes, sont destinées à assurer le transport des différents appareils, que rend nécessaires la nature de l’expédition. C’est ainsi que nous avons vu la voiture médicale transportant le médecin et ses collaborateurs, et toute une infirmerie complète. La voiture scientifique avec tout le matériel de recherches et d’études géologiques, archéologiques, etc. La voiture radio permettant à la mission d’être continuellement en contact avec Saint-Assise et Washington. Deux voitures chargées d’assurer le service cinématographique, avec l’enregistrement simultané des sons. La voiture-popote, transportant le matériel le plus perfectionné que nous ayons vu, pour assurer la cuisine et la subsistance de toute l’expédition.. Enfin la voiture de commandement transportant le Chef de l’expédition et son état-major. Dans chacune de ces importantes voitures où le confort ne le cède en rien à la puissance, nous avons vu tous les sièges couverts en peau de porc. des tableaux de bord impressionnants, éclairés par quatre lampes électriques. Chaque voiture assure le transport de cinq personnes et tous les bagages qui sont nécessaires à leurs travaux. Et en outre, tire une remorque sur deux roues, destinée à assurer, le soir, j. l’étape, le montage immédiat d’une immense tente abritant le sommeil des explorateurs. La traction de ces voitures est assurée par chenilles à l’arrière et à l’avant. Nous avons particulièrement remarqué sous le radiateur, un tambour destiné à assurer le franchissement des fossés qui se présenteront en cours de route. Ces voitures peuvent être un peu comparées à des tanks se déplaçant à une vitesse maximum de 33 kilomètres à l’heure. Nous avons pu constater combien le commandement avait prévu tous les détails de cette expédition, afin d’assurer avec sa réussite, le plus parfait équilibre moral de tous les hommes qui la composent, et qui auront à subir de grandes fatigues et des dangers de toutes sortes. *— Qu’est-ce que la Hutte a fait de beau pour cette expédition ? •— Les literies, qui ont été conçues sur des modèles spéciaux, avec moustiquaires d’après les données des explorateurs tenant compte de leurs précédentes expériences. C’est un ensemble de draps de pur fil, couverture-édredon de duvet, recouvert de toile de soie et de poil de chameau, et d’une toile de lin imperméabilisée avec capuchon pour recouvrir la tête pendant les nuits particulièrement froides. En outre pour une partie de l’exploration dans des régions où la température descend au-dessous de 25 0 : le Pamyre, par exemple, les explorateurs ont prévu et demandé à la Hutte des sacs de couchage doublés de peaux qui assurent, avec une très grande chaleur un confort appréciable. Nous avons eu une invitation particulière à assister à la présentation du matériel et des voitures qui emmènent les explorateurs, au nombre de plus de 40. Une visite d’une heure dans les ateliers, où les voitures ont été rassemblées, nous a fait vraiment penser quelques instants à l’évocation d’un roman de Jules Verne. ü La mission en effet, part de Beyrouth pour atteindre Pékin par la Syrie, l’Irak, la Perse, l’Afghanistan, le Pamir, le Turkestan, le désert de Gobi, la région des Ordos, puis descendra sur Saigon et reviendra par le Siam, la Birmanie, les Indes anglaises et l’Arabie. C’est une exploration scientifique à travers les pays les moins connus, elle fera des études géologiques, ethnographiques,archéologiques, géographiques et d’histoire naturelle, pourne revenir qu’à la fin de 1932. Parmi les personnalités qui la comAn Canada avec la Mission Paul Coze (Suite) Deuxième alerte. Le coyote est revenu au même endroit et paraît occupé à quelque fouille. Il fuit à notre approche. Nous découvrons le squelette d’un cerf, et presque tout de suite, au bord de la rivière, la tête de la bête. Un essaim de mouches s’envolent. Nous soulevons ce qu’il reste du massacre. C’était un superbe dix-cors. 26 juillet. Il nous faut résumer notre vie active de ces derniers temps. Depuis le moment où les Indiens arrivèrent jusqu’au départ du dernier membre de la tribu. Passons la parole au Chef de Mission : Ge fut tard dans la matinée que dans un nuage ambulant de poussière surgirent des chevaux et des charrettes. Quelques Indiens, assis à l’avant de ces véhicules oscillants avaient certes fière allure. Les femmes, accroupies à l’arrière, portaient leurs enfants sur des jupes de couleurs vives. Brusquement, la surprise nous fit nous taire et regarder. Comme si un magicien transformait l’ambiance, le spectacle changea. De sacs en grosse toile horrible sortaient les tentes coniques (que les Sioux appellent « Tipis ») peintes avec habileté de couleurs symboliques revêtant des formes d’animaux ou d’étranges divinités. Tandis qu’un enfant, presque nu, sur un cheval sans frein, conduisait l’immense troupeau de « mustangs » vers la rivière, les longues perches des tentes étaient assemblées par les femmes. Dans le cirque, on entendait les craquements des bois, avec ces sons creux de tambours, que font des poutrelles en s’entrechoquant. Instant par instant, il nous semblait que nous traversions le temps sur la « machine » d’un Wells, le Passé ressuscitait à nos yeux, tel que nous l’espérions. PI Maintenant, des feux s’allument dans l’immense cercle. Un enfant passe. Silencieux, sa démarche souple le conduit Vers un but inconnu. A la main, il tient un arc et il secoue sa tête riante, en jetant de droite et de gauche, ses courtes nattes brunes. En passant près de nous, il jette sur notre installation, sur nos vêtements un regard si méprisant qu’il nous impose une sorte d'admiration, lui, ce gosse qui n’est pas plus haut que son arc. Il s’arrête. Avec soin, i se penche en avant, décoche une flèche et se met à courir. Encore plus fier, il circule devant nous, rapportant un petit « chien de la Prairie» que sa mère va faire bouillir comme hors-d’œuvre. Ge détail pittoresque nous a fait oublier tout le reste et lorsque nous jetons à nouveau un coup d’œil sui le camp, nous sommes stupéfaits. Une centaine de tipis sont dressés. Les hommes vont, viennent, parachèvent leur installation. En une demi-heure, ces nomades ont fixé agréablement leur nouvelle demeure. Dans quelques instants, nous les verrons sortir de leurs ab ris entoilés, vêtus de peaux et de parures classiques. Comme le soleil est de plomb, que l’air surchauffé semble vibrer, tout cela pour nous peut n’être encore qu'une grandiose vision, un mirage féérique ! Cavaliers superbes traversant le champ au galop, les jambes tendues, les plumes au vent ; femmes à l’allure noble, coupant du bois en portant leur papoose ficelé sur une planche et suspendu sur le dos. Elles tiennent leur cognée, près du feu et fument une pipe courte et rouge. Enfants sages, prenant des airs sérieux de petits princes à la Revue, pour enlever une marmite du feu. Chiens v un peu misérables, mais sympathiques, qui courent entre les pins. Jeunes filles aux yeux noirs, aux longs cheveux lustrés qui descendent en deux nattes et courent sur leurs châles colorés. Tous ces êtres vivent autour de nous indifférents. Tous travaillent dans un grand silence et maintenant que la maison est debout, que la cuisine est faite, que les feux abandonnés rougissent en braise, le camp redevient tout à fait / silencieux. La nuit. Le spectacle hallucinant de cônes lumineux, en cercle, au pied des montagnes ; le circuit éternel, nous semble-t-il d’une automobile, phares allumés, qui tourne, balayant inlassablement les tentes des Sioux. &Et nous sommes les seuls Blancs, seuls visages pâles avec la lune. La mystérieuse voiture surveille de ses yeux ronds et lumineux le terrain silencieux. D’abord c’est le ronflement régulier du moteur, puis

iiiiiiiiintntfiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiifiifMiiiiiiiiinni.'MiiiiiiiiiiiimimimiifiHmiimiHiiiniiiiinmB LE SCOUT DE FRANCE <1 199 s’élève un chant, sorte de mélopée, lente et mystérieuse. Alors, les voix humaines s’enflent, se rapprochent de notre abri, s’éloignent et à nouveau le ronronnement1 1 mécanique. Toute la nuit, l’alternance du chant, du moteur, des phares... Nous connaissions le rite séculaire. II nous a fallu un moment pour transposer, imaginer les cavaliers de jadis, membres de la Société Secrète de la Police, faire leur ronde de nuit, en invoquant Wakanda, le grand Esprit qui protège le premier sommeil. Le temps du progrès est venu. Mais le soir, quand ils sont seuls, entre gens du même sang, quand les lumières d’une ville touristique proche se sont éteintes, quelques hommes se souviennent des rites et prient. Quelques vieillards, peut- être ? Point. Des jeunes gens qui, s’ils étaient blancs, passeraient la première nuit d’une fête à d’autres rondes et à d'autres chants. Ronflement, mélopée, ronflement. Avec insistance, les officiants circulent, le visage rituellement peint, la coiffure de plumes au vent, la main au volant et le pied sur l’accélérateur. Mais leur esprit s’échappe du ridicule, s’élève du matériel et'communie avec les astres qui, comme eux, sont sortis des mains de Dieu, non des mains des hommes comme leur voiture... Alo s ls ciel s'éclaire d’un voile vaporeux, une lueur phosphorescente coupe le firmament en un immense cercle, des stries irradiées tombent par brusques secousses, le bleu froid s’éclaire, se réchauffe, passe au vert, au jaune, au rouge, à tous ces tons que l’on retrouve peints sur les tentes. Etonnés, haletants, saisis par l’étrange spectacle de ces montagnes noires, de ce ciel en furie, de cette automobile, autel de sorcellerie, qui rôde sans fin, nous attendons, fascinés, un je r.e sais quoi qui ne vient pas. Au-dessus de nos têtes danse une auréole boréale, réponse du Grand Esprit. Comme réveil-matin, un cheval entravé cogne un des montants de notre tipi. Les symboles peints sur sa toile, vus de l’intérieur, sont d’immenses ombres aux formes hallucinantes. Un homme fort, à la figure large de Sioux, se tient devant l’ouverture de notre demeure : « How ! tüaun Tatanga mané yauu) washté kola ! » Puis en anglais : « Vous êtes mes amis, dit-il , on m’a parlé de vous. Je suis le Bison-qui-marche ! » Le bovidé en question s’arrête, reniant son nom, s’assied au milieu de nos sacs de couchage, accroupi sur ses talons. Avec sa voix grasseyante, il nous dit qu’il a été pendant vingt-cinq ans chef de la tribu et qu’il peut, dans le camp, ce qu'il veut. Ses yeux bruns rient sans cesse, et ses deux nattes se balancent sur sa chemise verte à carreaux noirs. Vite debout ! Nous sortons. Déjà dans la rivière pataugent les jeunes ; des fillettes passent, cherchant l’eau pure, plus loin. Nos voisins se font à l’idée de voir des blancs parmi eux. Matin de fête. Notre ami veut que Photo C. N. R. nous ne perdions pas notre temps. Malgré les femmes rougissantes et qui se cachent la figure dans des mains déjà chargées de bagues, nous pénétrons dans sa tente. Bison est en quelque sorte un riche dilettante. Son tipi est propre, possède un feu central et une muraille peinte de dessins géométriques. Le dossier de son lit est fait de baguettes de saules ; le matelas d’une épaisse peau d’ours ; au fond, pendent les attributs de son rang, plumes et poils montés, ornés de rubans de toutes teintes et de perles de toutes qualités. Au-dessus de nos têtes et au-dessus des braises, des lanières pendent, s’enfumant chaque instant davantage. — Qu’est-ce — pa’ pa pte. — Pardon^? — Du bison séché ». Je pense à son père et me tais. II m’en offre un morceau ; comment refuser ? c’est un peu sec. Marna pte aurait été plus grassouillette à en juger par l'élément féminin de l’abri. How do you do ? se dit hou) ! C’est court et plus facile quand on vous présente individuellement à chaque membre de ces familles nombreuses. Hou) ! pour Madame (quelle belle robe bleue perlée) Hou) ! pour la fille (jolis yeux, longs cheveux et fines mains). Hou) ! pour ses sœurs, ses frères. Hou) ! pour le calumet sacré. Hou) ! pour le feu et le chien. How ! aussi pour l’air de la prairie, où il fait bon de respirer car avec ce chauffage central et ce soleil, il fait bian chaud dans ce tipi. Drôle de coutume ! Tchunktokasja-Hinské : Dent-de-loup, se passe sur la figure une poudre rouge. Il y a ajouté, du bout d’un bâton soigneusement taillé, des points d’ocre jaune. En chemise de soie «style petit commis », avec ces points sur le visage, vous avez plutôt l’aspect d’une dent cariée, oh ! Dent-de-loup ! Waschté, Waschté ! oui, c’est beau, c’est bien. En effet, maintenant qu’il a revêtu, avec quels gestes princiers, son costume de peau blanche, maintenant que ses épaules sont émaillées de perles de couleurs, et qu’il porte l’immense parure de plumes d’aigles je rétracte mes critiques., Waschté pour de bon, mon ami, vous avez une fière allure, quoique vous soyez un peu terrifiant pour les dames. Ce n’est pas tout. Le cheval pie de mon jeune premier reçoit ses peintures sacrées. (A suivre).

200 > LE SCOUT DE FRANCE Photo 5 e Paris A TOI, C. P. A toi, C. P., cette lettre d'un de nos correspondants, nous vou- dr ions lui répondre par la voie du Scout et nous comptons sur toi pour cela. Ainsi, tous tes frères C. P. profiteront de tes conseils, de tes expériences et ■ comprendront mieux peut-être leur rôle si important. Mon cher Jacques, F Je veux que tu sois le premier averti’fde ce qui m’arrive. Figure-toi qu’hier soir après la réunion de troupe, le Chef m’a appelé et m’a demandé à brûle-pourpoint si j’acceptais de. remplacer le C. P. des Castors à la tête de cette vaillante patrouille, celui-ci devenant A. Sm. ! Tu vois d’ici ma joie et avec quel enthousiasme j’ai accepté ! Mais depuis 24 heures que je réfléchis à cette nouvelle responsabilité j’ai envisagé bien des questions qui ne me paraissent pas du tout si simples et j’en suis venu à me demander si je ne m’étais pas engagé un peu vite !... Seulement je me suis dit que toi, un vieux C. P. de 3 ans d’expérience, tu devais connaître toutes les ficelles du métier et j’ai pris la résolution de faire appel à ta bonne volonté chaque fois que j’en aurai Besoin, c’est-à-dire souvent, je pense ! Je suis sûr que tu feras volontiers cette B. A. pour moi et je t’en remercie du fond du cœur, mon vieux ! Ton expérience aidant, j’espère me tirer de mes nouvelles fonctions, malgré mes quinze ans ! ! ...Ceci dit, je ne veux pas attendre plus pour comm ncer à t’assassiner de questions : Le Chef m’a demandé d’être C. P. mais en somme de quoi s’agit-il, à quoi pratiquement cela revient-il ? Les idées ne me manquent pas, mais je ne vois pas bien comment les mettre en ordre et en pratique. Ma nouvelle patrouille a sept Scouts et avec moi, cela fait huit ; sur les sept, il y en a quatre de 2 e classe, un qui a passé son examen mais n’a pas encore fait sa promesse et il n’y a que moi de l re classe... Il faut évidemment que je m’occupe du coin, du matériel, de la technique (j’ai envie de choisir une chic spécialité ce qui est assez calé, ne crois-tu pas ?) Il faut organiser des réunions de pat., des sorties... il faut, je m’en rends compte, que je fasse participer la Pat. très intimement à la vie de troupe, mais comment ? Il faudra aussi que je choisisse un second, ça, c’est assez difficile, il me semble,' et toi ? Il y a aussi quelque chose qui m’inquiète : notre aumônier nous a dit — hier justement — que nous ne pensions pas assez à la Loi et qu’il ne la sentait pas assez le « pôle qui doit orienter notre vie de Scout », il a parlé aussi d’exemple, mais je suis sûr que si les C. P. n’en mettent pas un coup tout ce que nous a dit Pélican ne sera pas réalisé... d’où nouveau problème pour moi !J§!j En somme c’est en pensant à tout cela que je me suis dit. qu’au fond c’est formidable tout ce dont un Chef de patrouille est responsable... Heureusement que, comme l’a dit Pélican, il y a la prière. Je bavarde, selon ma noble habitude et je ne te demande rien de précis ; résumons donc et si cela ne t’embête pas trop « sérions les questions » ; Vois-tu quelque chose dont je n’ai pas parlé dans l’énumération de tout ce que j’avais à faire ? Comment as-tu organisé l’enseignement technique dans ta patrouille et crois-tu que je peux adapter ton organisation à la mienne ? Et puis si tu as le temps réponds-moi aux questions moins pressées que j’ai pu te poser en cours de route, par exemple sur la façon de choisir une spécialité de Pat., un second, de participer à fond à la vie de la Troupe. Il va falloir aussi que je te demande conseil pour la préparation du Camp de Pâques... de quoi s’amuser ! ! ! Merci d’avance, mon vieux Jacques, tu me rends un signalé service, tu sais. Bonjour aux Gazelles de ma part ; je suis sûr que sous ta puissante direction elles vont toujours en progressant ! Je voudrais bien que les Castors suivent leurs traces... pourquoi pas, après tout, si tu m’aides ? Encore une fois merci et crois à toute l’affection scoute de ton vieux : François, C. P. Castors. uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiTiriiiiiiiiiiiniiiiiiiitriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'TA'fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiHiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'’ D’ores et déjà, nous te conseillons, mon cher François, de te procurer un livre qui va bientô t paraître, sous le titre de « Ta patrouille au Camp » écrit par lu C. par les C ?.

iiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 201 MmuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiKi^ ! TlIl Cüi POUR TOUS... I ...TRUCS PAR TOUS 1 inmiiiiiiimiiiiiiimiiMiiuiiiim | H B uiiiiiiiiiiiiiiniiimiimiiiiiiiiiiiE Comment éteindre un incendie. Si vous avez de vieilles ampoules électriques dont le filament est cassé, ne les jetez pas. Quand vous en aurez un certain nombre, préparer une solution contenant 40?grammes de sulfate de fer et 1 6(Tgrammes‘de sulfate d’ammoniaque dans un litre d’eau. Quand le tout est fondu, vous plongez complètement chacune^ deï vos lampes dans la solution et vous cassez^ la^pointe^ de l’ampoule avec une pince. Comme la lampe*est vide d’air, le liquidejfse précipite et l’ampoule se remplit. On la sort et on bouche le trou* avec de la cire ou du mastic. Les ampoules^peuvent être accrochées au mur, afin de les;’avoir toujours à portée de la main. Ce procédé n’est applicable qu’avec les ampoules terminées par une pointe. (A la Page). Pour imperméabiliser une^réparatio n de tente. Le meilleur’Tmoyen^de^raccommoder ta tente est de mettre une large pièce sur la partie à réparer et de coudre* de [la manière habituelle. Pour imperméabiliser voici”un^moyen que l’on m’a donnéfet que’j’ai; essayé avec succès : Faire fondre au bain-marie" loin du feu dans 5 litres d’essence touriste 60*gr. de vaseline* et 60 gr. de paraffine. Tu trouveras tout ça chez^le droguiste. Etale ce mélange^froid sur Iaftente avec un" pinceau ; laisse sécher. 24'h. recommence, laisse encore sécher et recommence, ce sera 3[.couches qui seront sur la toile. C’est épatant. Inutile de te dire d'éviter d'approcher de toute flamme pendant les opérations. D’ailleurs opère au grand air ce sera prudent vu l’odeur dégagée. Cependant fais attention^de sécher ta tente à l’ombre. Chant des isolés Belges Tu trouveras le Chant des Isolés belges, page 22 d’un manuel intitul é^Chantez les Scouts, édité par le Campeur , 67, rue* de? la\Tulipe,| Bruxelles. Ce manuel y est en vente au'prix de 5,fr. Léopard Rapide, B. P. Loup Silencieux demande au Scout si le nom de « Baden-Powell » donné au Chef Scout est réellement son nom de famille. Nous voyons, en effet, dans le Larousse universel à « Baden Powell ». — Baden-Powell (R. Stephenson Smyth), général anglais né en 1857 ; créateur du scoutisme. Tandis que le Palba 1931 note : (p. 207) : ...Trois ans plus tard Baden-Powell venait dans le Sud africain comme aide de camp du général Smyth, qui était un peu son parent ? B. P. s’appelle bien Robert Stephenson Smyth Baden-Powell. Le général Smyth dont parle le Palba était un oncle de B. P. Pour plus amples renseignements lis le Sonneur de la Paix (la Hutte). Pour faire une Corde à crinoline. Cerf Artésien... Je suis d’accord avec toi, les lassos vendus dans les magasins sont faits avec de la corde neuve, peu souple. Si tu achètes de la corde et que tu fasses ton lasso, celui-ci ne sera également pas assez souple. Pour l’assouplir, il faut surtout beaucoup t’en servir: tords-le, surtout ne le mouilles jamais, entretiens-le avec de la poudre de talc. Si tu achètes toi-même la corde, choisis de la drisse de coton. Pour les musiciens !... Nous apprenons que l’éminent violoncelliste Jacques Serres, chef E. U., donnera deux récitals les mercredi 11 et mardi 17 mars à 21 heures, salle de l’Ecole Normale de Musique, 114 bis, boulevard Malesherbes. Nous sommes certains que de nombreux amis amateurs de musique se rendront à ces belles manifestations. Au Canada avec Paul Coze. Erratum : Nous nous excusons auprès de nos amis Canadiens de quelques fautes typographiques. 11 faut lire dans le numéro du 15 février : Claude Melançon et non Milaugon et plus loin le chef Potevin et non Povin.

202 > LE SCOUT DE FRANCE mnnimiimiiiiimiiiiiiiiiimmtiiiiiiimiiiimnnimmiiimmiiiiiiimimmiimuminii cmâàcoateà. Scoutisme et Tribunal de Commerce. JM. Dubreton (coutelier). —• Voilà bien des histoires pour un méchant couteau qui m’a été acheté par votre fils ! M. Cachat. — Vous oubliez, Monsieur, que mon fils est un gamin de onze ans, qu’il s’agissait d un long couteau-poignard et qu’un commerçant, soucieux de son devoir social, n’a point coutume de vendre des armes aussi dangereuses à des enfants. ^ M. Dubreton. •— Sachez, Monsieur, que les Scouts forment une bonne partie de ma clientèle. Je leur livre tous les jours des objets d’équipement et, notamment, de ces couteaux-gaîne qu’ils accrochent à leur ceinture. M. Cachat. — Précisément, je me suis renseigné sur ce point auprès des Scouts. Le port du couteau est uniquement réservé aux Chefs Me patrouille. M. Dubreton. — Votre fils avait déjà les allures d’un petit homme. J’avais lieu de supposer, comme il le prétendait, qu’il commandait une section de Scouts. M. Cachat. — Tout de même, vos armes ne sont pas des objets de consommation courante. Si vous aviez observé ici une circonspection plus grande, mon fils n’aurait jamais eu l’idée d’aller chasser le rhinocéros au couteau... dans la forêt de Fontainebleau (!!!) M. Dubreton. — Simple hypothèse. Je ne vois vraiment pas sur quoi vous vous fondez pour m’imputer la responsabilité de cette aventure. M. Cachat. — Votre imprudence manifeste a plongé toute une famille dans les pires inquiétudes pendant trois jours. J’ai dû dépenser, en outre, plus de 600 francs pour faire rechercher votre jeune client. Je vous réclame donc le remboursement de ces avances, plus le prix du couteau, 52 fr. 35. M. Dubreton. — Ces 52 fr. 35 proviennent, vous le savez bien, d’une somme de 255 francs qui vous ont été dérobés par votre petit garne-. ment. A mon tour de vous dire qu’il n’aurait pas eu la possibilité d’acheter le dit couteau si vous aviez pris la précaution de soustraire votre argent à ses convoitises. Conclusion : Tenant compte des diverses considérations qui précèdent, le tribunal de commerce, présidé par M. Wendling, a condamné simplement M. Dubreton à reprendre son couteau contre restitution du prix d’achat, en y ajoutant 200 francs à titre de dommages-intérêts. (Candide). Gabriel Maîsne v Et ceci prouve que les grands couteaux, armes très dangereuses, portés ostensiblement (pour épater qui ?) en nous faisant prendre pour des bandits sont très rarement chez les jeunes la marque sûre du scout modèle. Un rally de Scouts catholiques à Chicago Les Scouts catholiques de Chicago, patronés par la Holy House Society, et avec l’approbation de S. E. le Cardinal Mundelein, tinrent leur première réunion depuisjcette reconnaissance, les dimanches 1 er et 8 juin î 930. La première manifestation fut une cérémonie religieuse à la Holy House Cathédral, où les Scouts défilèrent devant S. E. Sa garde d’honneur était composé d’Eagle Scouts (1). Toujours les mêmes griefs contre notre uniforme. Sir Hubert Martin, Commissaire international lors d’une distribution récente de récompenses, dit qu’il rencontrait partout des garçons qui. Scouts, avaient tous le même sourire, et presque tous le même uniforme. Cependant, il reçut récemment une lettre d’un Sm. de l’Afrique Centrale qui lui signalait tous les soucis que lui donnèrent ses garçons en\efu- sant de porter l’uniforme scout. Ils ne][repro- chaient d’ailleurs rien de particulier aux vêtements kakis. Un mois plus tard, le même Scoutmestre^écri- vait une autre lettre débordante de joie et de fierté où il disait : « Je suis arrivé à faire porter à mes Scouts le chapeau et le foulard... Le seul endroit où l’on ne voit pas de Scouts. On raconte qu’un magistrat souffrant de rhumatismes et un tantinet bilieux, fut bousculé dans la rue par un Scout. S’adressant alors à un ami qui était avec lui, il se plaignit en ces termes. « Je vois de ces Scouts partout, ils me bousculent dans la rue, je les vois dans les champs. Quand je boite, il s’en trouve toujours un pour m’aider à traverser la rue, — ils sont vraiment bien encombrants. » Et son compagnon de répondre. « En avez-vous jamais vu comparaître devant vous au tribunal, Monsieur le Président ? » Le magistrat réfléchit profondément, sourit et dit alors : « Non, je ne me souviens pas d’en avoir vu un seul de toute ma carrière. Après tout... le scoutisme doit avoir du bon. » (1) L’équivalent de nos Chevaliers de France.

204 > LE SCOUT DE FRANCE L’AVIATION et les ROUTIERS Tu cherches, frère Routier, une activité intéressante, qui sorte un peu de l’ordinaire, occupe toute ta patrouille et présente un bel idéal,^un travail utile au prochain ! ? Eh bien, fais-toi explorateur de l’air. Cetimmense domaine ^'possède /encore des secrets, la France a été la première à y tracer la voie, elle a donné les |précurseurs, à nousfmaintenant de continuer à servir sous ses ailes. Pour nous habituer à l’air et pour en acquérir le sens, rien de meilleur que le vol à voile : il permet à la jeunesse de s’adonner à l’aviation sans trop de risques et surtout à meilleur compte que sur les avions à moteur. Grâce au bon marché des appareils, à la simplicité desfmoyens mis en œuvre, les jeunes gens peuvent ainsi participer au mouvement aéronautique tout en poursuivant des buts bien définis. Le vol à voile, c’est, en premierjheu, la vie au grand air, à une certaine altitude ; ensuite, les départs au sandow nécessitent de la force physique ; enfin, le pilotage des appareils délicats développe l’initiative, le sang- froid, la décision, et l’esprit de patrouille trouve naturellement son emploi lorsque le bon pilote vole seul sur les appareils de performance, tandis que, autour de lui; ses camarades font, sans récriminer, le travail ingrat du montage, de la réparation et du transport du matériel. Les planeurs permettent aussi de faire à peu de frais des essais en vraie grandeur dans l’at- mosphère libre, et c’est ainsi que l’ingénieur Dornier dit que : « Le planeur peut être utilisé avèc profit à cause de la lenteur relative de son vol pour maintes recherches scientifiques, »■ Dans le vol sur ces appareils, le cœur du jeune pilote supplée au moteur, les bras incarnent les ailes, ét la sensibilité des doigts se transmet aux dernières membrures de la voilure. Le vol à voile est fait de joies intimes, d’efforts solitaires, d’aspirations secrètes ; c’est une incomparable école de courage... l'âme plane, libre et gaie, comme [un faucon dans la lu îüiill tllii mière, et le jeune homme, en surmontant les prem'ères émotions, enlmanoeuvrant avec calme les leviers de commande, se familiarise avec l’altitude et acquiert, sans s en apercevoir, cette maîtrise de soi qui lui sera très utile quand il se trouvera dans la carlingue d’un avion. Il faut voler pour éprouver ces douces sensations et voler surtout avec ses propres ailes. Le Routier construira ^donc lui-même son appareil, le mettra aulpoint et s’élancera dans l’espace à la suite des pionniers à qui nous devons le premier travail et les résultats et la sécurité dont nous jouissons aujourd’hui. Ce fut d’abord Lilienthal qui, en 1891, après vingt années d’études et d’expériences minutieuses, construisit un planeur muni d’ailes assez grandes pour le supporter. Sur des monoplans, puis sur des biplans, munis à l’arrière d’un gouvernail de direction et d’un gouvernail de profondeur, et dont l’inclinaison se modifiait par le déplacement des jambes restées libres, il réalisa, de 1891 à 1896, plus de deux mille vols qui atteignirent jusqu’à 1000 mètres. Il rechercha surtout la stabilité et un de ses appareils pesait, y compris le pilote, 100 kgs pour : 15 fin. c. de surface portante. Il eut pour élèves Chanut et Wright ; ce dernier réussit à adapter le moteur à un de ses planeurs. A cette époque Ader sortait sa grande chauve-souris, il décolla... et le vol sans moteür fut presque entièrement abandonné. Plus tard, on s’aperçut que le vol à voile pouvait donner de bons résultats, et, en 1921, l’Association française aérienne organisa le premier Congrès International d’avions sans moteur. L’an suivant, eut lieu le concours de Combegrasse auquel participèrent 34 ' planeurs. Rossoutrot, sur planeur Farman, y vola 5 minutes 18 secondes. Au même moment le pilote

■jiiiiiitjiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiriiiiiiiiiiiütiiiiiifiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiifiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiianiiiisiiHV LE SCOUT DE FRANCE < 205 allemand Hentzen, volait à la Rhon, 1 heure, puis 2, puis 3. Au concours anglais d’Itford- Hill, Maneyrol et son planeur Louis Peyret allaient voler 3 h. 22, puis, à Vau ville, 8 h. 05 ,* Barbot, Demblonte Massaux portèrent le record du monde' à 8 h/ 36, 10 h., 10 h. 19.Toutle monde enfin connaît Thoret, le spécialiste du vol à voile en montagne. Les pilotes allemands, détenteurs des records mondiaux arrivent maintenant à 14 h. 07 pour la duréeetà 150km.pour la distance. Au cours de ce vol, l’aviateur est monté à 2.000 mètres au- dessus de son point de départ, résultats merveilleux que demain améliorera encore. Vous voyez donc, frères Routiers, qu’un beau travail se présente à nous. Du reste, dans la Fédération, plusieurs "essais ont déjà été tentés. En particulier, le 14 juillet 1928 lors du rally organisé par le district Marseille-Nord sur l’aérodrome de Marignane, des démonstrations aériennes furent faites. A cette datenaissaitaussila Patrouille G. Guynemer des Routiers Aviateurs de la l re 'Marseille, et un premier planeur, «La Mouette », voyait lejour. Tous ceux qui regardent vers le ciel voudront suivre ce départ. Je leur souhaite bon courage et le succès le plus complet. André Reynier, S. R. NOS TEXTES Ce que c’est qu’un grand homme. Tu as certainement envie de faire de grandes choses : c'est pour cela même que tu as été Scout, que tu es maintenant Scout-Routier . Ton désir est noble, juste, raisonnable, mais, pour t’orienter, avant de laisser s’égarer tes aspirations, médite ces quelques lignes dans lesquelles M. G. Goyau, a défini les vrais grands hommes et les faux grands hommes. « Il y a des grands hommes qui visent à gouverner les circonstances ou même à les créer, et qui mettent tout leur art et tout leur orgueil à fléchir, orienter, assujettir à leur volqnté les faits dans la trame desquels s’encadre leur vie ; ils aiment à faire régner sur leur temps les improvisations de leur vouloir ; ils se flattent, par un gested’ambitieusesuprématie d’insérer eux-mêmes dans l’histoire qui, sous leurs yeux se déroule, un certain nombre de feuilles blanches, et de les remplir de leur personnalité, et d’apporter à la suite de l’histoire des dérangements imprévus ; leur caprice, qui, pour un Bossuet, n’est rien de plus qu’un esclave involontaire des conseils divins, se fait l’effet à lui-même d’être le dictateur superbe des évolutions humaines ; on dirait qu’ils s’érigent en concurrents de Dieu, dont ils ne sont que les agents inconscients. « Mais loin d’eux, très loin d’eux, dans une ombre que brusquement certaines heures d’histoire illuminent, voici surgir d’autres grands hommes ; ils ne sont point, ceux-ci, des orgueils qui sans le vouloir se livrent à Dieu comme des jouets ; ils sont des dévouements qui, de propos délibéré, se donnent à Dieu comme des auxiliaires ; ils aspirent à servir plutôt qu’à dominer ; ils font au jour le jour ce qui doit être fait, et leur devoir « se concentre sur un point, l’action du moment présent »... Se mettre à la hauteur des circonstances est plus malaisé, parfois, que de les concerter. Il y a une façon de leur obéir qui est tout le contraire d’un esclavage ; il y a une façon de s’y prêter et de s’y adapter, qui implique à leur endroit je ne sais quelle gérance souveraine. » (1). As-tu bien lu ? réfléchi ? médité ? Choisis, maintenant, et tiens-toi prêt. Triste, bien triste ! « Et les victimes de la tempête, et les marins péris en mer ? » dites-vous. Oui, il y a encore ceux-là dont on ne se préoccupe guère à l’intérieur, en dépit de la louable « Journée des Orphelins de le mer ». « Mais, que Voulez-Vous, m’a dit un brave homme, ces gens-là ont l’habitude de ces sortes d’accidents, cela fait partie des risques du métier. » Triste, bien triste ! Joie, grande joie. « Vivez donc content de ce que vous êtes, et surtout que le désir de faire du bien ne vous fasse pas désirer une condition plus relevée. C est l’appât ordinaire des ambitieux... « Sans nous mettre en peine de nous déborder par des pensées ambitieuses, tâchons de nous étendre bien loin par des sentiments de bonté ; et, dans des emplois bornés, ayons une chanté infinie... » Bossuet (Sur l'Ambition). (I) G, Goyau. Le Cardinal Mercier. Collection « Les Grands Cœurs », Flammarion, éditeur. L’ouvrage, tou; entier, est à lire : très clairement composé, à la fois concis et plein de vie, il ne peut que rendre d excellents services aux Scouts-Routiers, avides de mieux connaître et de mieux comprendre le Cardinal Mercier. mmniiiiritiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinitminiiiiiiiiitiiiiiiiiiiMiiiiitiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiiiiiittiiiniiiiifitiiiiiiiiiiintniiitii'iiiiiHiii Tu as un e bourse pour ranger ton argent, daigne avoir quelques morceaux de papier pour y ranger tes pensées, pour les y mettre en ordre. Duhamel.

\ rit e% r Un A Q. G. A CIRCULAIRE ADMINISTRATIVE 1931 Une mise au point et une rectification Page 9. Paragraphe 7. Pour agir en cas d’accident. Précisons bien ici, qu’il faut toujours que la déclaration d’accident soit accompagnée du certificat de constat de la blessure signé par un médecin. Précisons également que les Chefs ont intérêt pour un règlement rapide et précis de grouper par devers eux toutes les notes des docteurs et pharmaciens jusqu’à ce que le blessé soit guéri, et qu’ils doivent envoyer l’ensemble de ces notes avec le certificat de guérison à M. d’Ozouville (adresse sur la circulaire). Page 14. Renvoi 1 au bas de la page. Lire : Le Q. G. National demande instamment aux secrétariats de provinces... et non « de districts ». A ces indications officielles, le secrétaire général doit-il ajouter que les secrétaires du Q. G. (secrétariat générai) ont passé le tiers de leur temps en janvier, vous avez bien lu, le tiers, à écrire à nos amis à cause des erreurs innombrables dont sont remplis les imprimés officiels. Chefs inscrits sur les bordereaux pour leur timbre de carte de Chef, cotisation de 25 fr. transmise à Paris au lieu d’être envoyée au Commissaire provincial, lettres de catégories non portées sur le bordereau, bordereaux sales et incomplets, paiements aux anciens tarifs, oubli des numéros des cartes lorsqu’il s’agit d’anciens Scouts, absences des indications nécessaires, sur les feuilles de commandes d’insignes de promesses, etc., etc. Cela irait mieux si nos amis voulaient lire la circulaire administrative... Lucien Goualle, S. G. M. le Chanoine Richaud, Directeur des Œuvres de Jeunes Gens du Diocèse de Versailles, Aumônier diocésain des S. D. F., se voit dans l’obligation de déclarer que « l’Association ouvrière de Scoutisme » qui a son « Quartier général » à Argenteuil n’a rien de commun avec les « Scouts de France » et n’est en aucune façon reconnue par l’autorité diocésaine et le Commissaire de District. Les membres de nos œuvres catholiques ne sont donc nullement autorisés à en faire partie. ■ CHAMARANDE. Le Camp de Scoutmestre annoncé^pour Pâques aura lieu du 4 au 12 avril. Il sera précédé par un camp de Mestre de camp du 28 Mars au 1 er Avril. Pour tous détailssereporterau«Cbef»du 15 janvier. MAROC 28 décembre. — Les Scouts de la l re Casablanca prennent part à une séance récréative offerte au profit de la construction de l’église de Settat. Ils se font entendre dans des chants mimés et une comédie, qui eurent un beau succès. A la suite de cette fête, les Scouts campèrent jusqu’au lendemain soir, entourés de la sympathie des Settatis. Le 11 janvier. — La l re Casablanca, troupe St-Fpançoi s d Assise donne sa l re fête de troupe sous la présidence d’honneur de Monseigneur Vielle, vicaire apostolique du Maroc, du Révérend Père Khœller, aumônier diocésain, du Père Laurain, missionnaire de la Nouvelle-Guinée, de passage à Casablanca. Les Commissaires de district assistent à cette séance, ainsi qu’une très sympathique et nombreuse assemblée de parents et d’amis des Scouts. Les Louveteaux présentent avec entrain Tartarin dans la Jungle. Puis les Scouts déploient leurs capacités théâtrales dans une comédie Le Rond, puis dans un drame qui captiva toute l’assistance Le nœud du foulard. . Le Commissaire de district J. Marzac dans une petite causerie fit ressortir le but et les désirs de notre Troupe et de ses Chefs. Puis Monseigneur ajoute quelques mots et nous dit sa joie d’avoir piésidé notre première fête de Troupe, et il nous rappelle qu’il compte sur nous S. D. F. pour donner l’exemple à la jeunesse du Maroc et son désir de nous voir toujours « être prêt » et prêt à « servir ». AUNIS, SAINTONGE ET ANGOUMOIS Troupe Fc ch, l re La Rochelle. — D’abord les vacances,, puis de nombreuses transformations en octobre : nouveaux Sm. et A; Sm., changements de C. P., etc., ont fait que pendant les quelques mois qui viennent de s’écouler, la Troupe Foch a gardé le silence. Mais aujourd’hui la voici qui se montre, pleine de vie : réunions de Troupe suivies avec, régularité et assiduité, entrain de tous, C. P. et Scouts, à la réfection des coins de patrouille, création de conseils de Chefs et de Cheftaines, concours de feux tous les dimanches,, etc., En décembre dernier, c’était une séance scoute où l’allocution du Chef et le film « Cœurs héroïques » furent très applaudis, en février prochain ce sera probablement un voyage en Vendée pour l’affiliation d'une Troupe, à Pâques, un grand camp d’une huitaine de jours ; on parle même du camp des grandes vacances... et les Scouts redoublent d’activité, les projets ne manquant pas,... le travail non plus. Meutes 1 re La Rochelle. — Le recrutement des Cheftaines et des Louveteaux a permis le dédoublement en meutes A et B qui rivalisent d’entrain. Une meute est en formation à Tasden banlieue ouvrière de La Rochelle, et elle a suscité des vocations de louvetiers. Les réunions de Cheftaines sont régulièrement suivies. Un camp réunira toutes les Cheftaines de la province.

SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vpus êtes attirés par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. Pour les ARTICLES de SPORT i TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Équipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & R lutgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue Football S. F. 34 pages, franco sur demande Chaque fois que vous pensez RÉCH AUD A G AZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN I er Mars V

—•iiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiHiiiiiiiiiuiiiniiniiiiitiiiiiuiim l* r Mars VI U Au Après la longue marche vous arrivez au bivouac harrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisirs du camping. Tandis que si vous aviez votre Peugeot si douce, si “ roulante * vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte que le matin. Allons ! dès maintenant choisissez “votre" Peugeot chez un de ses 4.300 agents. Catalogue franco Peugeot - Beaulieu (Dmk)

V T Ma» vu ... puisque vos parents veulent que vous soyez sages, demandez-leur de vous donner le Nouvel Album LES MERVEILLES DU MONDE dans lequel vous pourrez collectionner les jolies vignettes des chocolats NESTLE •GALA’ PETER, CAILLER, KOHLER, ce qui est la plus passionnante des occupations. Vous trouverez aussi ces ravissantes images dans le Petit Gruyère NESTLÉ et dans le NESCAO, petit déjeuner des grands et des petits. On peut encore les obtenir en échange de vignettes en double ou d’étiquettes de Lait Sucré et de Farine Lactée NESTLÉ ou de Lait non sucré IDÉAL. Et puis vous aurez des chances de participer à la distribution de 12.000 primes valant au total. MILLION 200 montres or sans remontoir 350 bicyclettes de luxe 700 appareils photographiques 3500 porte-plu mes à réservoir 7250 boîtes bonbons - chocolats HARWOOD GRIFFON LUMIÈRE MÉTÉORE KOHLER L'Album “Les Merveilles du Monde est vendu 3 francs chez votre f#urni*seur ou envoyé franco contre 4 francs par NESTLE. 6. avenue Portalis. Paris (8*)