LE SCOUT DE FRANCE Bou camp ! IL» Année. 11° 158 1” Juillet 198*

I er Juillet H * Hardi les gars!.. Un bon bouillon vous attend, vos camarades qui vous ont devancés, l’ont préparé avec le BOUILLON KUB. Chaque Kub dissous dans un demi litred’eaubouillante donne un excellent bouillon. A base de jus de viande de bœuf et de légumes du pot-au-feu, le véritable BOUILLON KUB, en étuis rouges, lettres jaunes, ne doit manquer dans aucun havresac.

I I I I I miuiiiiiiiuiiuiiiiuiiuiiiM^ Une aventuré vécue par cinq scouts. Tous les scouts voudront lire le récit du I s=a voyage de la mission Paul COZE au Canada 1 1 ( l\0 SCOUTS CHEZ ) LES PEAUX-ROUGES Ouvrage illustré de SS photographies de ee magnifique voyage. Ce volume est vendu au prix exceptionnel de 9 francs. Édition reliée toile, 14 francs En vente partout et à la LIBRAIRIE DES CHAMPS-ÉLYSÉES, 23, rue Marbeuf, PARIS IV l or Juillet

UNE BONNE B. A. La vie des camps, courses, escalades, corvées, mettent vos chaussures à de rudes épreuves qui se soldent en définitive par des factures de ressemelage pour vos parents. Une bonne B. A., ce serait de leur éviter ces frais en ne portant que des brodequins munis de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne dont la durée est triple de celle du meilleur cuir sans pour cela coûter plus cher. Et vous en profiterez aussi, car ces produits souples, silencieux, antidérapants et imperméables assureront votre marche et vous tiendront les pieds chauds. Scouts, ne portez que des chaussures munies de produits Wood- Milne. Exigez-les de votre fournisseur. Société des Talons Wood-Milne, 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Seine - et - Oise). Fabrication Française WOOD' Ml LNE SEMELLES ENTIÈRES EN CAOUTCHOUC I er Juillet V

SCOUTS DE FRANCE ! Si vous voulez connaître les exaltantes aventures du passé et du présent de votre pays , Si vous voulez savoir les hauts faits de vos pères, lisez, dans la collection historique à bon marché “ HIER ET AUJOURD’HUI ” pour le prix sans précédent de 3 fr. 75 ces passionnants ouvrages signés des meilleurs noms et présentés sous une forme élégante avec quatre héliogravures hors-texte : DEUX COMBATS NAVALS (1914) par CLAUDE FARRÈRE et PAUL CHACK. LE FOR 7 DE VAUX (1916) par HENRY BORDEAUX, de l’Académie Français 2. MARIE-ANTOINETTE A VERSAILLES par PIERRE DE NOLHAC, de l’Académie Française. D’UNE RÉVOLUTION A L’AUTRE par G. LENOTRE. VI I er Juillet

ME w on DE FRANCE Photo Bonfilhon Pendant le camp d'été, on suit une piste... SOMMAIRE B. P. a dit (p. 220) - Pour i es bappeurs (p. 221) » Les cuistots à la cuisine (p. 222) - Mea Culpa, j’ai tué un enfant (p. 223) Ce que tu dois réaliser à ton camp d’été (p. 224) - La topographie en Patrouille (p. 225) - Trucs et sacs (p. 226) - Aux Escoutes (p. 227) - Les Trois Pierre s de Verez (p. 228) - Chantons s La légende de l’hirondelle (p. 230) - La vie des Scouts de France (p. 231) - Dans la grande famille (p. 235) - Tronc aux Ecorces (p. 235).

lll»lllM!ÎM!IIMI|ln|l|i||(»in|iHI|u , i|ij|ln»nlil»i»ll»tiM»*llll|ll»»*»iM*|l|iHllt*l tllll»lll*àllff lUWiltlIIIHIH LE SCOUT DE FRANCE <1 z2\ POUR IÆH TltAPPUURS Un gibier facile s le lérot Point n’est besoin pour vos débuts, d’imiter les vrais trappeurs canadiens ou sibériens et de vous aventurer dans des profondes solitudes, que vous seriez d’ailleurs peut-être bien embarrassés de trouver ! Vous allez pouvoir opérer dans le verger voisin du camp (1) ou dans le jardin familial. Et si celui-ci vous semble encore trop grand, ou plus simplement vous fait défaut, vous allez pouvoir tendre vos trappes dans le grenier même de la maison ! N’habileriez-vous qu’aux environs de Paris, dans sa banlieue immédiate, que vous pourrez vous procurer une très jolie petite fourrure, dont la valeur commerciale n’est pas à envisager ici, car je ne pense pas que le placement en soit bien rémunérateur, mais avec laquelle vous pourrez préparer pour votre usage personnel ou votre coin de joatrouille, une foule de menus objets d’un aspect très décoratif. Cette fourrure est celle du lérot. Nous vous présentons donc, frères Scouts, ce gracieux petit animal. Pour peu que vous possédiez un jardinet de quelques mètres carrés ou simplement un mur le long duquel vous faites courir un cordon de pommier ou de poirier, il y a bien des chances pour que vos fruits aient été visités la nuit par un petit rongeur fort gourmand, dont vous retrouverez les traces sous forme de coups de dents appliqués ça et là dans la chair de vos plus beaux fruits. Aucun de ceux-ci n’est mangé complètement. Notre amateur est trop fin gourmet pour se permettre cette gloutonnerie. Il ne mange pas, il goûte. C’est ce qui fait qu’il est particulièrement nuisible. Car s’il se contentait d’apaiser sa faim une fois pour toutes, il ne ferait pas grand mal. Mais il ronge partout où il passe et, en une seule nuit, peut gâter tout un espalier. Si vous voulez le connaître et le voir à l’œuvre, mettez- vous à l’affût. Vous aurez bien des chances de le découvrir, car bien qu’il soit assez méfiant, il ne s’éloigne pas des habitations. Et, pourvu que vous ne bougiez pas, il passera près de vous sans se cacher. C’est au crépuscule, du soir ou du matin, qu’il vous sera le plus facile de l’apercevoir. Souvent, il loge dans les greniers, sous les tuiles du toit ou sous le faux plancher. Parfois aussi, il habite un nid abandonné de pie ou de (:) Avec la permission du propriétaire, bien entendu ! corbeau. Ou bien il se fait une demeure dans le tronc d’un arbre creux. C’est pendant l’automne qu’il est le plus actif. D’abord parce que c’est la saison des fruits, et aussi parce que c est l’époque où il s’engraisse pour accumuler sa provision d’hiver. En effet, c’est un dormeur. Il passe la plus grande partie des mois froids dans le sommeil. Il lui faut donc redoubler d’ardeur avant cette période. Et c’est à ce moment, je le répète, qu’on a le plus de chances de le voir. Un soir de septembre ou d’octobre mettez-vous donc aux aguets. Pour plus de sûreté, tâchez de reconnaître le chemin qu’il suit habituellement, car celui-ci est toujours le même tant qu’il n’est pas dérangé. Le même angle de muraille, la même crête de mur, les mêmes branches, etc., seront les voies qu’il parcourra à l’aller et au retour. Son aspect Voici la nuit qui vient. Le silence se fait. Vous êtes caché et vous ne bougez pas. Alors du coin du toit ou de la fourche d’une branche, vous voyez descendre une petite forme furtive qui bientôt s’arrête pour inspecter avec méfiance les alentours. Cela est gros comme un rat, dont cela a vaguement la forme. Mais la fourrure et la couleur sont beaucoup plus jolies. Le dos, les cuisses et les épaules sont d’un fauve violacé. Le ventre, l’intérieur des membres, les côtés de la tête sont blancs. Une longue tache noire entoure et souligne l’œil et vient s’étaler derrière l’oreille où se

222 > LE SCOUT DE FRANCE trouve une autre tache d’un blanc pur. La queue est brune, puis noire et blanche. Un petit pinceau de poils la termine. Cet animal est le lérot qu’on appelle quelquefois aussi loir des jardins, bien qu’il soit très distinct du véritable loir dont nous parlerons prochainement. En Seine-et-Oise il est dénommé rat-bayet. Ses mœurs Au même titre que la souris ou le rat, c’est un familier de la maison. On l’entend la nuit courir et faire vacarme dans les greniers, avant qu’il ne se mette en expédition ou au retour de celle-ci. Bien que surtout amateur de fruits il ne dédaigne pas de pénétrer dans les cuisines où il dérobe volontiers le beurre et le lait. Pendant l’été, cependant, il habite de préférence dehors, dans un nid qu’il s’aménage pour y élever, au mois de juin, cinq ou six petits qui naissent aveugles et que la mère défend avec le plus grand courage. Quand vient le froid, il s’établit avec sa famille dans les endroits inaccessibles de la demeure, y apporte des provisions, s’endort à côté et ne commence à les entamer qu’au retour des premières chaleurs. Nous n’aurons pas trop de scrupules à le détruire, car c’est un redoutable ravageur, s’attaquant non seulement aux fruits, mais aussi aux nids d’oiseaux. Nous emploierons contre lui le piège à ressorts en cuivre tel que celui qui a été représenté dans Le Scout du 15 avril, page 139, figure n° 5. N’essayons pas de le capturer vivant dans des trappes. D’abord il ne s’y prendrait que difficilement. Puis réussirions-nous que nous n’aurions aucun intérêt à essayer de l’élever. Il ne supporte pas la captivité et se montre, en cage, d’un caractère si hargneux et si maussade qu’on ne peut espérer l’apprivoiser. Le piège sera amorcé avec un fragment de poire ou de pomme, ou encore avec un peu de pain ou de fromage. Et on placera l’engin accroché au mur ou à une branche, parmi les fruits qu’il a coutume de visiter. Il se prend facilement. On peut aussi le tirer à la carabine, avec du petit plomb. La seule précaution à prendre lorsqu’on l’a mis à mort est de ne pas le saisir par la queue. La gaine de celle-ci se détache en effet, avec la plus grande facilité et vous reste dans la main, libérant la queue osseuse. Le seul poids du corps de l’animal suspendu par cet appendice, suffit à amener ce désastreux résultat ! La peau s’apprêtera par la méthode du tannage par l’alun, comme il a été précédemment expliqué. Hibou des Neiges. LES CUISTOTS A LA CUISINE Pour allumer le feu Les herbes qui brûlent le mieux et qu’il faut donc utiliser de préférence à d’autres pour allumer un feu sont les tiges mortes ou les racines de fougère. En effet, leur écorce étant parfaitement imperméable à l’eau, ce bois brûle’parfaitement^bien. A titre documentaire, et quoique cejne soient pas des « herbes », signalons aussi que l’écorce de bouleau (même mouillée ) constitue un allume-feu de premier ordre. Pour faire cuire une saucisse... sans poêlon Voici la manière de faire cuire une saucisse au camp sans poêle : entourez votre saucisse d’un papier en l’enroulant cinq ou six fois et en serrant fortement. Approchez ensuite ces « emballages » du feu et laissez brûler les couches supérieures du papier. A la quatrième couche, éteignez et retirez les deux couches restant encore autour de votre saucisse. Celle-ci est parfaitement cuite. Mais, ne laissez pas brûler tout le papier, car la saucisse sentirait par trop le brûlé et serait immangeable ! Sans garantie ! Pour reconnaître si un œuf est frais ? Voici quelques moyens qui nous sont fournis par un technicien : I 0 Examinez votre œuf à la lumière. S’il est frais, il est plein ; s’il a seulement trois jours de ponte, vous apercevrez un léger vide qui s’agrandit d’ailleurs de jour en jour, à la partie la plus large de l’œuf ; 2° La coquille d’un œuf frais est mate 3° Si un œuf remue dans sa coquille quand on l’agite, c’ qu’il n’est pas du jour ; 4° Fermez un œil. Touchez l’extrémité de votre paupière avec le bout de l’œuf. Si vous éprouvez une sensation de fraîcheur, c’est que l’œuf est frais. Sinon vous ressentirez une chaleur assez vive. II y a sans doute d’autres moyens. Chaque ménagère a le sien. Questionnez donc aussi votre mère à ce sujet.

iiiiiiiiiiiiimiiiiuiiimmiinii L£ SCOUT DE FRANCE < 223 * J AI TUE CI EIFAIT !... Histoire vraie v La pirogue glisse rapidement à la surface du Niger. Debout à l avant du bateau, carabine de chasse en main, je cherche avidement quelque chose à abattre. Non, je ne me trompe pas, c’est bien une gazelle qui là-bas... sans méfiance... étanche sa soif dans les eaux du fleuve. Résister à mon penchant de chasseur est-ce possible ? J’en doute, car bien vite, j’épaule et je tire. La fumée dissipée, la bête a disparu. Filer droit sur la berge, sauter à terre, amarrer l’embarcation est l’affaire de quelques minutes. Les balles ont atteint leur but. Une large tache pourpre décèle la place qu’occupait le gibier. Immédiatement, je m’élance à la poursuite de l’animal, en suivant la piste tracée par des gouttes de sang. Ma course n’est pas bien longue. La gazelle est là expirante à mes pieds, ses pauvres yeux me regardent fixement et je crois bien lire sur son regard : « Pourquoi ? Pourquoi détruis-tu l’œuvre du Seigneur ? ». Mais, quels sont ces gémissements qui partent de derrière moi... un enfant noir blessé... tombé d’un arbre certainement. Non, le sang coule à flot d’une plaie à la poitrine. Je m’approche... horreur... mes lèvres se refusent à le dire... j’ai fait coup double... Nul doute, c’est une blessure par balle. Un de mes projectiles mal dirigé a touché l’enfant, touché... non, plutôt blessé... hélas, même mortellement... Pourquoi tant de monde maintenant autour de nous deux. Ah oui, là-bas, j’aperçois des cases, un village nègre est à proximité. Ces noirs qui m’entourent en criant, s’agitant, semblent devenir menaçants. Attirés par les coups de feu, la vue du petit blessé doit sans doute les exciter contre moi. Que faire ? M expliquer, parler, impossible. L’ignorance presque complète de la langue m’en empêche... le cercle se rétrécit, impatient... prêt à tout. Ah ! voici un de mes rameurs venu me chercher. Je suis sauvé. Par son intermédiaire, je fais part des faits à unlvieillard, apparemment le chef du village, mais les explications que je lui fournis ne semblent pas le convaincre. Je m’informe sur le blessé ; ses parents se sont rendus aujourd’hui au village voisin et ne rentreront pas avant la nuit. J’apprends ainsi que, catéchumène, il ne devait pas tarder à être baptisé. Mais alors, pas un instant à perdre, il faut aller chercher un prêtre. «Chercher un prêtre», bon en France cela; ici, un prêtre a charge ce milliers d’âmes. Où est-il ? A 50 km., 100 km., 200 km., peut-être. Tout le monde l’ignore, car il ne doit pas revenir avant une semaine. Ce petit être va donc mourir sans baptême... Oui, mourir n’est plus un doute maintenant. De nombreux spasmes soulèvent sa frêle poitrine. J’essaie de le soulager avec les médicaments en ma possession. Rien n’y fait. Son état empire et personne pour le baptiser. Ce pauvre petit maintenant sans force ne semble-t-il pas réclamer quelqu’un,... «le Prêtre» ? C’est terrible tout de même, voir mourir près de soi une créature évidemment appelée à être enfant de Dieu et qui ne le sera pas. Quelques minutes encore et il expire. * * * Des années ont passé. Le souvenir du petit noir a disparu de ma mémoire. Assis au coin du feu, je feuillette le livre qu’un ami a placé entre mes mains : Comment devenir Scout de France. Tour à tour matelotage, signalisme, secourisme se présentent à mes yeux. « Religion ». — Comment baptiser ; je lis... Mais pourquoi n’ai-je pas lu cela vingt ans plus tôt, je me souviens maintenant. Un jour, là-bas, au bord du Niger, ce petit nègre mort sans baptême. Pauvre enfant qui ne connaîtra jamais le royaume des cieux et cela par ma faute... je ne savais pas... un peu d’eau aurait suffi. Mea culpa !... Jacques d’Augusterie»

224 > LE SCOUT DE FRANCE tiiiiiHiiiiiiiiiimMiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiii'-VMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiHMiiiiiiimiiiiiiiiiiiiniiMiiiniin | L c que tu dois réaliser à ton c amp <T été Pour la Patrouille. La tente bien montée avec ses fossés Un abri pour les sacs, étanche à la pluie Un abri pour la sieste, étanche au soleil] Une « véranda » devant la tente Un jardin et une « entrée « soignée L’éclairage électrique. Pour la cuisine. Des feux surélevés Un four de campagne Un garde-manger bien aéré. Une table de cuisine Une étagère pour le matériel Des supports pour séchage des marmites Un trou à ordures de grand volume Un abri contre le soleil pour le cuistot Un abri contre la pluie pour le bois Une clôture Un soufflet avec un vieux seau Des menus alléchants et des plats... réussis ! Pour la salle à manger. Une table stable et solide Des sièges individuels ou un banc collectif. Un toit contre la pluie. Un écran contre le soleil. Un support pour l’eau potable. Pour l’hygiène. et à Quelques paniers ou caisses à ordures papiers disséminés dans le camp. Des trous à ordures désinfectés chaque jour soigneusement. Un appareil à douche automatique £•.- [ Un filtre à eau potable Des séchoirs à serviettes Un lavoir pour le linge. Pour le feu de camp. Des couvertures décorées Des histoires à mimer Des chansons et monologues bien appris et bien sus. Des « numéros » de Patrouille. Un orchestre musical Des danses régionales et indiennes. Pour les bains. Des limites de baignade Des bouées de sauvetage Un plongeoir Deux radeaux Des cordes préparées pour le cas d’accident. Pour la Troupe. Un autel pour la messe Un mât de drapeau de 12 mètres Des portails de camp Un tableau d’affichage Une boîte aux lettres étanche à la pluie Un lit pour l’infirmerie bien isolé du sol Un gong pour les signaux Un cadran solaire bien orienté Une salle à manger confortable Un garage pour les vélos. Pour les jeux. Un terrain sans pierres Des limites visibles Un trackodrome bien ratissé Un mât de foule-balle. imiMIIIIIIMMMIllIlKaUllIIMIIlIllOTHlIinB

«miMinium iiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiuiiiitHtiiiiiiiiiiiMM'MtiiMiMiiiiitiiHitiiiiMi.iiiiiHifiiiimiiiiiiii»:. SCOUT DE FRANCE <3 225 LA TOPOGRAPHIE ËA PATItOlJIIilÆ Quelques trucs poiir mesurer Ses distances inaccessibles Le Scout du 15 mai te donnait trois méthodes pour relever les distances d'accès impossible. En voici de nouvelles à employer cette fois en Patrouille : le travail étant bien distribué, il devient très rapide et est d'une grande précision. C\ A' À b' Fig. 2 Fig. I I. Déterminer une distance A B dont le point A seulement est accessible Voici trois procédés divers et très précis. a) Tu prends un point C (fig. 1) tel que A C soit perpendiculaire à A B. (On peut le faire au jugé. Il y a cependant un moyen rapide et plus sûr (fig. 2). Plante en A un bâton S, ainsi qu’en E distant de A de 3 pas. Attache au bâton A une corde longue de 4 pas et à E une corde longue de 5 pas. Si tu tournes autour de A avec l’extrémité de la corde dans la main tu fais un cercle qui rencontre en E’ le cercle de centre E A E’ soit perpendiculaire.) Reprenons : tu plantes en C un bâton scout, tu prolonges A C deC A’tel que C A’ = C A. Tu plantes en A un bâton scout. Les 3 bâtons A, C, A’ doivent être en ligne droite. On s’en rend comp'e en « visant » les trois bâtons qui doivent se recouvrir. Maintenant, mets un bâton en B’ tel que B’ A’ soit perpendiculaire à C A’ et que B C B’ soient en ligne droite. A’ B’ est égal à A B. Si tu n’as pas assez de place ; mets le bâton A’ tel que A’ C soit la moitié, le tiers ou le quart de A C. Pour avoir A B il te suffira de multiplier par 2, 3, ou 4 la longueur A’ B’. Dans ce cas, l’erreur commise est multipliée par 2, 3 ou 4. Remarques. —* Procédé rapide, précis. A n’employer que sur terrain plat. b) Tu places en A un bâton scout. De même, en un point C placé à 2 ou 3 longueurs de bâton scout (fig. 3). Tu prolonges C A en A C’ tel que A C =A C et que A C A’ soient en ligne dreite. Tu plantes en C un bâton, scout, tu places un bâton scout en E) tel que C D B soient en ligne droite. Tu prolonges D A en AD’ tel que A D’ — A D et que D À D’ soient en ligne droite. Plante un bâton en D’. Détermine maintenant le point B’ tel que B’ D’ C’ soient en li" } x gne droite et B’A B soient aussi en ligne droite. Tu as AB’= AB. Comme précédemment tu peux, si la place te manque, diviser A C’ et A B’ par 2, 3 ou 4. c) Extrêmement précis (fig. 4). 1 0 Sur A B porte A C et AD; 2° Sur Ax porte AC’ = CA et A D’=A D ; 3° Plante des bâtons en ACDC’D’ ; 4° Plante un bâton au point E de rencontre de D C’ et C D’ (tu sais que D E C’ et C E D’ doivent être en ligne droite) ; 5° Plante un bâton en F tel que B F D’ et A E F soient en ligne droite ; 6° Plante un bâton en B’ tel que D F B’ et A D’ B* soient en ligne droite. On a : A B’=A B. II. Distance de 2 points inaccessibles Plante en C point quelconque un bâton scout. Détermine les longueurs A C et B C comme il a été indiqué précédemment et porte ces longueurs en C A’ et C B’ tels que A’ C A et B’ C B soient en ligne droite. Il ne te reste plus à mesurer que A’ B’. Tu peux prendre ici encore pour A’ C et B C la moitié, le tiers ou le quart de A C et B C ; il te faudra multiplier la longueur trouvée par 2, 3 ou 4. Et maintenant, à toi de tirer de ceci le meilleur parti possible. Les derniers procédés te paraîtront sans doute longs et compliqués ; mets-toi sans crainte au travail et au bout d’une réunion de Patrouille bien employée, ta Patrouille arrivera à déterminer les mesures les plus difficiles en deux ou trois minutes et quelle précision à côté du système consistant à prendre la moyenne des approximations de tous les Scouts de la Patrouille. Dépêche-toi et bientôt tu étonneras ton Scoutmestre par les résultats que tu obtiendras ! L. B. l re La Rochelle. / V ' 1 B' A Fi?< 5 F 2 . 4 B'

LE SCOUT DE FRANCE <ï 227 Un sac à tente... vide-poche ! Voulez-vous un autre modèle ? Les fig. D et E vous en donnent une idée. Comme vous le voyez, c’est un sac avec des poches*; chose très pratique au camp, où les Scouts, et même les meilleurs, ont la néfaste habitude de perdre la moitié de leur fourbi. De plus, quelles facilités ce sac n’offre-t-il pas lorsqu il s’agit de retrouver un objet ou l’autre ! La fig. A vous indique la première étape de la facture de ce sac. Tout d’abord, il vous faut un morceau d’étoffe de 1 m. 45 de long sur 0 m. 75 de large. A 0 m. 15 environ du sommet, repliez l’étoffe pour faire un ourlet de 0 m. 025 de large dans lequel vous introduisez un bâton (la ligne pointillée de la fig. A vous en indique la place). Cousez ensuite un morceau d’étoffe de 0 m. 60 de long sur 0 m. 20 de large pour faire les poches intérieures. Découpez les côtés comme l’indique la fig. B. Ils ont 0 m. 60 de haut et 0 m. 25 de large. Arrondissez-en la base et cousez-les à la partie principale (à l’envers toujours, bien entendu) (v. fig. C). Vous n’aurez plus pour finir votre travail qu’à percer deux trous dans la latte de bois de l’ourlet supérieur et à y passer une corde. Faites un nœud de chaque côté de la latte de façon à avoir une poignée à l’intérieur pour suspendre le sac. Les bouts du côté extérieur seront assez longs pour faire le tour du sac afin de le fermer (fig. E). Il suffit de bien peu de chose pour transformer ce type de sac en sac à dos, quelques œillets autour du bord supérieur, une paire de bretelles, et c’est tout. Bon travail ! AUX ESCOUTES Le camp de Douaumont Le camp de Douaumont que la province de Lorraine organise à l’occasion de l’inauguration solennelle de l’Ossuaire, s annonce magnifique. Le Hibou Pacifique (Cre de Macedo) a obtenu du Chef- Scout l’autorisation de faire là-bas le premier rassemblement national des Scouts-Routiers. Tous les scouts qui le peuvent doivent être avec leurs frères aînés, à Douaumont, les 5, 6 et 7 août prochains. Sais-tu que... — La première bicyclette a été construite à Paris en 1866. — Le sang circule dans le cœur à la vitesse de 11 kilomètres à l’heure. — La peau d’une grande baleine a 0 m. 60 d’épaisseur. — Une personne normale prononce environ 12.000 mots par jour. (Qu’est-ce alors pour les bavards ?)’ — Un chameau parcourt 100 kilomètres par jour. Précision ! Le C. P. (furieux). — Alors tu as perdu la «marhut » de la Patrouille ? C’est formidable !... Mais quand ?... où ?... Comment ?... Le Novice (affolé). — Eh bien ! je crois l’avoir perdue entre 8 heures du matin et la tente de l’Assistant h». Un record difficile à battre Les Scouts passés par une Patrouille entre 1920 et 1923 ont donné : 1 Commissaire du Q. G. (ex-C. A. D. et C. A. Pr., badge de bois, dent d’Akéla) 1 Commissaire de district (badge de bois) ; 1 Commissaire Assistant'de district (badge de bois) ; 1 Commissaire Assistant de province ; 1 A. Sm. (badge de bois). Qui dit mieux ? Les traditions du vrai campeur — La cuisine est un lieu « tabou » c’est-à-dire un endroit où l’on n’entre que si on vous y appelle. — Il n’y a pas de « corvées » mais des « services ». — Pendant les repas, il y a toujours sur le feu de l’eau qui chauffe pour la vaisselle. — Chacun fait, avant tout, ce dont il est chargé. — On ne mange pas sous la tente où l’on couche et on ne garde jamais de provisions dans son sac. — Quand tu vois un papier tramer dans le camp, ramasse-le et jette-le dans le trou à détritus. —■ Quand tu quittes un emplacement de camp, dit B. P., laisse derrière toi : 1 0 Rien. 2° Tes remerciements. “ La loi scoute est la loi du camp.

2?Q £> LE SCOUT DE FRANCE CHAPITRE X Le retour du vieil Hanse! L’automne, à grandes brassées, jetait dans le vent des milliers de feuilles jaunies ; la montagne, le soir, se teignait de rouge. Les hirondelles, par bandes, quittaient Passebruck et leurs pépiements ne se mêlaient plus en notes joyeuses au bourdonnement grave des cloches de Nichburg. L’air plus frais faisait encore claquer, sur les champs dépouillés, les oripeaux en loques de vains épouvantails. Déjà un loup, par deux fois, était descendu vers les troupeaux paisibles, et un renard affamé avait dévasté les basses-cours du village. L’automne, dans la magnificence de son déclin, l’automne prodigue, gaspillant les richesses accumulées par la saison des fleurs et par celle des fruits, l’automne attristé par trop de nids déserts et trop de buissons nus, annonçait le rude hiver... Un matin, les fils du meunier, Cari et Franck, rentraient au moulin paternel après avoir été tendre des pièges à l’orée du bois, lorsqu’ils aperçurent, non sans frayeur, une blanche fumée au-dessus de la chaumière abandonnée du vieil Hansel. Le jeune Franck se signa et saisit la main de son frère : — Sauvons-nous ! dit-il, j’ai peur ! Cari, sans répondre, l’entraîna derrière un buisson où ils se blottirent, tout en ne quittant pas des yeux la cheminée fumeuse. Puis, comme rien ne bougeait et aucun fantôme ne se manifestait, ils se décidèrent avec plus d’assurance à se rapprocher de la masure. Mais ils n’eurent pas le temps d’arriver jusqu’à elle. Sur le seuil, que les araignées depuis des mois endeuillaient de leur toile, le vieillard à barbe blanche surgit, tel qu’on avait coutume de le voir autrefois lorsqu’il menait paître son troupeau : voûté, chevrotant, s’appuyant de ses mains tremblantes sur son bâton noueux. Avant même qu’il eut fait un geste, les enfants s’enfuirent. — Hansel est revenu ! Hansel est re - venu ! criaient-ils en courant à travers le village, et ils ne se sentirent en sûreté que lorsqu’ils furent entrés dans la maison paternelle. On crut d’abord à une polissonnerie de leur part, mais rapidement le bruit se répandit qu’il ne s’agissait point d’une farce plaisante et que la cheminée du vieil Hansel (qu'on croyait disparu à jamais ou changé en bête), que la cheminée du vieux pâtre fumait bel et bien : « Hansel est revenu !... » redit-on de porte en porte et jusqu’à celle du marchand où la mère de Gabor accueillit en chancelant la stupé • fiante nouvelle. ' —• Hansel est rentré ?... ô saint Gabriel, vais-je enfin savoir où est mon fils ? vais-je enfin connaître si je dois pleurer en me réjouir, s’il est mort bu s’il est vivant, si je le reverrai ici-bas ou s’il est à jamais perdu pour son père et pour moi ?... La pauvre femme n’eut plus qu’une pensée : aller trouver le vieux pâtre ; car depuis le songe étrange où il lui était apparu, elle n’avait point douté un instant que le père Hansel sût ce que son fils était devenu. Le marchand s’étant opposé à ce qu’elle y allât à la nuit tombante, elle dut attendre le lendemain matin. De fort bonne heure, elle fut prête et, s’enveloppant d’un châle, car 1 air était froid, elle sortit de Passebruck. Elle se rappelait le clair matin printanier où, d’un même pas vif, elle s’était dirigée vers la chaumière moussue du berger : comme aujourd’hui, les chiens aboyaient sur son passage et les coqs chantaient. Vers quelle surprise, vers quelle déception douloureuse marchait-elle à nouveau ? Lorsqu’elle aperçut enfin les murs jaunes et délabrés de la masure d’Hansel, son regard se porta tout de suite sur la cheminée : elle ne fumait point. « Il n’est pas encore levé », murmura-t-elle, mais elle pensaû au fond d’elle-même c ^ Les enfants du meunier se seraient-ils trompés ?... » ( Mais, non ! debout, droit, le regard perdu dans un rêve, le vieillard était sur le seuil de la maison. Il ne semblait pas voir la femme qui se hâtait vers lui. Il pleurait ! de ses yeux rougis des larmes glissaient sur ses joues ridées et tombaient dans sa barbe. Interdite, la mere de Gabor s’arrêta, n’osant par une parole ou un geste le tirer de la méditation où il semblait plongé. Enfin, hochant gravement la tête, il rentra chez lui sans avoir aperçu la pauvre femme. Non sans hésiter encore, elle alla jusqu’à la porte que le vieux avait refermée derrière lui et frappa : ■—• Père Hansel !... appela-t-elle d’une voix éplorée. Père Hansel ! ouvrez-moi pour l’amour de Dieu !... Le berger ayant par sa fenêtre regardé qui heurtait ainsi l’huis de sa chaumière, vint ouvrir et sans prononcer un mot fit entrer la visiteuse. Les rares meubles qui ornaient la salle étaient recouverts de poussière et le vieiRard dut essuyer un tabouret avant de l’offrir à la femme du marchand. Lui-même s’assit sur le grabat où, en entrant, il avait jeté d’un geste large son bâton et son chapeau. Un moment encore il garda le silence que la femme émue et troublée n’osait rompre. Puis, ayant pris dans ses mains son front chenu, il ouvrit enfin la bouche. — Nos enfants, Madame, sont perdus ! ~~ Que dites-vous, père Hansel ? mon

tiiimmiiiiiiitiiiiimiiiii(imHiiiiiii'>tiiiitimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiitimiiM!iimtmmmiimiiiiiiMiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 229 fils, mon Gabor ? où est-il ? pourquoi medites-vous... ? — Ils sont perclus !... la tempête a englouti le bateau qui les portait. Ils sont perdus !... Dieu seul sait dans quel abîme la mort est venue les prendre... — Gabor ! mon enfant... s’écria la malheureuse mère en éclatant en sanglots. — Le mien aussi est mort !... fit le vieux pâtre d’une voix sourde. Et d’un geste ple'n de dou ceur il congédia la femme du marchand. — Allez, Madame, et priez pour eux !... La mère de Gabor, toute à sa biusque douleur, reprit le chemin du villag e sans même songer à demander au père Hansel ce qu’il savait de l'aventure où son pauvre enfant avait trouvé la mort. L’affreuse nouvelle l’avait saisie d’horreur. Depuis la disparition de Gabor, elle n’avait pas un instant perdu l’espoir de le retrouver vivant, tôt ou tard. Et si, poussée par un obscur sentiment, elle était venue trouver le vieux pâtre dès son retour inattendu, c’était avec la ferme certitude qu’il lui confirmerait la confiance qu’en un rêve étrange il lui avait donnée : hélas ! l’enfant ne reviendrait plus ! Hansel, de sa porte, la regarda s’éloigner. Quand elle eut disparu au détour du chemin creux, il reprit son large chapeau, son bâton noueux, et d’un pas assuré il monta vers Nichburg dont il toisa longuement du regard le vieux donjon crénelé. * * * Lorsque, le soir tombant.il regagna sa masure, il aperçut de loin une foule de gens, qui, devant sa pqrte, s’agitaient et parlaient fort. Un instant il s’arrêta, se demandant en lui-même ce que lui voulaient ces villageois. — Bah ! murmura-t-il, quel mal pourraient-ils faire au vieil Hansel ? Mais, dès qu’on le vit, les cris redoublèrent : « A mort le loup-garou ! à mort le voleur d’enfants !... » Hansel, sous l’injure, se redressa et son regard stupéfait se promena sur les visages menaçants. Il leva la mam pour leur demander de se taire, ils crièrent plus fort. Le vieux, irrité, fit alors quelques pas en brandissant son bâton, les Passebruçois reculèrent et se turent enfin... — Que me voulez-vous ? demanda le pâtre radouci. Les villageois commençaient à perdre contenance et à s’effrayer de leur audace. Mais un gamin jeta dans le silence le mot qu’on répétait depuis le matin autour de lui : — Loup-garou ! JEt, comme fouettés par ce seul mot, les hommes se reprirent à crier leur fureur : « Voleur d’enfants !... assassin !... tuez-le !... tuez le loup-garou !... » Ni le père, ni la mère de Gabor n’étaient là. Pourtant, sans qu’ils 1 eussent voulu, c’étaient eux qui avaient allumé cette colère du peuple contre le vieux berger de la montagne. Lorsque, le matin, la femme du marchand était rentrée en pleurs à son logis, le bruit s’était vite propagé, dans le petit village, de son entrevue avec Hansel et de l’annonce faite par celui-ci : « Gabor est mort ! »... Les esprits, en commentant la nouvelle, s échauffèrent rapidement. On se souvenait bien des circonstances de la disparition du malheureux enfant, mais on n’osait pas s’en prendre « au château », ni même prononcer à ce sujet le nom de Nichburg ou du roi. Alors, on rendait responsable le pauvre vieux pâtre dont le mystérieux retour et les paroles étranges paraissaient inexplicables à de bons chrétiens. On eut vite fait, en se remémorant d’anciennes légendes, de le qualifier de sorcier et de loup-garou. Et on décida de l’aller tuer dans son antre. En vain le vieillard essayait-il d’apaiser la foule hurlante qui le menaçait et l’empêchait de franchir le seuil de sa pauvre maison. Déjà des hommes avaient ramassé des pierres et s'apprêtaient à les lui jeter. Alors, Hansel, d’une voix puissante dont on l’eût cru bien incapable leur cria : — Malheureux ! vous ne savez pas ce que vous faites... Et faisant volte-face, il reprit hâtivement le chemm du burg. Pas -assez vite cependant, car, le voyant fuir, ceux qui voulaient le lapider lui lancèrent avec force leurs pierres et le poursuivirent en ramassant de nouveaux projectiles. L’un de ceux-ci atteignit le pâtre à la tête. Il chancela, faillit tomber à terre,, mais dans un sursaut d’énergie il se redressa encore et continua son chemin. Le voyant blessé, les poursuivants s’arrêtèrent, hésitants. La vue du sang coulant sur la barbe blanche du misérable vieux les bouleversa. — Nous sommes des lâches ! fit r un... — Pourquoi le tuer ? demanda un autre. Il n’a pas fait de mal, après tout. — Et Gabor ?... — Gabor ? oui... Comment sait-il que Gabor est mort s’il n’est sorcier ? — Et où se cachait-il ce loup-garou, depuis le printemps dernier ?... A un détour du sentier, le berger avait disparu. Les villageois se consultèrent du regard. Quelques-uns, pris de remords ou de pitié, abandonnèrent la poursuite et revinrent sur leurs pas. D'autres, s’entêtant, reprirent leur marche, entraînant les hésitants. Sur le sol, des gouttes de sang les guidaient. Ils se hâtèrent. A un nouveau détour, alors qu’ils croyaient retrouver le vieillard, ils s’aperçurent avec stupeur que les traces de sang avaient disparu et que l’horizon était vide de la silhouette caractéristique du vieil Hansel. Furieux, ils battirent tous les buissons alentour, fouillèrent les boqueteaux, contournèrent les gros rochers et ne trouvèrent rien... Cette disparition singulière, tout en les confirmant dans leur idée que le vieux était un sorcier,ne laissa pas de les émouvoir et même de les effrayer : — Il va nous arriver malheur ! il va nous arriver malheur !... répétaient-ils en rentrant, la tête basse, au village que la nuit venue enveloppait d’ombres. * * * Le lendemain matin, une inexplicable inquiétude planait encore dans Passebruck. Les événements de la veille avaient consterné les plus raisonnables et révolté les plus paisibles. On s’attendait, sans trop savoir, à quelque bouleversement et la vie active coutumière semblait suspendue dans tout le village. Vers midi, un groupe de hérauts à cheval apparurent sur la îoute du burg. Ils étaient vêtus de noir et leurs longues trompettes d’argent étaient endeuillées de crêpes également noirs. Sur la pface de l’église, ils s’arrêtèrent et ayant, d’un appel de trompette, rassemblé les villageois, ils se découvrirent et l’un d’eux annonça simplement : — Peuple de Boltie, ton roi, Vérez le bien-aimé, est mort !... Et pendant tout le reste du jour les cloches du village et celles du château, mêlant leur voix d’airain, sonnèrent un glas funèbre. (A suivre.) Jacques Michel.

230 £> LE SCOUT DE FRANCE Chantons : lia Légende de FHirondelle J. Chailley i —— o r m -ii i p T Pu-foh ïu ~ -TéK Fê tjen ! lu Ton lu - fé ! 2. - Y avait là rassemblés. Tassés, Tous les oiseaux d’là terre. Et gravement ils écoutaient C’que leur disait le Père: Oh ! gai, luron lurette Oh ! gai, luron luré. 3 - De bien belT chos’ parla François, Sur l’bon Dieu et la Vierge Et pour finir s’mit à chanter Mieux qu’alouett’ sur la berge : Oh !... 4 - Or, y avait dans un coin Pas loin. Un gentille hirondelle Sitôt que l’saint eût dit : Amen S’envola à tir’ d’ailes : Oh !... 5. - Pendant qu’ tous les oiseaux Dévots Au nid rentraient bien sages Pour méditer ce beau sermon Et dire au voisinage : Oh !... 6. - Traversa des déserts, Des mers, Des montagn’s et des plaines Pendant sept jours, pendant sept nuits Répétant son antienne : Oh !. 7. - Au bout du monde enfin Parvint, Un jour de grande foire ; Y avait plein d’marchands et d’eurieux. Chantaient en allant boire : Oh !... 8. - Au milieu des badauds L’oiseau S’posa, battant des ailes, Et tout à coup s’mit à chanter, La gentille hirondelle : Oh !... 9. - Leur dit : Vous n’savez pas, Hélas, Pauv’ gens du bout du monde. Les bell’ chos’ que l’grand saint François Dit dTaut’ côté des ondes : Oh !... 10. - Alors leur répéta, Tout bas. Le sermon du saint moine Sur la Saint’Vierge et le bon Dieu, Saint Pierre et saint Antoine : Oh !... 11. - Sept heur’s durant prêcha La foi ; A la fin d’sa harangue Tous', es bons marchands à la fois Chantaient dans tout’ les langues : Oh 12. - Chantaient : Alléluia Pia, Viv’ Dieu et sa Saint’ Mère, A tous les saints du Paradis, Hosanna sur la terre : Oh !... 13. - L’hirondelle s’envola Tout droit Et r’vint vers son église Pour raconter bien vit’ tout ça A saint François d’Assise : Oh !... 14. - L’saint lui. dit : Mon enfant, Chaque an, R’tourneras au bout du monde, Prêch’ras et puis t’en reviendras Chanter dans notre ronde : Oh ! gai, luron lurette, Oh ! gai, luron luré. Le traqueur novice..

MlililllltiiiiiiiiiiiiiiiiiiiltilièiiiiiiHtiiiMiiliiiliiiiiiiiiitiièilÉi«iièiillliétlil«iaililéimimmiiiiimiiMMMi*''s L£ SCOUT DE FRANCE <1 23 j Pour ceux qui visitent Paris Nos frères Chefs sont avisés qu il a été créé l’année dernière à Paris, à l’occasion de l’Exposition Coloniale, une organisation dite « Cité des Touristes », 41, rue des Marguettes, Paris (12 e ). Les groupes qui traversent Paris peuvent y cantonner, et on y trouve même des chambres à 1,2 ou 3 lits pour des garçons qui se trouveraient fatigués. Pour les garçons, il y a des dortoirs à raison de 6 francs par personne. On peut prendre les repas. Cette maison se trouve à l’Est de Paris, aux portes du Bois de Vincennes. Prière de s’adresser pour tous renseignements, à M. Ir Directeur de la Cité des Touristes, 41, rue des Marguettes, Paris (12 e ). ...et Bordeaux Le Foyer du Marin de Bordeaux, reconnaissant envers les Scouts de France du service des revues qui lui est fait, se met à la disposition des Scouts de passage à Bordeaux qui désireraient visiter la ville, ses monuments, le port et ses navires. Le Foyer du Marin pourrait à très bon compte donner l’hospitalité à des Scouts. Apostolat de la Mer, 9, rue du Couvent, à Bordeaux. Colonies de vacances Deux jeunes filles, non Cheftaines, seraient heureuses trouver emploi de vacances, colonies de vacances à la mer comme surveillantes. Très bonnes références. Ecrire Mlle Besson, pensionnat Ste-CIotilde (Indre-et-Loire). Service militaire à Toulon M. l’Abbé Van Gaver, Aumônier de la 6 e Toulon, Troupe de Marins-Scouts, sera très reconnaissant à tous les aumôniers et Chefs qui voudront bien lui signaler ceux de leurs Scouts qui s’engagent dans la marine ou qui viennent y accomplir leur temps de service légal. Ecrire à M. l’Abbé Van Gaver, Aumônier de la Marine, villa Jeanne-d’Arc, Saint-Roch, Toulon (Var). Transports Les imprimés officiels pour les demandes de réduction sont parus. Les demander à la Hutte. FLANDRES Correspondani . Cre G. Duvocelle, 35, boulevard de la Liberté, • Lille. District de Dunkerque. — Le district de Dunkerque rapporte du camp de province à Villers-Campeau, deux fanions : campisme et scène mimée. Il a la belle part. N’a-t-il pas eu aussi la peine de faire six.heures d’autocar, à l’aller et au retour, de monter les tentes à minuit passé. Depuis lors, le travail dans les Patrouilles est intense : examens de 2 e et de l re classe. Des départs de Routiers s’annoncent. Les directives du Général ont été retenues, le camp porte ses fruits en donnant à tous une nouvelle ardeur. Chez les Louveteaux, le rallye du dimanche 29 mai groupe les 3 Meutes de Dunkerque et Malo. Sous la direction de Mme Scrive-Loyer, Commissaire de province des Louveteaux et de son Assistante, Cheftaine Lamoot, on exécute des jeux divers, des mimes « Au printemps la mère Agasse ». Au cours d’un combat de taureau, on remarque une galerie de spectateurs vêtus à l’espagnole. Les Louveteaux croient vraiment assister à une corrida authentique. CONSTANTINE Correspondant : Pierre Grima, Sm. D., 40, rue Nationale, Constan - fine. Constantine. — Un bref éphéméride donnera mieux qu’un long compte rendu l’activité du mois de mai. Dimanche 1 er , messe de communion, réunion des Cheftaines et Chefs S. D. F. de la ville. Cérémonie de la fête de Saint-Georges, les deux Troupes et les trois Meutes avaient répondu à l’invitation des Eclaireurs de France ; ce fut une bonne journée de fraternité scoute. Dimanche 8, en ce jour de la fête de sainte Jeanne d’Arc, patronne de la France, tous les Petits-Loups et Scouts eurent la joie d’assister à la remise officielle de la Médaille d’Or de l’Education Physique à M. de Sainte-Croix, président de notre Comité. Le Sm. D. dans une improvisation qui traduisait bien les sentiments de tous ses petits frères, adressa au récipiendaire les félicitations de tous et les sentiments de reconnaissance des garçons et de leurs familles. M. de Sainte-Croix manifesta à son tour, en termes émus, toute la joie que ressentait son si bon cœur en cette heureuse circonstance... Et, ce fut dans des flocs de champagne que fut « arrosée » cette cérémonie si touchante dans son intimité, sa simplicité et sa sincérité. L’après-midi, assistance de la Troupe à la kermesse du séminaire, puis sortie pendant laquelle eut lieu le concours mter-Patrouilles de montage du camp remporté par les « Aigles ». Jeudi 12, les Scouts des deux Troupes participèrent à la cérémonie patriotique à la mémoire de M. Doumer, Président de la République. A l’issue de cette cérémonie, nos Troupes réunies offrirent à leur Scout- mestre de district, Pierre Grima, la Médaille d’argent de l’Education Physique à lui attribuée par le ministre. L’A. Sm. Orsini, en termes choisis, se fit l’excellent interprète de tous pour féliciter le Chef et le remercier de son inlassable dévouement. Le camp de Pentecôte de la l re Constantine se déroula dans les bois du Méridj. Il a mis à l’épreuve les Patrouilles qui y ont rivalisé d’ardeur dans l’établissement de coins dont certains dénotaient un sens déjà averti de la science des bois. Le dimanche 22, dans le cadre si scout de la prairie du « Bon Pasteur », 6 Scouts de la l re firent leur Promesse, de nombreux parents et amis étaient venus assister à cette cérémonie si impressionnante. Les Patrouilles se disputèrent ensuite le concours de secourisme que les « Léopards » remportèrent. Toute la Troupe se prépare activement au camp d’été qui groupera la majorité des Troupes du district.

'HHiiiiiiHiiiitiiiHtiHiiiiiiiMiriiiiriiiifiiiiitHiiriiiirntrfiMit'it.iriiiirimiMiiMtinviitrttiiriiiiriiiMiiiMiiir LE SCOUT DE FRANCE < 233 Argoat enthousiasmées plus que jamais par le merveilleux jeu de la jungle et infiniment reconnaissantes à tous ceux auxquels elles sont redevables d’un pareil camp. ASaint-Brieuc, le dimanche 17 avril, à l’occasion de la prise de service de M. Hévin comme C. D. des Côtes-du-Nord, il y eut une journée de Chefs présidée par notre C. Pr. Après la messe, nous eûmes l’honneur d’avoir la visite de S. E. Mgr l’Evêque deSaint-Brieuc, qui voulût bien bénir nos travaux. Un déjeuner suivit qui réunit fraternellement Commissaires, Aumôniers, Chefs et Cheftaines. Enfin, dans l’après-midi, nous eûmes une séance scoute avec projection de film. Mais il fallait déjà se séparer. L’on alla confier au Grand Chef les espoirs et les travaux à venir et ce fut l’au revoir. La revue scoute de la l re Vannes-Richemont. — r L’annonce du grand gala scout s’est, durant un long temps, étalée sur les murs de la ville de Vannes, faisant connaître les deux séances que donnaient à leurs membres bienfaiteurs et aux amis que le mouvement scout compte dans cette ville, la Troupe et la Meute. A la représentation du jeudi 28 avril, le succès fut complet, salle pleine, public tout yeux et tout oreilles. Qu était-ce donc, cette revue scoute composée par la Scoutmaîtrise de la l re Vannes-Richemont, et en paiticulier par l’As. Sm. Salomon Boisecq, aujourd’hui en Syrie ? Il est parti, le Chef Boisecq, pour ce pays lointain et n’a pas connu le succès de la revue que sa main, faite pour la plume et le pinceau, a si bien composée; mais il saura, par le vent de la renommée, le succès remporté et un bel « adjiji » Je récompensera. Qu’est-ce donc cette revue ? — 1 er acte : le local et départ pour le camp ; 2 e acte : le camp ; 3 e acte : le feu de. camp. Richemont, connétable de France, duc de Bretagne, né à Sarjeau (tout comme le C. O.), parait à la fin du 1 er acte, descend de son destrier pour visiter laTroupe qui porte son nom et demande à partir au camp. Et les réparties se croisent, les chants scouts s’intercalent heureusement, donnant à ces deux premiers actes une allure vive et vivante, gaie et allante, scoute à n’en pas douter. Et r on termina par le feu de camp donné par la Troupe et les Meutes. Feu de camp « épatant » où Troupe et Meutes eurent à cœur de donner des chants uniquement mimés tels que Lu danse de Tomahwak, la légende de Saint-Nicolas, la bourrée, etc..., mimés par la Troupe ; les Meutes mimèrent Malborough, les Négrillons, Au village de la Planche, les gars de Saint-Malo. 1 out cela fut donné avec cette spontanéité, cette gaieté scoutes et fit grande impression sur l’auditoire qui ne cacha pas sa satisfaction. Les séances se terminèrent par le Cantique des Patrouilles et le Chant des Adieux, deux chants qui, autant que des discours, disent bien par leurs paroles l'idéal noble, élevé, capable précisément de conquérir l’âme du garçon qui devient scout pour en faire « quelqu’un ». Durant la séance, M. l’Abbé Rojo, Aumônier de la Troupe, avait dit en termes très scouts, c’est-à-dire avec clarté, la valeur et la beauté du scoutisme. Correspondant: Jacques Boutteny, 4, r. des Vieilles-Boucheries, Poitiers. Pour toutes les Troupes de la province, l’événement dominant du mois était la participition au rallye dont nous parlerons ici à la chronique prochaine. Depuis longtemps, les Patrouilles s’exerçaient en vue des concours. Les réunions étaient fiévreuses : on élaborait les menus, les trucs de camp, et l’on se demandait avec anxiété ce que pouvait être la fameuse épreuve inconnue. Grand X du concours ! En un mot, c’était le travail sérieux qui préoccupe toutes bonnes Patrouilles lors du 1 er camp où l'on coucha sous les tentes. A la l re Poitiers, on exécutait de magnifiques travaux de pionniers et d'excellents rapports de l rG classe. Les Chefs sont optimistes pour... le rallye et le grand camp. POITOU La 3 e Poitiers assistait, le 8 mai, à la messe en l’honneur de Jeanne d’Arc à Notre-Dame et fêtait l’aigrette de l’A. Sm. Riché. De leur côté, les Scouts Mirebelais chantaient à la grand’messe et à la procession le cantique « à Jeanne d’Arc ». Lé 17 avril, ils ont eu une Promesse de 5 novices. La l r0 Châtelîerault vérifiait également ses connaissances techniques en des interrogations et concours « à blanc ». On participera à la kermesse de charité au Cercle Catholique. On prépare intensément la kermesse scoute inter-Troupes de juillet. Enfin, on espère à l’occasion de la Saint-Jean organiser un feu dans une paroisse voisine. Ce sera là une belle B. A. de Troupe. La l re Saint-Maixent également participe aux ventes de charité. Rallye Provincial du Poitou. Pentecôte 1932 On compte se rendre utile aux fêtes d’Azay-le-Brûlé et recevoir la visite de la l re Niort. Ici, c’étaient les premières Promesses des Louveteaux de la 2 e Niort, le 24 avril, sous la présidence de M. le Curé de Saint-Hilaire et de notre dévoué C. D. Pour la première fois, les deux Meutes réunies poussent le grand hurlement. D’autre part, le 17 avril, les premiers Louveteaux faisaient leur apparition aux Sables. Aussi, c’est devant le Commissaire de province, de notre C. D., de M. l’Archiprêtre de Notre-Dame, de notre Au., des Chefs de Troupe des Sables et de la Roche, qu’ils firent leur Promesse ainsi que les Cheftaines. Autrement, on préparait le rallye et une fête pour les amis des Scouts des Sables et environs... La l re La Roche-sur-Yon nous signale deux événements dans ce mois. Le premier,douloureux, fut le départ de Michel Roblet, son Sm., qui lui a fait ses adieux le 17 avril au soir pour s’en aller le 18 vers sa chère Bretagne. Les Scouts sauront garder pour lui un souvenir très reconnaissant. Le second événement fut la présentation à la Troupe de notre nouveau C. D. : M. Duchaîne. Tout le monde est décidé, par son parfait esprit scout, à rendre sa tâche facile. MADRID l ru Madrid. — Dans les premiers jours de l’automne dernier, M. l’Abbé Jobit, Aumônier diocésain adjoint des Scouts d'Angoulême,. récemment arrivé à la villa Velâzquez de Madrid, comme membre de l’Ecole des Hautes Etudes Hispaniques, s’entretenait avec M. le Recteur de Saint-Loûis des Français et un ancien S. D. F. Chef en Espagne, le Chef Louis Blanchot, ex-Scout du district de Clermont 7 C. F. (troupe du Plessis), de la possibilité de grouper sous la bannière scoute leurs jeunes catholiques de langue française de Madrid. Les plans tirés, un local gracieusement concédé par la Rév. Mère Supérieure du Collège de Saint-Louis, quelques anciens Scouts découverts, quelques petits frères trouvés, la l re Saint-Louis fit très modestement son apparition, un beau jeudi de novembre vers les 6 heures du soir.

234 t> LE SCOUT DE FRANCE Acceptée avec enthousiasme par la fraternelle Troupe de Madrid et son Chef si sympathique. Don Juan Antonio Dimas, bien vite en rapport avec le Q. G. de Paris pour sa reconnaissance chez les S. D. F., la petite Troupe en formation a travaillé tout l’hiver sans bruit, et les premières pousses vertes commencent à lever ce printemps... Les activités furent discrètes, mais multiples. Une conférence de l’Aumônier aux familles françaises, conférence que présidaient conjointement, — gage d’une union dont nous espérons être la base — Mgr le Vicaire général et le Chef-Scout d’Espagne ; à la demande de l’autorité épiscopale, et sous la signature de M. l’Abbé Jobit, un article sur le scoutisme catholique dans le numéro de décembre de la Vida Eclesias - iica, furent, si l’on peut dire, les manifestations de notre « ministère des Affaires extérieures ». La vie intérieure ne fut pas moins féconde. Chaque jeudi, la réunion dejTroupe suivie d’une bonne réunion de Pat. prend une large part de la soirée. Il y a, pour l’instant, deux Patrouilles, Chamois et Coqs, toujours en rivalité, mais s’aimant bien malgré tout. On parle de fonder, dans la Troupe française, une Patrouille slave, comprenant, Tchèques, Polonais, Russes, élèves du lycée français et jusqu’ici répartis dans les Patrouilles existantes. Le samedi soir, une « permanence » permet de préparer la sortie du lendemain. La messe de Troupe une fois par mois, marquée par de ferventes communions, les chants, etc... Tous les dimanches, sac au dos, la Troupe s’en va au Pardo, vaste terrain, mis à la disposition des Exploradores de Espana par le gouvernement et dont l’on nous a accordé une partie, une très belle partie. Travaux divers : pistage, pionniérisme, manœuvres, signalisation, jeux... C’est ainsi qu’entre,autres travaux, la Troupe'a construit un magnifique abri souterrain, assez grand pour la contenir. Il faut bien se tasser un peu, mais heureusement, tous n’ont pas les dimensions de certain Phoque... Nous avens là tout le confort moderne : cheminée, bancs, portemanteaux, le tout en terre. Je crois même qu’il y a bain de pieds gratuit, quand il a trop plu dans la semaine, mais notre « cagna » n’est pas entièrement aménagée et nous pensons transporter ailleurs le bain de pieds. La Troupe a déjà fait deux camps. Les parents d’un de ses membres ont eu l’amabilité de mettre à sa disposition une petite cabane en bois, en pleine « Sierra de Guadarrama », non loin du monastère de El Paular (90 km. de Madrid). Faute de pouvoir posséder encore des tentes, les anciens Scouts sont allés passer trois jours pour Noël ; puis, toute la Troupe, une semaine à Pâques. Pendant la journée, nous allions explorer les environs, sur les montagnes voisines, Cabeza Mediana, Penalara, etc., faisant des manœuvres de jour et même un jeu de nuit, puis des visites aux points intéressants comme la Chartreuse du Paular. Mais ce n’est pas seulement au point de vue pratique que la Troupe a fait des progrès. T ous les anciens Scouts sont de 2 e classe ou sur le point de la finir. Les tout nouveaux travaillent de leur côté et ne tarderont pas à rattraper leurs anciens. Les Chefs, de leur côté, « s’entretiennent». Une sortie mensuelle leur permet, sur le terrain, de s’habituer à la conduite d’une Troupe, à la fixation d’un camp.... Autour du feu, une causerie de l’Aumônier les amène à étudier les plus intéressants sujets de la pédagogie scoute... Qui oubliera la reconnaissance opérée dans l’âpre Sierra voisine d’Aran- juez et, dans le grand vent qui chassait fort la flamme, l’échange de vues sur la formation de la masse et des élites ? Enfin, une jeune Meute vient de se fonder : essai, ébauche jusqu’ici pleine d’espérance. L’entrain de nos Petits-Loups et de leur Louvetier donne toute confiance que cette nouvelle formation sera une excellente réserve pour la Troupe... Heureuse de conter ses débuts, la l re Madrid profite de l’occasion qui lui est ici offerte pour saluer cordialement toutes ses sœurs S. D. F., les inviter à venir la voir, et ne pas manquer de diriger sur son local : Très Cruces, 12 (Colegio de San Luis de Ios Franceses), les Scouts que leurs travaux conduiraient à Madrid. André Ramade, C. P. des Coqs. AUN1S, SAINTONGE, ANGOUMOIS Correspondant : Cre Alquier, 10, allées du Mail, La Rochelle. RALLYE PROVINCIAL DE SAINTES (14-16 mai) C’est à Saintes qu’a eu lieu le premier rallye de cette province, sous la présidence du Cre Gasnier, envoyé par le Q. G. et la direction des Commissaires Alquier, Maridat et Lavoissière. 10 Troupes et 150 Scouts se retrouvèrent le 14, et installèrent leur campement sous les bois du collège de Recouvrance. 20 Cheftaines, de leur côté, campèrent également. Une pluie très violente modifia le programme du rallye. La salle des fêtes du collège permit au Cre Gasnier de réunir les Scouts, de leur parler, de les faire chanter et jouer avec entrain. Le feu de camp du soir se termina sur la note vibrante et grave donnée par la Manécanterie (Troupe 4 e La Rochelle). Le lundi, messe solennelle chantée par la Mané et par les Scouts. Mgr l’Evêque avait spécialement tenu à être parmi « ses Scouts ». Il monta en chaire pour parler du scoutisme, témoignant une connaissance approfondie de ce système d éducation, et manifestant avec chaleur la prédilection de l’Eglise pour ce mouvement. Un banquet réunit le Comité Protecteur de Saintes et les Chefs. L’api .-midi, le soleil parut, et le rallye se déroula devant 600 spectateurs. I .3 Patrouilles rivalisèrent d’entrain dans les différents concours. Le ( fiant des Adieux, chanté d’une seule voix, termina un rallye qui fut très édifiant par son atmosphère de si belle fraternité scoute. District d’Aunis -. Affiliation de la l re Saint-Martin-de-Ré. — Le Cre Lhopital, après s’être entretenu avec les Cheftaines de La Rochelle, a inspecté les 3 Troupes le 9 avril. Le 10 avril, escorté par les Cres Alquier et Lavoissière, et par les Scouts et Louveteaux de La Rochelle et même de Rochefort, 1 arrivait par le bateau dans le vieux port si pittoresque de Saint-Martin-de-Ré. La Troupe et la Meute Toiras l’attendaient. Le Chef Plaideau présenta sa Troupe devant le local. Troupe et local méritèrent des compliments sans réserve. A la grand’messe solennelle, M. Cauneau, Aumônier diocésain, parla de l’apostolat des jeunes et du scoutisme. Puis les Scouts déposèrent une gerbe au monument aux Morts, devant lequel ils récitèrent la prière scoute. Un déjeuner réunit les Chefs et le Comité protecteur dans une salle décorée avec beaucoup de goût par les Scouts et la Cheftaine. A 14 h. 30, sous le soleil, la cérémonie officielle de l’affiliation eut lieu, à la « Fosse aux Anglais », dans les remparts de la citadelle, là où après un combat héroïque, Toiras força la victoire. Le Cre Lhopital parla aux Scouts, et aussi à la foule nombreuse. M. Cauneau dit quelques mots ensuite. Puis M. Picaud, curé de Saint-Martin, Aumônier, fondateur et animateur de la Troupe, tira les conclusions de cette excellente journée si bien préparée, qui nous a montré des Scouts prêts à suivre dans l’Ile la consigne du Chef-Scout : à la conquérir. La l re Saint Louis de Madrid Au centre le Chef Scout d’Espagne

LE SCOUT DE FRANCE <1 235 Du samedi au lundi de Pentecôte, tous les Scouts de Savoie ont pris part au premier rallye de la province qui se déroula au château de Men- thon, au-dessus du lac d’Annecy. Le prochain Scout en donnera un compte rendu plus détaillé. Disons cependant que les Coqs de la 1 re Chambéry, première du classement général, ont reçu la garde du fanion de province jusqu’au prochain rallye. Un hadjiji pour les Coqs et pour la 1 rc Chambéry ! District de Chambéry. — La l re Chambéry campa pour Pâques à Saint-Etienne-de-Cuines, dans le parc Bozon-Verduraz gracieusement mis à sa disposition. Les cinq Patrouilles rivalisèrent d émulation fraternelle. L’installation du camp se fit le vendredi matin 1 er avril, L’après-midi, explorations et B. A. étonnèrent les paysans qui n’en croyaient pas leurs yeux. Cuisine et pionnièrisme occupèrent la journée du samedi, terminée par une séance récréative devant une salle comble. Le dimanche matin, après la messe de communion, les cinq piemiers Scouts de Saint-Etienne firent leur Promesse ; cérémonie émouvante devant un public sympathique et intéressé. L'abbé Gavaud, notre cher Aumônier, fit ressortir en quelques mots la beauté de notre scoutisme. Des jeux furent ensuite organisés avec les gosses du village, qui n en avaient jamais vus d’aussi « épatants ». Mais il fallut démonter le camp. Après vêpres, M. le Curé nous remercia de l’exemple donné et nous repartîmes vers Chambéry. Notre C. D. André Livanet, ancien de la « Jacques Sevin », marqua par sa visite l’attention qu’il portait toujours à sa Troupe. Tous ont apprécié cette délicate marque d’attachement. A Chambéry, toutes les Pa. préparent activement le rallye de district de la Saint-Georges et le rallye de province de Pentecôte. iiiiiiiaiiiHiiiiiiimmi La 2 e Chambéry, Troupe Bayart, ne perd pas non plus son temps En dehors de ses activités normales, elle a préparé une séance, qu’elle donna au profit de son grand camp, le 28 février, dans la salle de l’orphelinat du Birage, gracieusement mise à sa disposition par Mgr Costa de Beauregard. Elle remporta un vif succès. De nombreux parents et amis témoignèrent, en y assistant, de l’intérêt qu’ils portent à notre Troupe. Le dimanche précédent, la séance avait été donnée gratuitement pour les orphelins, ainsi que pour les autres Meutes et Troupes de Chambéry. C’est avec grande joie que nous avons reçu la nomination de notre premier C. P. Gabriel au titre d A. Sm., juste récompense de son travail et de ses services multipliés. Le camp de Pâques, 2 jours, fut agrémenté de quelques averses !... Le 3 avril, nous redonnions une séance à Aix-les-Bains ; nous espérons que cette propagande aura des résultats. Les Patrouilles préparent la Saint-Georges qui s’annonce comme une journée mémorable avec de nombreux jeux et tournois. District de Tarentaise. - - On y travaillait activement dans ces premiers jours d’avril. C’est que l’on attend le Commissaire de province. Et cette fois, c’est pour de bon ! En effet, le voilà qui débarque à Albertville ce malin du 10 avril. Le Commissaire de Magny l’attend. Ugine le matin, Moutiers après déjeuner et Albertville le soir : la journée du Commissaire de province fut bien remplie ! A Albertville, après la bénédiction du local, les cérémonies se succèdent ; Promesses de Louveteaux, remise d’aigrettes aux Cheftaines Assistantes, passages à la Troupe, Promesses de Scouts. La Meute d’Albertville et la Troupe Ugine-Albertville sont là au grand complet. Puis un goûter réunit tout le monde dans ce local, généreusement mis à notre disposition par M. Aubry, grand ami des Scouts. Pendant le Chant des Adieux, qui termina cette belle journée, nous pensions à celui qui nous quittait : l’A* Sm. de la l re Ugine-Albertville partant pour le service, après avoir d..nné pendant deux ans le meilleur de lui-même à la^troupe. Les Patrouilles n’oublieront pas de sitôt «Chef Léon», exemple du viai « Scout ». Dans la Grande Famille MARIAGES S Nous avons le plaisir d'annoncer le mariage du Chef Etienne Maillard, C. D. de Tourcoing, avec Mlle Magdeleine Dujardin, 18 juin. Mercredi 1 er juin, a été célébré à Saint-Bonnet (Hautes-Alpes), le mariage de Mlle Micheline Chabre, du groupe paroissial Noëliste, avec M. Léon Galléty, Assistant-Scoutmestre de la l re Gap. B A vendre, tente de Pa., bon état avec isolant neuf en sus (électricité). — S’adresser à : M. Jacques Flizet, 6, rue Mornay, Paris (2 e ). B Suis acheteur d’un dispositif 100 m. Pathé-Baby et de films Pathé- Baby d’occasion, bon état de marche. — Ecrire : René Audiger, 176, rue Giraudeau, Tours (Indre-et-Loire). . B Lassos neufs, véritable drisse de coton, toutes longueurs. Prix exceptionnels, échantillons. —• S'adresser : Chef Ouürard G., 5, rue Rangeard, Angers. B S. R., Scouts et P. L., villégiature vallée Chamonix cet été, sont priés d’envoyer leurs noms et adresses à F. Dupaigne, 104, r. de Vaugi- rard, Paris (6 e ). (Patrouille de vacances.) B Vendrais : 2 app. photo « Kodak », « Haut-Eye n° 2 », état neuf ; collect. S. D. F. 1930, 1931 (n 03 102-146). — Faire offres : D. Thirion, villa Maurice, ch. de Bellet, Nice (A.-M.). B Vendrais belle collection 26 papillons du Pérou, 100 fr. franco recommandé. — Ecrire à J. Chenard, collège de la Malgrange, Jarville (M.-et- M.). ORDINATION M. l’Abbé Jean Plouin, Scout de la l re Home d’Ile-de-France recevra l’ordination sacerdotale des mains de S. E. Mgr Picaud, évêque de Bayeux, à Lisieux, le 25 juin. Le Préventorium des S, D. F. à Buclans (Jura) est ouvert depuis le 1 er Mai 1932 et reçoit les convalescents, les garçons de santé délicate et tous les non contagieux. Prix : 22 francs par jour Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute Situé dans un site admirable il répond aux exigences médicales. Pour tous renseignements s'adresser : au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e (service préventorium).

’wuvifujùfc iv iüQdbési/l UxneUà ctdhi&û>e<6 clLtLôduLnaftfunêftUe adki’ionl à toute 4 uia|uco:|iuvU', wuau lo-li, cwru*vt, mitai , tuU^, cu*tcn,, jUHVw-u, qu’ elle, Joli a£cIvê et jvuqiAx. I Vian, UhuI, 'tout, mIûÎ /UuaI frnmx, ke>uniiûï)u^rt^^ iout tUuiUfuri^xiLU au. Local, au, camji un. xaaJju. On,ru ji£ulM\um&c Àddkhiji nlu* -que 4&au4tuuwoa,dji. 'ftcdl^. x*CUUuOt^l a £4 colauô, Il a un, him, jUuo o^and rurnibn d!u&Jdjwditmb Cjuûcnqueui connaît touta jimtqcv$m düu> -jpjWK, imftc\Uxjnl& cou. cq+ixawu) Q^c^oÀÙ^it '-pxxH, i * l’ OiedJcu&àAjX, Çahuuful cLomA> Uà F. VloÙA' C* I 9, rua- >64 /Duuux. cw LakutU. GUÉRISON DES MORSURES DE SERPENTS VENIMEUX ET DES PIQURES DE SCORPIONS OU D’INSECTES par la TROUSSE MICHEL LEGROS TRAITEMENT SIMPLE et EFFICACE 30 fr. franco par Poste Pharmacien à LIMOGES 15, rue St-Martial Notice gratis sur demande Extrait de notre 1 tarif 1932 1- r40 1.750 fr. > m 1.850 fr. 4 m 70 1.800 fr. 6™ 2.800 fr. i CHAUVIÈRI P" 40, avenue de la République F à PARIS Us Tél. ROQUETTE 15-08 CHOCOLAT • VII 1" Juillet

Pellicule GU1LLEMIN0T —Illlllllllllllll Ortho sans écran Très rapide Grain très fin 'IIIIMlilll La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur m g ■*§»m # *ww ■ ■ m m w CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias paris i7« Equipements et Vêtements SPGRTIF-S BAS laine revers. . 15 fr GILETS cuir américain . 59 fr. SACS à partir de 2c.50 TENTE indivi- 'ÎQQfr duelle à partir de TENTE LEGERE Criiiiiéa ” l m 20 haut. l m 90Jong, l ra 3 0 large, puids 1.600 gr. 125 tr. Remise de 6 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 Irancs. M pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. CHASSE & PÊCHE PYREX LA BOUTEILLE ISOLANTE LA PLUS RÉSISTANTE AU FROID ETA LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 8.IO.I2,RUE FABRE-D’ÉGLANTINE - PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE MÉTROPOLE PUB. PARIS 1" Juillet VIII

* Trains spéciaux à prix réduits pour les vacances Ces train* partiront de Pan* aux date* ci-dessous indiquées ; pour la Savoie : 18, 30 juin, 2, 9, 12, 16, 23, 29, 31 juillet, 5, 12, 14, 20, 31 août. Paris dép. 22 h. 55 ; pour l'Auvergne : 30 juin, 9. 16, 23, 29, 31 juillet, 3, 6, 8, 10, 12, 20, 31 août. Pari* dép. 19 h. 45 ; pour la Côte d'Azur : 14 juillet. 7 août. Paris dép. 21 h, 45 ; pour la Franche-Comté et le Jura : 24 juillet, 4 août. Pari* dép. 22 h. 55 ; pour lo Morvan et fAvallonnai* : 28 juillet, 7 août. Paris dép. 22 h. 55 ; pour le Gard et l'Hérault : 1 •* août. Paris dép. 20 h. 50 j pour le Nivernaie et le Bourbonnais : 2 août. Patis dép. 22 h. 55 ; pour l’Ardèche et la Drôme : 6 août. Paris dép. 22 h. 55. Ces trains à nombre de places limité, seront composés de douzièmes et troisièmes classes — sauf ceux à destination du Nivernais- Bourbonnais, du Gard et de l'Hérault, de l'Ardèche et de la Drôme, du Morvan-Avallonnais qui ne comporteront que des troisièmes classes. Le retour s’effectuera au gré des voyageurs jusqu'au I er novembre 1932 inclus, dans l'itinéraire suivi à l’aller, par tous les trains de service régulier, sans arrêt en cours de roate et sous réserve, pour l’usage des express et rapides, des conditions de parcours fixées pour l’admission dans ces trains. LA BEURRERIE DE VIRE à VIRE (Calvados) vient de créer spécialement pour les Scouts de France une boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr, de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois. Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux, La Corse à 24 heures de Paris Le train 15 (première, deuxième classes, lits-salons, couchettes, wagons-lits de première et deuxième classes, wagon-restaurant), assure (a liaison rapide et commode entre Paris et l’Ile de Corse. Il part à 17 h. 40 de la gare de Paris P, L. M. 11 arrive le lendemain matin à 9 h. 50 à Nice, 11 faut prendre ce train, le lundi, le mercredi ou le vendredi pour embarquer à Nice dès le lendemain sur le paquebot de Corse qui part à midi. Un autobus P. L. M. transporte de la gare au port les voyageurs et leurs bagages. La traversée est courte et agréable. On déjeune à bord. On débarqne dans l'Ile à l’heure du dîner. Le port de débarquement varie suivant les jours : les mardis et samedis on accoste à Calvi, le jeudi c’est à l’IIe-Rousse qu’on descend. (Un autre paquebot quitte Nice, le vendredi à 9 heures pour arriver à 18 h. 25 à Ajaccio). La visite de l’Ile est assurée par Ses autocars P. L. M. au départ des villes d’Ue-Rousse. de Calvi, d’Ajaccio, de Bastia et de Corté. Ces villes sont pourvues d'excellents hôtels. On y trouve des bureaux d’autocars P. L. M. Les principales gares P, L. M. délivrent des billets et enregistrent les bagages à destination des ports d’Ajaccio. Bastia, Calvi, Ile-Pousse et des gares de Cor te, Chisonaccia, et Vizzavona qui (ainsi que les bureaux P. L. M. d’Ajaccio et de Bastia) assurent les mêmes opérations pour le retour sur le continent. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS . FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgê 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS. PATRONAGES, sur présentation ou envol de lear carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F Sections : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles. Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande I " luiIV* X

tablette de chocolat Kohler» le pais» les conserves et surtout la boîte de lait sucre NESTLÉ, Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands gar« çons ? Essayez«en ; utilisezde pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boite et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C’est frais» léger, nourrissant... € est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants '315.— lmp. LA SEMEUSE» à Etompes. — 1SÜ2. Le ftSroaf, Lou» DOLIVEÜX.