i Fédération catholique nationale des Scouts de France — mm*-- —— LE SCOUT DE FRANCE 4® Année. REVUE MENSUELLE N° 59 - Novembre Î926 51, rueSt-Didiier, Parjs-xvi S RÉDACTION : 51, Rue Saint-Didier. Paris yi. | PUBLICITÉ s Agent exclusif, M. Dillen. 37, rat Qjèque postal. Pan* 37539 § Barbey-de-Jouy, PariS-VII. Le numéro. ..... France et Colonie* : 1 fr. Étranger : 1 fr. 60 j £«* abmmementt pris en cours lamée Abonnement annuel — 8 fr. — 12 fr. | * décomptent à 6.86 le nismére. ADMINISTRATION ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS a SliiliflIIIIIIUIIIIIHIIIlIlIillllllllllllillIIllllHüHinH “ POUR DEVENIR SCOUT DE SECONDE CLASSE ” 192 pages, une foule d’illustrations hors-texte, un dépliant en 3 couleurs : “ Les Arbres 6 francs — Franco. 6,50 “LA RECONSTRUCTION SPIRITUELLE DU PAYS” par le Père DôNCQEUR, avec couverture illustrée l’unité .. 0,40 — les 50 .. .. .. .. 15 » les 12. 4 » - les 100 .. .. .. .. 25 » les 1.000.. .. .. .. .. 200 » “ COMMENT AIDER LES JEUNES ” Là Jeune Fille et l’Éducation des Petits Garçons de France, tract avec nombreuses illustrations de S. DollÉ et E. ScHMITT, l’unité. .. .. .. .. 0,30 — les 50 .. .. .. .. 12 » les 12 .. 3,50 — les 100 .. ... .. 20 » VOICI L’HIVEFM Pour réchauffer ton déjeuner utilise L’ALCOOL SOLIDIFIÉ La boîte de 150 gr. . .. 4,75 La boîte de 80 gr 3,50 NOTE TRÈS IMPORTANTE Pour que “ LA HUTTE ” puisse vous servir il faut payer vos dettes. Certaines troupes croient pouvoir attendre quelque fois jusqu'à un an avant de nous régler. Ce délai nous empêche d'avoir de bonnes conditions de nos fournisseurs. LA HUTTE, 51, Rue Saint-Didier, PARIS Chèques postaux : PARIS 865.42 —— Tous et d' réservé*

* Photo l re Croix * TRANSPORT DANS LA FUMÉE * Au PREMIER PLAN à l’aide d’un lasso et deux “ nœuds M de chaise Variante de cette méthode : attacher par H les pieds (demi-clefs) la personne évanouie. Mettre une couverture ou une étoffe quelconque pour protéger la tête. M DEUXIÈME PLAN, à gauche. Les bras sont liés, on passe la tête à travers, la personne évanouie est traînée sur le dos. * DEUXIÈME PLAN, à droite. Coup classique du pompier.

Suivez avec nous les péripéties d’une lutte contre un incendie La rapidité avec laquelle peut être conjuré à Paris un sinistre de grande extension est le résultat du dévouement légendaire des sapeurs-pompiers, de la sûreté avec laquelle leurs opérations sont conduites, aussi de la puissante efficacité de leur matériel et de la méticuleuse organisation de leurs services. Que se passe-t-il donc lorsqu’on brise la glace d’un avertisseur d’incendie? Le léger choc nécessaire pour briser la mince glace provoque l’ouverture de la porte de l’avertisseur qui met à découvert l’embouchure d un téléphone, en même temps qu’elle déclenche une forte sonnerie destinée à attirer l’attention des passants. Le bris de la glace a en outre pour effet de déclencher le mouvement d’horlogerie de la sonnerie de la caserne à laquelle est relié l’avertisseur ,et d’actionner un appareil qui transmet télégraphiquement 1’ « indice » de l’avertisseur au centre de secours et établit avec lui la communication téléphonique. La personne qui a brisé la glace doit alors énoncer distinctement dans l’embouchure du téléphone la nature du sinistre, la rue et le numéro, et répéter ces indications jusqu’à ce qu’un ronflement se fasse entendre, qui indiquera que le téléphoniste du poste récepteur a compris. Le branle-bas Dès que la sonnerie se fait entendre au centre de secours, le téléphoniste décroche son téléphone, applique le récepteur à l’oreille et lit sur la bande du Morse le signe inscrit et qui lui indique quel avertisseur a été actionné. Puis il donne aussitôt le signal d’alarme en appuyant sur un bouton de « sonnerie de feu ». Celle-ci retentit dans les plus petits recoins de la caserne : chambres, réfectoire, salle de travail, cuisines, gymnase, etc., ainsi que dans les appartements des sous-officiers et de l’officier de garde. La nuit elle a pour effet, grâce à un dispositif spécial, d’allumer toutes les lampes de la caserne. Alors, c’est le branle-bas général. Les hommes surgissent en cotte bleue de travail, en tenue de gymnastique, en calotte de cuisinier; la nuit, dans les tenues les plus diverses. Les uns envahissent en courant la remise des voitures. Les autres glissent tout d’une masse le long des perches de descente, à la vitesse de sacs pesants que, de là-haut, on aurait laissés tomber. Un coup de trompe!... La première voiture est prête. C’est le « premier secours ». Les hommes ajustent leur casque, achèvent de boutonner leur veste de cuir. Le conducteur tire sur une corde qui pend du plafond. Par l’intermédiaire d’un système ingénieux, les portes s’ouvrent à deux battants, toutes grandes, et dans la fumée âcre de l’échappement, la voiture de premier secours s’en va, à la clameur lugubre de ses trompes. Cela a bien pu durer quinze secondes. Mais le fourgon-pompe, qui porte la plus grande partie du matériel d’extinction, la grande échelle de 20 mètres et la voiture de protection contenant le matériel nécessaire pour protéger contre l’action de F eau les locaux non atteints par le feu, sont aussi au grand complet, chacun sous le casque de cuivre, attentif à l’ordre attendu. Seules, sur le fourgon-pompe deux places restent libres : celles de l’officier et de son téléphoniste, qui sont allés au téléphone recevoir les derniers renseignements. Les voici. Dans la tenue des hommes, et reconnaissable seulement par un œil exercé au reflet nickelé de son casque, l’officier donne des ordres brefs... Déjà ils sont assis à leur place. Et les trois voitures alarmées disparaissent à toute allure. Le lieu du sinistre Pendant le trajet, l’officier consulte le plan du quartier où il se rend, détermine les bouches à utiliser et les désigne à son personnel. Ces bouches sont d’ailleurs désignées de telle façon sur les plans que l’on sait immédiatement la pression de l’eau à telle bouche, le diamètre de la conduite souterraine sur laquelle elle est piquée et la nature de l’eau qui l’alimente. ... Mais voici la rue toute éclairée de flammes. Il s’agit de ne pas perdre une minute. Avant même que les voitures soient complètement arrêtées, les sapeurs ont sauté sur la chaussée. Déjà les tuyaux se déroulent dans le fracas des dévidoirs traînés par des bras vigoureux. D’un mot, précisé par un geste de l’officier, que son

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiii le SCOUT DE FRANCE ^ 3 téléphoniste suit pas à pas, indique au sous- officier chargé de l’alimentation en eau les emplacements à occuper par les premières lances; puis avec son deuxième sous-officier, il disparaît. De quelques minutes on ne les verra pas. Partis en reconnaissance, ils s’enquièrent des personnes en danger, explorent aux étages supérieurs les locaux envahis par la fumée, jugent de l’emplacement du foyer principal, de son étendue, de sa nature, se rendent compte des communications, de la disposition des murs, et déterminent les endroits vers lesquels la propagation du feu peut se faire le plus rapidement. C’est, en effet, de ces points qu’on va attaquer le feu, avec le souci constant de conserver à tout prix les communications existantes. Cette reconnaissance a duré trois à quatre minutes. Le feu est important. L’officier a la conviction que ses moyens en personnel et matériel seront insuffisants, et il lance à son téléphoniste cette dépêche laconique : « Grand feu d’immeuble. Demande renfort. ». Grand feu C’est à l’état-major que le téléphoniste a transmis cette dépêche. La caserne alertée a en effet toutes ses voitures dehors, et il lui serait impossible d’envoyer de nouveaux secours. Mais l’état-major, qui a été mis au courant de l’alerte aussitôt le départ des voitures, donne l’ordre aux casernes les plus voisines du sinistre de se porter sur les lieux avec deux fourgons-pompes, une grande échelle et une voiture de protection. Déjà on entend les trompes. Les agents fonl dégager la rue. Voici les voitures. Vers chacun des deux officiers qui arrivent avec les fourgons, un gradé de liaison s’avance, qui conduira chacun d’eux à l’emplacement où l’officier arrivé avec les premiers secours a décidé de mettre en action leurs moyens de renfort. Les emplacements des porte-lances sont légèrement modifiés. Un point d’attaque avantageux est doté d une nouvelle lance. Une échelle est développée au point d’où l’on pourra « faire du bon travail » et d où 1 on pourra aussi, comme d’un observatoire improvisé, surveiller le mieux les progrès de 1 incendie. La partie pourtant n’est pas gagnée. Le pression des eaux et l’ambulance. Il y a dans une impasse un point mal défendu, par où le feu menace d’autres immeubles. Tous les sapeurs sont employés. Dix, douze, quinze grosses lances crachent sans arrêt. Mais le rayonnement est intense, et il y a une maison qui « chauffe ». Tout à coup le toit entier de la maison prend feu. Il va falloir établir de nouvelles lances. L’officier demande par dépêche qu’on lui envoie de nouveaux renforts, et il téléphone au service des eaux, pour qu’on maintienne en pres sion les conduites du quartier que l’on « suce » depuis bientôt une heure. Entre temps sont arrivés le médecin de service et l’ambulance, les mécaniciens, le dévidoir automobile portant 1200 mètres de gros tuyaux, le chef de bataillon de service, le colonel... ... Depuis un moment déjà, on est maître du feu. Sur certains points même, 1 extinction est fort avancée. Quelques grosses lances sont remplacées par des petites, plus maniables. D’autres, devenues inutiles, sont supprimées. Bientôt, un fourgon et une échelle reçoivent l’ordre de rejoindre leur, caserne. Le feu est éteint, et le déblai se poursuit norma-' lement. Les décombres sont déplacés et arrosés,. Pendant que les sapeurs transis rassemblent leur - matériel» l’officier procède à une dernière visite minutieuse de tous les tenants et aboutissants du feu; il examine les endroits qui ont été exposés aux flammes et fait sonder les parties en bois. Lorsqu’il a la conviction absolue qu’une reprise du feu n’est plus possible, il donne l’ordre de « rentrer », mais non pas sans laisser sur les lieux, par un prudent scrupule, un sous-officier et deux ou trois sapeurs munis d’une ou deux petites lances. Ce service, dit de surveillance, sera réduit peu à peu et seulement supprimé lorsque tout danger aura véritablement disparu. Païuel-Marmont Scout cassant la glace d’un avertisseur. (Photo reporter spécial).

Famille. — Félidés. Régions. — Afrique, Asie, îles de la Sonde. Pelage. — Jaune, taches noires (Asie) ; Jaune gris tachés brunes (Afrique) ; noir, variété accidentelle. Taille moyenne. — 2 m. 50. Poids. — 40 à 150 kg. Durée de la vie. — 25 ans. Nourriture. — Bœufs, moutons, chiens, presque tous les animaux, homme. Cri.—miaulement : aoune (le g résonnant dans la gorge) : colère (voir tigre) ; rugissement : idem, par saccade. Gîtes. — Arbres ou autres taillis. Qualités.— S ouplesse, agilité, prudence, ruse, vigueur, intelligence. Défauts. — Cruauté, sournois. Chassé. — Aux pièges, poison, fusil. Mœurs et coutumes. — Chasse à l’affût, en bondissant des arbres ou taillis, nocturne, saisit sa proie à la gorge, se cramponne avec les griffes et cherche à briser la colonne vertébrale. Fait des bonds de 8 mètres. Plus féroce que le lion et le tigre. » CHANTEZ | mm VIENS AVEC NOUS Musique et paroles de la Colombe c& jûhùh : \ C i -L OVL J ï J* J ' f Xu. , p élit Scout cU Eocuace. noS. r- ? ~ • . — k . . A —~ — 7 i 1 1 v é A S r r J 2 r • * ® Ou, orcw Xu cL' un. pao xh- {ecjcn- ? oCa. Scoot w n j i . s s,£r Js • Vh J » ® a ' J m J 12 S ® * « a—-—« 4 Jl va al peu/i. d ’cuuxuajc. dùv tcuact. 'vwvt» naiMjdüt C\ Du. 'boniaun , j-e -Hué 'vm^cu^cÆ. m i î î m Sx. Xu. 'uecvx aimui ? eooû>-t üyujl. rMÛGttL. <f) t f- 1- aocc nau/j ohum £<x paatcu^yL Le Gamin : Le Scout : II Que fais-tu, le long des grand’routes, Que fais-tu, quel est donc ton sort?... De mon cœur, bravement, j’écoute Le désir d’être pur et fort : Si tu veux garder la Loi Scoute, Avec nous, viens aimer l’effort ! IV III Le Gamin : Diras-tu de quelle Espérance Est rempli ton amour pieux?... Le Scout : J’ai reçu de ma douce France La Foi pure de mes aïeux : Si tu veux garder ta croyance Avec nous, viens et prions Dieu ! Le Gamin : Quand tu dors à la belle étoile. Ah! dis-moi, quel est ton plaisir?... Le Scout : Dans les camps, la nuit, sous la toile. Je deviens hardi pour souffrir : Généreux, le Scout se dévoile, Avec nous, viens aussi dormir ! Enfin ! Enfin ! Enfin ! Enfin !

6 LiK SCOUT DK FRANCK Iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiii Pourquoi s’intéresser aux Oiseaux ? C’est d’instinct que beaucoup d’enfants aiment les oiseaux (quitte à les méconnaître plus tard). Mais pourquoi cet instinct? A le rechercher nous gagnerons de le justifier par le raisonnement, nous susciteront son éclosion utile chez certains, nous saisirons mieux son objet et nous empêcherons que son exercice ne devienne malfaisant. — Kt voici la matière de cet article d’introduction aux études d’ornithologie qu’on m’a fait l’honneur de me demander pour la Revue des Scouts de France. — Pourquoi donc, Scout, t’intéresses-tu aux oiseaux? Pourquoi est-il juste, est-il bon que tu t’intéresses à eux? D’abord l’oiseau te plaît — l’oiseau nous plaît — par ses mouvements, par sa grâce, par toute la vie qu’il ajoute aux lieux qui l’abritent. Imagine les gazons du Luxembourg sans ses merles et sans ses ramiers : Ne leur manquerait-il pas quelque chose d’essentiel? Kt la rue sans ses batailles de moineaux? Kt les bois sans leurs parures de grives, de pouillots et de fauvettes? Kt les prés sans alouettes ni pipits? Kt les vignes sans linottes ni traquets? Kt les ruisseaux sans bergeronnettes? Kt les ciels de printemps sans hirondelles ni martinets?— Tout petit tu t’intéresses à l’oiseau parce quil bouge, parce qu’il est, devant toi, une des première manifestations de la vie universelle... Mais, plus tard, tu t’aperçois encore qu’il est beau. La beauté de l’oiseau, il faut être la dernière des brutes pour ne pas la sentir. Tout, en lui, charme nos yeux : sa forme, sa légèreté, son vol, son plumage. De nombreuses bêtes de la création choquent notre goût : Nous déclarons « horrible » le crapaud, « répugnante » la chenille, « horrible », le serpent... que sais-je encore? As-tu remarqué, Scout, que parmi le vaste peuple des oiseaux, il n’est pas d’espèce dont, pour la qualifier, nous employerions seulement l’adjectif « laid »? — Regarde un moineau, un vulgaire moineau — mais regarde-le avec attention, et « détaille-le ». Si c’est un mâle, tu reconnaîtras qu’il a belle allure avec son fer-à-cheval noir, fièrement campé sur la gorge, son œil vif, sa tête grise et les rayures marron de son dos. Kt si tu as affaire à une femelle plus grise, plus terne, sans fer-à-cheval, tu n’en éprouveras pas moins du plaisir à suivre ses gais sautillements. Or le moineau est un de nos moins jolis oiseaux ! Que dirais-tu du Loriot— oiseau des Tropiques égaré sous nos climats, du martin-pê cheur — pierrerie vivante, et, sans aller si loin, du chardonneret, des mésanges, du bouvreuil, et du pinson ? Le chant de l’oiseau, c’est peut-être, de tous les attributs de cet être privilégié, celui qui nous touche le plus, celui qui tient la plus grande place dans notre existence. Les bois et les prés dont je te parlais tout à l’heure perdraient la meilleure partie d eux-mêmes si l’oiseau y restait muet. Je ne te cacherais pas que pour moi, par exemple, un jardin sans oiseaux est un jardin mort, et que le plus beau pays du monde, s’il ne retentit, au printemps, de mélodies aériennes, ne saurait me fixer longtemps. — Tu vas souvent à la campagne n’est-ce pas? as-tu déjà entendu, une nuit de mai, chanter le rossignol? As-tu pu l’écouter sans cette griserie que, tout jeunes, nous ressentons déjà en face du Beau ? Kt la grive musicienne? Le suisse Kugène Rambert, qui fut un artiste et un poète (c’est tout un), se demandant comment on pourrait obtenir des mangeurs de grives qu’ils cessassent de favoriser les rapines de l’oiseleur et du chasseur, écrivait : « 11 y aurait un moyen, peut-être, un seul : ce serait de les faire lever avant l’aube et de les mener dans les bois entendre la grive chanter. » — Petit parisien qui lis ces lignes, va-t’en seulement au Bois de Boulogne, un soir de printemps : Assieds-toi sur un banc et, dans la splendeur du couchant, écoute les psalmodies d’un bon merle noir. Tu m’en diras des nouvelles! La familiarité de l’oiseau est un autre motif de notre attachement pour lui. Ne sont-ils pas touchants, cette hirondelle urbaine qui vient coller son md de terre gâchée à l’angle de notre fenêtre, cette hirondelle rustique qui accroche le sien sur une poutre de notre écurie? Tous ou presque tous les oiseaux, s’ils ont de 1 homme quelque crainte (à cause des méchants qui les lapident — ou les fusillent, ou les piègent, ou les dénichent, — et parce que la Nature est ainsi Fauvettes des sables. Enfin !

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIII LE SCOUT DE FRANCE <1 7 JEU DE PISTES faite que la confiance entre des êtres d’espèces différentes ne règne pas d’elle-même,) tous ou presque tous lui demandent, dans une certaine mesure, aide et protection. — Ils ont des ailes et, du plus loin qu’il nous aperçoivent, pourraient s’enfuir. Nous ne les verrions jamais, nous ne les entendrions guère : nous ne jouirions pas d’eux. Eh bien non ! ils sont là, pour la plupart très près de nous, et ne demandent qu’un peu de tranquillité pour nous donner, avec le spectable, gratuit, de leurs gracieux ébats et de leurs chatoyants plumages, le concert dont nos oreilles demeurent avides... Enfin l’oiseau serait pour l’homme, dans sa lutte contre les Insectes déprédateurs de récoltes, un auxiliaire irremplaçable. Des naturalistes ont bien entrepris, ces dernières années, de battre en brèche la notion, jadis indiscutée, de l’utilité de l’oiseau : se basant sur la distinction, relativement nouvelle, des bons insectes et des « mauvais » insectes, et sur le fait que les analyses de contenus stomachaux d’oiseaux ont révélé au moins autant de ceux-là que de ceux-ci, ces messieurs ont affirmé que l’oiseau, même insectivore — surtout insectivore :— n’était pas utile. Mais leurs travaux de laboratoire se heurtent toujours aux multiples expériences tentées en pleine nature — aussi bien dans le vignoble que dans les terrains de culture — et desquelles il ressort que l’augmentation des insectes correspond régulièrement à la diminution des oiseaux. Cette importante question de l’utilité des oiseaux, je la reprendrais à l’occasion de mon article sur la Protection (sans, d’ailleurs, avoir la prétention de la trancher). Mais n’est-il pas vrai que, même en la réservant, il reste suffisamment de raisons pour expliquer l’intérêt qu’on peut — et qu’on doit — accorder aux oiseaux? Scout, mon ami Scout, ne sens-tu pas que tu vas devenir un ami des oiseaux? 1 8 sept. 1 926. Henri Jouard Grives. Le chef, hors de vue des Scouts, trace sur des routes, dans des pâtures ou des champs, deux pistes scoutes de même longueur et d’un même nombre de signes quelconques. Les deux pistes aboutissent au même endroit où est caché un objet convenu. Le but sera marqué par « attendez ici » ou par un signe convenu et l’objet caché sera à 3 pas (ou plus, à convenir) et non enfoui, mais dissimulé : couvert d’herbes, etc. On lance une patrouille ou un petit groupe de scouts sur chaque piste : la patrouille qui arrivera la première à trouver l’objet, avec la liste la plus complète des signes de sa piste, a gagné. Quand une patrouille arrive au but un scout apporte au chef la liste des signes découverts : à cet instant elle a le droit de chercher l’objet caché. Mettons 1 point pour chaque signe découvert, 1 point pour l’arrivée au but, et 1 point pour la découverte de l’objet : la patrouille qui aura le plus de points gagnera. On peut évidemment mettre plus de deux pistes. N. B. Le Chef aura fait un schéma des pistes pour pouvoir contrôler les signes. 1. Hazebrouck . Renard Voyageur. CORVÉ E DE VA ISSELLE A toi cuistot qui as conquis ta badge ! il ne t est pas encore arrivé, fort heureusement!... de faire brûler un œuf à la coque. Je connais une maîtresse de maison, très honorable, à qui la catastrophe s’est produite un jour où elle avait la tête tout autre part qu’à sa cuisine. Au camp il arrive cependant qu’un cuistot... même ayant sa badge, laisse attacher au fond du plat, les haricots ou les nouilles, ou brûler les patates... Qu’on se rassure le déjeuner n’en est pas pour cela plus mauvais; il a le seul agrément d’avoir un coup de feu de plus... et l’usage veut d’autre part, que pendant le repas joyeux, un strident cri d’horreur soit poussé en guise de protestation sontre « l’empoisonneur »... simple détail!... mais le fond du plat a eu chaud et rien n’est moins drôle pour le récurer que de frotter désespérément l’intérieur où subsiste encore l’inopportun gratin. N’usez pas vos forces. Ne perdez pas votre temps. Emplissez avec de la terre un quart de votre récipient, grattez et frottez ensuite gentiment avec un morceau de bois, rincez à l’eau bouillante plusieurs fois renouvelée... et voyez le résultat... Breveté S. G. D. G. Essayer cest l’adopter. Marcassin Solitaire. C. P. (Hirondelles), l re Troyes. Enfin !

8 LE SCOUX DE FRANCE iiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiMTriihiiMiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiHiiiiHmMiiiiiimr M Au Scout anglais inconnu En présence de 800 délégués du Conseil national des B. S., à Washington, Sir B. P. reçut dernièrement une statuette représentant un buffle de bronze. La remise lui en fut faite pour la Boy Scouts Association de Grande-Bretagne en reconnaissance du service du « Scout inconnu » dont la bonne action envers un voyageur Mr. Wm. D. Boyce en 1909 eut pour heureux résultat la création du mouvement scout en ce pays. Voici ce qu’on relève dans l’inscription que porte le bronze : « Au scout inconnu qui, plein de dévouement dans l’accomplissement de la bonne action quotidienne, apporta le mouvement scout aux E. U. d’Amérique. » Voici comment s’est passée l’histoire qu’on garde précieusement dans les annales des B. S. America : « W. D. Boyce; Editeur à Chicago, vrai type de l’homme d’affaire, s’était perdu dans un épais brouillard à Londres, et dans son égarement il essayait de regarder de tous côtés. Un gamin de rue voyant son embarras, vint saluer Mr Boyce et lui dit « Puis-je vous être utile »? « Oui, si vous pouviez m’indiquer telle ou telle adresse vous me rendriez un réel service. » Le gamin salua vivement et dit « suivez-moi, Monsieur » et il amena Mr. Boyce à l’endroit qu’il recherchait. Là-dessus Mr. Boyce en bon voyageur tira son porte-monnaie, et offrit un shilling au garçon. Le garçon salua rapidement et dit : « Monsieur je suis scout, les scouts n’acceptent pas de récompense pour des actes de politesse. » « Que dites- vous? » demanda le Monsieur. Le gamin répéta et ajouta : « Ne savez-vous pas ce que sont les scouts ? » « Non, je n’en sais rien, mais je voudrais bien le savoir ».« Suivez-moi », dit le garçon. Le Monsieur allégua la nécessité de faire ses courses, mais alors, comme il le raconte lui-même, le garçon l’attendit au dehors et le conduisit au Bureau de B. P. d’où il ramena en Amérique toute une cargaison d’imprimés. Il partit pour Washington, et avec son ami Mr. Livingstone, qui fut plus tard 15 ans Président des Boy Scouts d’Amérique, il fonda le B. S. of A. conformément aux lois du district de Colombie. H Grande ourse. Connaissez-vous cette appellation? C’est le surnom que certains donnent aux Scouts ayant 7 étoiles d’ancienneté. Voyez-vous Orion, Cassiopée, les Pléiades, Pour quand la Voie Lactée? M Simple constatation Nous recevons la note suivante : L’A. S. M. Pierre Grima, de retour de son camp de Lourdes prie les linguistes S. D. F. surtout ceux qui connaissent le Basque de lui écrire : 40, rue Nationale, Constantine si de leur côté ils ont fait quelque remarque sur Vétymologie et la provenance de la bourgade de Bernadette. Pensant que ce pays a longtemps été habité par les Arabes, il lui paraît que Lourdes serait une déformation du mot arabe : El-ouard qui veut dire : la rose; et, comme dans leur prononciation les musulmans escamotent l'article assez souvent, El ouard se prononce Louard; le a à peine perceptible dans le nom. Nous avons donc El-ouard, Louard, Lourd. Qu'en dites-vous?... ASM Serre d’Aigle. Ce que nous disons? C’est que l’histoire de la ville se confond avec celle du château-fort. Il aurait existé du temps de Charlemagne sousde nom de Mirambel et aurait été occupé par le prince sarrazin Mira qui y fut assiégé par les Francs et dût se rendre... Peut-être qu’un de nos lecteurs apportera un éclaircissement? I SI Cinéma. Le bruit court qu’un groupe de Routiers de Paris, se servant d’un appareil de prise de vue, inventé par l’un d’eux, tentent la réalisation d’un film. Ce sera, paraît-il, le premier film « présenté » par des amateurs avec un appareil d’amateurs, et dans l’esprit de la technique professionnelle. Nous espérons avoir de plus amples détails et donner à nos lecteurs la primeur d’une interview et les premières photos du film. m Le metteur en scène Marc Didier avec l’opérateur Louis Dubois du « Synchronisme cinématique » ont terminé un documentaire sur le Camp National des Louveteaux. C’est la vie d’un petit-loup au camp. Des scènes remarquables; la toilette le matin, le rassemblement, avec des « enchaînés » très agréables. 0 Bâton Scout. Quelle est la bonne taille pour le bâton Scout? Sans être ni le bâton du sergent de ville, ni la canne à sucre, il varie entre 1 m. 60 et 1 m. 80. on n’arrive pas à se mettre d’accord. Mais les recherches devraient porter sur sa forme : un bâton dont le diamètre serait le même partout, bien gradué et également solide, semblerait, plus rationnel, que celui qui existe et qui se tord... à la moindre tentative de travail sérieux par patrouille. Allons les troupes qui veulent gagner beaucoup d’argent. Fabriquez-le bâton Scout idéal !

LIi SCOUT DE FRANCE ^3 9 H La guerre au V. P. Ce terme V. P. est vaste, trop vaste car s’il englobe, le « civil » indifférent, le « civil » ennemi du Scoutisme, plus encore, le « civil », ennemi de l’esprit Scout; il englobe aussi et souvent le « civil », ami des Scouts, « Tiens un V. P. ! », dit-on dans les bois, le V. P. en question c’est quelquefois le père de l’un des Scouts, peut-être membre bienfaiteur de la Troupe, c’est un scout en civil, c’est le chef Scout lui-même, ou bien vous, ou bien moi. Alors? il faudrait s’entendre et de plus, parce que l’on est Scout, ne pas prendre un air supérieur pour dire « ce n’est qu’un V. P. » Si le terme V. P. englobe honnêtes gens et les autres, ne les considérons pas parce qu’ils ne font pas de Scoutisme et qu’ils ne portent foulards et montrent genoux nus, comme des gens à mépriser, c’est s’abaisser d’autant. Ce faux orgueil scout est la pire propagande pour le Mouvement. N’exagérons rien. N’allons pas, comme l’autre, dire calmement en voyant un... civil... entrer dans le camp. « Encore un V. P. ! » Mais cette fois-là, c’était un Nègre. Franchement, le plus Visage Pâle des deux n’est pas celui qu’on pense! H Linguistique. En combien de langages, idiomes ou dialectes, le mot Scout a-t-il été traduit? En voici en tout cas qui ne manque pas de charme. En-do-ban-ur — Scout. Kee-mo-Sah-bee — scout loyal. pour ceux qui ne savent pas, c’est du sioux, (prononcez sou). Le scout (éclaireur) indien portait 5 plumes blanches derrière la tête. On appelait Scouts, une espèce de milice peau- rouge qui était chargée par le gouvernement des Etats-Unis de la police de l’Oklahoma (Réserves Indiennes). Ils avaient une tenue à moitié militaire et faisaient l’exercice. La plupart du temps ils étaient employés à expulser les intruders, c’est- à-dire les Blancs qui, sans permission, venaient chasser sur les territoires indiens. Les « Scouts » étaient aussi des Blancs, sorte d’éclaireurs, agents de liaison, un peu chevaliers errants, précédant la civilisation. Buffallo Bill fut le plus connu de ces « Scouts » non qu’il fut le meilleur, mais parce que la publicité était son second lasso. M Le chief scout en voyage. Le chief Scout Sir R. Baden-Powell s’est embarqué avec sa femme et ses enfants Peter, Heather et Betty à Southampton à destination de l’Afrique du Sud, il va revoir les lieux où se sont mûries dans son esprit ces idées du Scoutisme. Il reviendra au printemps. M Pour les soirées d’hiver. A céder gratuitement à une troupe de Scouts de France. THÉÂTRE D’OMBRES ARTISTIQUE 9 décors (47 — 94 cm.). Plus de 100 personnages, animaux, accessoires découpés en carton, articulés en partie. Carnet de régie et explications pour la Féerie : Peau-d’Ane de Perrault. Se prête à des séances devant public restreint.. Source de revenus pour troupe. Comme il est à prévoir que plusieurs troupes répondront à cette offre, la préférence sera donnée à la troupe qui enverra au Scout de France : La meilleure série de photographies faites au cours des camps de 1926, ou : La meilleure série de dessins aptes à être publiés dans le Scout de France. Réponse avant le 1 er décembre. M “ Les boy-scouts sont populaires ”. Lu dans Excelsior (16 août). «...Autour de nous, la cohue piétine. Mes compatriotes — j’entends les Anglais — sont généralement silencieux et sages comme des boy-scouts. II n’en est pas de même d’une troupe de Belges, qui emplissent les locaux solennels d’un tumulte de kermesse », et voilà qui est flatteur. M Fraternité scoute. On nous écrit de Tananarive : « Je serai très heureux de correspondre avec le scout que l’on voit dans le « Scout de France » avril 1925 derrière le chef scout Belge sous la photo duquel on a écrit « Retour du Saninon ». Espérons que cet heureux scout qui se fait photographier avec les huiles lira ces lignes et pourra correspondre avec l’A. S. M. Sosthenes Hoa- reaud, avenue Maréchal-Foch, Tananarive, Madagascar. M Vie chère. Dans notre époque de Vie chère, ou la Livre,, le Dollar et le Franc, s’essaient continuellement à des luttes... au foulard « à vies », les Scouts sont souvent très embarrassés de remonter leurs caisses de patrouilles. Il y a pourtant un moyen facile, bien rémunérateur c’est de vendre des « Scouts de France », à la porte des Eglises, dans les fêtes de troupes, etc... 11 suffit d’un rien... demander un stock au prix de gros au Q. G. Kin-a-pik.

Tête d’alouette. Cul de porc. Fig. 2. Fig. 1. UNE DRAGONNE POUR TON COUTEAU Cela ne te plairait-il pas de pouvoir te tresser toi-même une belle dragonne à laquelle tu attacherais ton couteau? « Oui, naturellement, mais il faudrait pour cela connaître un tas de nœuds étranges et compliqués. » — Ils n’ont rien'de terrible. Le tout est d’y voir clair et de ne pas s’énerver. Pour la plupart des tresses il te faudra 8 brins, 8 lacets de cuir suffisamment longs et réguliers conviendront très bien. Y es-tu? Bon, suis-moi bien. Tout d’abord les deux nœuds sur le principe desquels sont basés une foule d’autres. La tête d'alouette et le cul de porc. Dans le fond ils sont d’ailleurs identiques. Mais dans le 1 er les brins reviennent en sens inverse de la direction primitive de la tresse, tandis que dans le 2 e ils la continuent. Vite un coup d’œil aux 2 croquis (4 brins seulement pour simplifier) et l’affaire est réglée. Et tout de suite après ces nœuds une tresse d’un très joli effet : la tresse en grelin. Prends tes 8 brins en faisceau dans la main. N’en garde qu’un sur 2 en alternant. Il ne te restera plus ainsi que 4 brins. Tandis que les 4 autres qui sont intercalés entre les 4 premiers pendront naturellement en attendant leur utilisation. Avec ces 4 brins gardés en main fais une tête d’alouette. Serre-la bien. Puis laisse ces 4 brins tranquilles et avec les 4 autres fais par-dessus la l re une autre tête d’alouette. Attention à ce qu’elle tourne bien dans^le même sens que la précédente. (Fig. 1.)] Reprends ensuite les 4 premiers brins et ainsi de suite. Chaque tête d’alouette tourne ainsi d’un 8 e de tour par rapport à la précédente. L’ensemble reproduit exactement ces grosses cordes appelées « grelin ». Et maintenant une autre tresse : la tresse carrée. Toujours 8 brins. Prends-en 4 dans chaque main, bien à plat. Saisis le plus à droite de la main droite. Passe-le sous les brins restants de cette main puis vient ressortir au milieu des 4 autres de la main gauche. Ramène ensuite ce brin à la gauche des brins de la main droite qu’il vient de quitter. Même trajet pour le plus à gauche de la main gauche et ainsi de suite on peut faire de cette façon de très chic cordelières. (Fig. 2.) Je n’ai garde non plus d’oublier les classiques tresses plates dont tu connais certainement le type à 3 brins. Mais en prenant 5, 7 ou 9 on peut arriver à faire des tresses très larges qui peuvent rendre de grands services par exemple comme courroies de sac. Le principe ne varie pas. Divise tes brins en deux groupes l’un ayant un nombre de brins pair et l’autre impair. Prends le brin extérieur du groupe impair et place-le contre le côté intérieur du groupe pair qui devient ainsi impair. Et ainsi de suite. Bon courage! (J\on4*d. du Wigwam des vieilles lunes. CONCOURS NATIONAL D’ABONNEMENTS Enfin! 0 DERNIÈRE HEURE. — Un scout de la Madeleine (28 Paris), a déjà obtenu par lui-même 52 abonnements.... la lutte est vivement engagée. Dépêchez-vous d’en faire autant avant l’augmentation probable des prix de l’abonnement.

ini!!IIIllllIIUI!l!IIH!I!imU!imimtmi!llllllllIIIIIIIIIII!l!imili!ltlllllll!llltllll!llllllll!lllllTTTniimillllIlllllt 12 > LE SCOUT DE FRANCE Il faut ensuite faire, en marchant des mouvements correctifs de l'attitude : recul des épaules, rotation des épaules, mains aux hanches, mains à la nuque, bras tendus verticalement, bras tendus latéralement, bras tendus en arrière, rotation complète des bras tendus; puis marcher sur la pointe des pieds, puis marcher à l'indienne » (fig. 1) tronc fléchi horizontalement, tête légèrement baissée, jambes fléchies, bras balancés, les mams rasant le sol. Enfin, chaque séance doit comporter des parcours en marche naturelle à allure vive en flexion et en marche naturelle à allure rapide en extension (fig. 2). On termine ce premier groupe d’exercices par la marche à allure lente, avec mouvements de respiration profonde par le nez, et rythmée sur 4 à 6 pas pour l’inspiration et autant pour l’expiration. Il est bon d’intercaler cette même marche respiratoire, au cours de la leçon, entre les divers exercices, surtout après les courses et sauts. M Dans la pratique des longues marches à travers la campagne, il faut savoir que bien marcher est surtout marcher sans se fatiguer : l’allure économique correspond à la cadence de 120 pas à la minute, soit 4 km à 4 fm % à l'heure pour des garçons de 11 à 13 ans; cette vitesse peut être soutenue plusieurs heures, à condition que des temps de repos suffisants soient donnés. Une vitesse plus grande ne peut être obtenue que pendant un temps assez court. Il y a intérêt à rechercher cette augmentation de vitesse par l’allongement du pas plutôt que par l’accélération de la cadence : c’est alors de la marche en flexion. M Entraîne-toi donc à la marche, cher petit frère, selon ces directives que le capitaine Hébert et le docteur Carton te donnent par ma voix; c’est un des meilleurs moyens qui soient à ta disposition pour améliorer ta santé, pour augmenter ta résistance,... pour « Etre prêt ». Abel FAIVRE Scout Routier. Clan Montalembert, Paris. VENTE ET TOMBOLA La grande manifestation en faveur de l’extension du scoutisme en France débute cet hiver par la \ ente des «Scouts de France organisée par la Province d’Ile-de-France, les 24 et 25 novembre* dans les salons du Général Gouraud, gouverneur n ilitaire de Paris, aux Invalides. i Le général Gu- ot de Salins chef-scout et M. de Macédo, commissaire d’Ile-de-France désirant unir les familles scoutes comme sont unis les scouts entre eux, ont demandé au: Mères de se grouper en observant la hiérarchie scoute et de « servir » chacune à leur poste. Les Mères des chefs de troupe ont accepté de devenir directrices de comptoir avec l’aide de leur 1 assistante de troupe ». Les Mères des chefs de patrouille ont secondé leurs efforts en groupant toutes les bonnes volontés des Mères de Scouts, et de louveteaux, de sorte que de cej travail de cellule est sortie une organisation bien vivante et qui assurera, nous l’espérons, un plein succès à la Vente. Mais, à côté de Paris il y a la Province qui voudra certainement joindre ses efforts à ceux des troupes de Paris. C’est dans ce but que le Commissaire de Macédo, vivement encouragé par le chef-scout a eu l’idée d’organiser une grande tombola dont le résultat sera exclusivement réservé à la fondation et au développement de nouvelles troupes dans toute la France. Cette tombola sera 1 irée en janvier. I e nombre et la valeur des lots ont dépassé toutes les espérances, les amateurs de billets augmentent journellement pour un nombre relativement limité de billets. Les Scoutmestres ont reçu de leur Commissaire un certain nombre de carnets de billets. Que chaque scout rivalise d’ardeur auprès de son scoutmestre pour lui arracher les carnets de billets qu’il possède, pendant qu’il en est encore temps ! Nous pouvons, dès maintenant promettre un ensemble de 50 à 60.000 fr. de lots dont voici un premier aperçu : UNE TORPEDO 5 CHEVAUX PEUGEOT VALEUR 20.000 Un matériel complet de campement, don du Touring Club, valeur 1500 francs. 1 machine à coudre, valeur 1CC0 à 15C0 francs. 1 trousse de pharmacie, valeur 100 francs. 1 bicyclette. 1 machine à laver, 1 bouillotte électrique, 1 fer électrique, 1 appareil de T. S. F., 2 réveille-matin lumineux, 1 caisse champagne Moct et Chandon, I appareil photographique, 1 nécessaire de camping 1 couverture de berceau brodée. 1 ballon de foc t-lall, 1 garniture de bureau, 1 coupe de Chine monture bronze, 1 coupe papier argent, 1 couple de lapins russes, etc., etc... Un lot sera adjugé par 25 billets. Voici les précautions à prendre pour le bon placement des billets: 1° Que chaque S. M. note bien sur un carnet la série des numércs ces billets remis à ses scouts et louveteaux afin de faciliter par la suite le travail de centralisation. — 2° Ne pas oublier de mettre le nom et l’adresse du preneur de billets sur chaque souche. ■—3° Ne pas détacher les souches du carnet. — 4° Chaque S. M. devra recueillir dans sa troupe tous les carnets remplis ou non et les sommes correspondantes pour les remettre aux Commissaires de province lesquels les feront parvenir avant le 1 er janvier au Commissaire P. Delsuc, 75, rue Pavai, Paris XIII e (Chèque postal n° 95.376), chargé de centraliser tout ce qui concerne la tombola.

Photo Troupes du Cardinal. LA VIE DES SCOUTS DE FRANCE ri Q-C». iH' ^fü 'failli »w Bourgogne. Si vous aimez l’ordre et si vous aimez votre mouvement également habituez-vous à lire attentivement chaque mois les quelques lignes d’avis officiels qui paraissent ici à cette place et efforcez-vous d’en tenir compte : 1° Ne commandez pas de cartes pour Louveteaux ou pour Scouts dans le corps d’une lettre adressée au Secrétariat. Prenez la peine d’écrire les renseignements qui sont nécessaires pour obtenir les cartes sur une feuilles séparée. 2° Lorsque vous sollicitez des renseignements autres que ceux d’ordre administratif soyez assez aimables pour mettre un timbre pour la réponse. Egalement lorsque vous demandez une seule carte d’identité, joignez le timbre de l’envoi. Réfléchissez un peu à ce qui reste à la caisse de la Fédération lorsqu’elle a dépensé 0,50 centimes pour vous envoyer une carte de Louveteau que vous payez un franc vingt-cinq. 3° Que les troupes affiliées adoptent toutes le cachet de troupe de forme ronde et laissent au Q. G. le privilège du cachet ovale facile à reconnaître. 4° L’administrateur de la Revue met en vente pour la propagande, pour les fêtes, etc., des Revues S. D. F. des années précédentes 1923 et 1924 : 0,15 le numéro; 1925 : 0, 25 centimes sans héliogravure et 0,50 centimes avec héliogravures; 1926, par dix exemplaires et au-dessus : 0,7 p centimes le numéro. l re Bourg. — Bon camp cet été à Charnoz. Troupe au grand complet. Excellent accueil de M. le Curé qui aime bien les Scouts de France. Cérémonie de promesses. Promenade sur les bords de l’Ain; très bon camp à tous les points de vue. l re Gevray-Chambertin. — Camp en Savoie, volant et fixe, Genève, Annemasse, Samoens (train extra-rapide qui a besoin que les voyageurs descendent pour le pousser), lac et col d’An- terne (5 km. de neige, glissade et dégringolade en série), Cha- monix, rencontre de la 36 e Paris (nuit fameuse où tout le monde dormit 11 h. 3/4 sans arrêt), Saint-Gervains-les-Bains, le Mont Joly (nous avons à déplorer le vandalisme des V. P. qui ont abîmé la table d’orientation). Toute cette belle randonnée assaisonnée de bonne humeur et de B. A. et pour le prix modeste de 4 fr. 80 par jour. Nous recommandons aux prières de nos frères Scouts : Le chef Maurice Goyenvalle (1 re Guise) qui entre au grand séminaire de Soissons. Le chef R. Barth (l re Mulhouse) qui entre au grand séminaire de Strasbourg. L’instructeur François Lafond (l re Saint-Etienne) qui entre au noviciat des Pères Jésuites.

|4 t> LE SCOUT DE FRANCE Iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniinniiiiiiiiiiimiiiiiniiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiii!iiii Touraine . W 1 re Blois. — La troupe a campé pendant le mois d’août dans les bois de la Vrillière (Loir-et-Cher). M. le Curé et M. Parent du Châtelet, maire, ont bien voulu affirmer que ce fut pour la plus grande édification des habitants du pays, assez peu religieux, près de qui l’exemple de nos scouts fut salutaire. Tout le village venait assister aux joyeux feux de camp du dimanche, un de ces feux de camp fut honoré de la visite du commissaire de province Loup Gris de la Loire. H Et maintenant, d’un peu partout, nous arrivent les échos des camps de cet été : La l re Limoges fait un très beau camp dans la région de Grenoble,La grande Chartreuse, Bourg-d’Oisan, Notre-Dame de la Salette, etc., tout fut bien et la troupe rentra dans la capitale du Limousin au complet et sans avaros... Il y eut 200 km. de franchis et vingt heures d’ascension. Alsace . 1 re Haguenau. — La troupe de cette ville a fait un beau camp cet été à la fois fixe et volant. Il y eut tout à souhait, des ascensions, des jeux aux environs de Lapoutroie, dans la plus belle partie des Vosges d’Alsace. Deux scouts de I re classe, quatre signaleurs, trois pionniers et trois campeurs, tels sont les beaux résultats techniques de ce camp. La troupe d’Haguenau est certainement une des rares troupes de France qui possèdent le chiffre appréciable de 7 premières classes. Un camp pour les Scouts et un cantonnement pour les Louveteaux sont prévus également avant la rentrée des classes. Lyonnass . 9 e Lyon. — Bon camp du 12 au 25 juillet à la Chilière/ Bon accueil les Scouts de Marseille, visites du navire Le Sphynx et du château d’If. Promenade en mer. Visite à Notre-Dame de la Garde. Fraternisation avec 9 e et 10 e Marseille et avec le Renard Silencieux (commissaire Grimaud). Bon camp d’un bout à l’autre, Scouts très occupés et toujours joyeux . 1 Te Lyon. — Camp de troupe très bien réussi du 14 au 30 juil- et, en Ardèche, aux environs de La Chartreuse de Bonnefoy. Promesses devant le lac d’Yssarlès. Ascension du Mézenc. Rencontre avec la l re Le Puy et la 2 e Lyon. 2 e Lyon. — Camp en juillet à la Chartreuse de Bonnefoy. Presque toute la troupe présente. Bon travail par patrouille. Abatage d arbres. Grands jeux passionnants. Ascensions diverses et retours de nuit. Le 25 juillet à l’occasion de l’anniversaire de la Fondation des S.D.F. rally de 15 patrouilles (2 e Lyon, l re Lyon et l re Le Puy). 5 e Lyon. — Les « Loyaux serviteurs de Jeanne" d’Arc » ont fait de grands progrès cette année. En mai dernier ils donnent à Lyon devant 700 spectateurs la pièce déjà fameuse de Chevaliers d’aujourd’hui. Un clan de routiers se fonde, il se place sous l’égide du grand routier des Croisades Pierre 1 Ermite. Camp annuel à la Guiilermière avec le Père Grumel, Capucin, Fondateur de la Troupe. Louis Ladet, des Aigles et Marc Fournier, des Castors, sont prcpcsés en exemple à toute la troupe après ce camp. Le Scoutmestre a pu aller quelques jcurs au rassemblemert national des Louveteaux à Chamarande... On parle peut-être d’une meute un jour ou l’autre à la 5 e . 7 e Lyon. — Les Scouts aident comme chaque année à la bonne marche de la colonie de vacances paroissiale dirigée par leur aumônier le Père Philippe, Dominicain, à Savigny. Lyonnais. — Loup Blanc, secrétaire général du mouvement a eu la joie d’aller représenter le Chef Sccut au Rally-Congrès- des C. P. du Lyonnais le 26 septembre dernier. 62 chefs présents, beaucoup de bon et fécond travail. Auvergne. l re Clermont-Ferrand. — Le séjour au rally d’Orcival a permis à la l re C. F. d’admirer l’esprit et l’entrain de la 25 e Paris. La promesse des premiers scouts de la 2 e C. F. (en formation) a eu lieu sur les terrasses de la cathédrale; ce qui est peu banal, cette troupe a son local dans les souterrains du même édifice. Le sccutisme se développe de plus en plus à Clermont,ure 3 e troupe est en formation. DE PARTOUT..... La 2 e Roubaix a fait son camp dans le Boulonnais et à part quelques ondées ce fut un camp épatant. La 1 re Carcassonne a campé deux fois. Du 13 au 17 juillet à Couffoulens, du 2 au 11 août à Caletis près du beau lac Lampy, ces deux camps furent merveilleux d’entrain, de piété et de bon travail. Les Havrais nous racontent que cinq d’entre eux ont été à Lourdes suivant une tradition maintenant établie; qu’un camp épatant se tint à la Demi-Lieue et qu’un certain chef dénommé « Tarte aux pommes » fit merveille dans la direction de ce camp... Le chef Chardon a reçu l’insigne de Saint-Dominique avec une belle citation au district du Havre proposant à tous son bel esprit scout en exemple. Pas beaucoup de nouvelles de la 2 e Montpellier dans la dernière écorce qu’elle a envoyée au chroniqueur; nous savons seulement que quelques-uns de ses louveteaux se disposaient à se rendre au rassemblement national de Chamarande. 54* Pèlerinage National à Lourdes Des Scouts de tous les coins de France ont eu la joie de se rencontrer à Lourdes, cette année. Sous l’ardente et sage direction du Commissaire Macedo (hibou que le soleil n’effraie guère), assisté du Chef Masquin (de Montargis) et de plusieurs autres Chefs, ils se sont montrés si bons Scouts qu’ils ont mérité les éloges sincères des Ecclésiastiques organisateurs du Pèlerinage, des brancardiers, des malades et de la foule même, ainsi que de la grande presse. Ils ont su en même temps que pratiquer leur loi, garder une attitude impeccable qui valut au Commissaire de Moussac les félicitations et remerciements de son Eminence le Cardinal Maurin, et de plusieurs Prélats. A côté de la Basilique du Rosaire à l’autel Saint-Roch une Messe a été dite pour tous les Scouts présents à Lourdes, par le R. P. Rouillon, Aux pieds de la Vierge, tous ont du fond du cœur renouvelé leur Promesse. Deux d’entre eux ont eu l’honneur de recevoir le foulard de la Troupe d’élite, de Notre-Dame de Lourdes, dont le Chef Scout est Scoutmestre, et dont les membres doivent passer un badge spécial s’engageant en outre à venir tous les ans fidèlement à Lourdes, à moins d’excuses soumises à une Cour d’Honneur qui décide de leur validité. Enfin !

LE SCOUT DE FRANCE < 15 Ile-de France. On nous communique la lettre suivante : Mon cher frère scout et collègue, J’ai le plaisir de vous annoncer que notre Exposition de 1926 qui n’avait pas encore eu lieu, est prévue pour le mois de Novembre, pleine saison artistique, peut être durant la vente. Nous espérons que vous voudrez bien être des nôtres et nous envoyer quelques-unes de vos œuvres. Pourriez-vous nous fixer aussitôt sur le nombre et le genre des œuvres que vous voudrez envoyer (peinture, dessins, gouaches, aquarelles, dessins de publicité et affiches, décoration, sculpture, gravure, architecture, etc.) (Les œuvres devront être encadrées). Voulez-vous nous signaler : 1° Si vous avez autour de vous quelques-uns de vos Frères Scouts qui désireraient exposer; 2° Si vous connaîtriez quelques membres des « Amis des Scouts » que nous pourrions inviter à se joindre à nous. Le « Groupe des Artistes Scouts », réunit, en principe, des Scouts professionnels; toutefois il est bon de rappeler que tous ceux qui sont admis par le Comité, et à l’exclusion des autres, peuvent exposer. Recevez mon salut scout. Pour le Comité, Paul Coze, 50, me St-Georges, 9 e . l re Le Pré-Saint-Gervais. — Excellent camp en Normandie maritime... Dieppe, pratique intense de l’article 4 par le CD de Dieppe et les dieppois-SDF... Mer magnifique, Pourville, la charrette qui casse, roue en 16... raccommodée, on repart en chantant et les cars des « englisch » arrosent copieusement les Scouts, mais on rit!... Quiberville... autre étape... Beaunay, le « paradis scout. » Bon camp en somme, beaucoup de gaieté et de piété, le Pré revit déjà d’une façon intense... l re Aubervilliers. — M. l’abbé Tourne et le chef-Hibou, dit Jean Violard ont emmené scouts et non-scouts dans la Bretagne à la colonie de vacances du patronage. Les scouts ont eu l’excellente occasion de montrer à leurs petits frères du patro que le scoutisme ne fabriquait pas des « gens à part » qui ne regardent le prochain non-scout que de haut, mais au contraire des gars bien vivants et bien fraternels... Les non-scouts eux ont pris un bon bain d’esprit scout et tout a été pour le mieux. Jeux excursions, esprit surnaturel, gaieté, vie fraternelle intense, tout a été pour le mieux pendant les vacances de la troupe du grand Routier de Jésus : Saint Christophe. 1 re Puteaux. — La troupe Saint-Maurice a fait du 6 au 17 août un camp en Normandie. Après s’être reposés quelques jours au camp du Home, les plus grands scouts sont partis en bicyclette : Deauville, Le Havre, visite de bateaux, mal de mer en revenant, à Deauville, hospitalité très scoute ce la troupe E.D.F. de Neuilly, puis Lisieux, trop court mais fervent pèlerinage à Sainte-Thérèse, et retour à Cabourg par une route très pittoresque laissant entrevoir la Suisse normande. Cette année la troupe a trois patrouilles, 24 scouts, le plus d’entrain possible et beaucoup de confiance dans 1 avenir. l ie et 2 e Orléans. — La Gazelle silencieuse qui est un chef aussi souriant que bon scout nous donne quelques nouvelles des familles scoutes campées dans la belle ville du Loiret. Des camps cet été : des anecdotes en piles desquelles nous extrayons: un certain « Sanglier » de garde une nuit pendant un camp sur une île de la Loire, le feu s’éteint, ledit Sanglier fait jouer sa lampe électrique (Fenimore Cooper n’avait pas pensé à cela) et entend et voit distinctement un... braconnier... Alerte ! Alerte! le renfort arrive, point de braconnier... pas même l’ombre... mais le lendemain ledit Sanglier affirma être sur le chemin qui mène à l’héro sme ! Camp en Sologne du 15 au 25 août... le « Bélier » CP des léopards réclame l’institution d’une badge de « bonne d’enfant » pour prix des peines que lui donna un jeune novice de sa patrouille dont les exploits sont trop inénarrables pour être racontés dans une revue qui se respecte!.... Camp de patrouille des Chamois... les « campeurs » de la troupe... Le matin du 2 e jour de camp on trouve vide la bonna- maux contenant le lait bouilli de la veille au soir... Le couvercle avait été rejeté sur le côté... Braconnier ou fauve! Toutes les hypothèses sont émises et discutées : renard, fouine, putois, chat sauvage, sanglier? toute la ménagerie y passe. Toute la journée on parle de monter la garde avec des armes de circonstance : pistolets à bouchon, lassos, couteaux suisses et hachettes américaines... de tendre des pièges à loup— on fait un tracko- drome pour relever les empreintes... Mais le soir tout le monde est fatigué, personne ne parle plus de monter la garde... on se couche... Au matin circulent des nouvelles terrifiantes, on a entendu, la nuit, autour de la tente des grattements, des grognements, des souflements, enfin sur le tracko des empreintes sont visibles, un VP voyant ces empreintes dirait aussitôt « c’est un chien » maisj^ les scouts s’écrient avec ensemble : c’est un renard ! » Durant la journée visite d’un sachem d’Orléans. Mis au courant il décide de passer la nuit. A 2 heures du matin le Sanglier, toujours lui ! entend des bruits, il réveille ses compagnons endormis, troi guerriers sortent de la tente sans bruit, tomahawk au poing, une forme noire s estompe dans la nuit, prenant la fuite, une hache siff e dans l’air et naturellement un innocent sapin l’arrête dans sa course vengeresse. Le matin un fromage manquait à l’appel... Chien ou renard? Vous êtes libre de choisir, mais ne dites pas aux Chamois e ue vous optez pourje cl ien, vous vous feriez scalper! Errata. Page 13 du dernier S.D.F. (octobre), 4 e ligne des avis du secrétariat, lire « par l’intermédiaire du scoutmestre jdu scout soldat »... Page 16. Le chef Caries, auteur de la belle B.A. racontée à la rubrique « Sauvetages » est le chef de la 10 e Bordeaux et non de la l re . Extrait du journal de la Cite d’Emeraude Le Salut, du 4 septembre 1926. La Couesnière : ... Les petits scouts du camp de Bellêtre, conduits par le Scoutmestre Lhopital, capitaine d'artillerie, aide de camp du maréchal Foch, et l’assistant K arfel, ont appris aux bretons de vieille roche, qu’on peut avoir une ( ulotte courte, une chemise k a k.i et ure ceinture où brinqueballent quart et couteau, et cependant être chrétiens et bons. Dans l’église de La Gouesnière, où le regard paternel du bon recteur, M. l'abl é Dolley, les couvre d’une bienveillante sollicitude au Sanctuaire du Bois-Renou, où le soir ils récitent leur admirable prière scoute, tous dans un même élan prient, chantent, édifent chacun par leur tenue. Gais et remuants, semant rires et joie dans le village, ils sont toujours prêts, si d’une ferme on demande un coup de main pour un travail pressé. Le 28 août, ils allaient partir, quand le tocsin se met à sonner : un incendie d'une violence inouïe vient d’éclater à la ferme de la M< tte-Girault, appartenant à M. Delacroix, et se développe avec une rapidité effrayante. Sans hésiter, la troupe remet son départ, rend les places retenues, et avec quelques gars du pays, se met en devoir d’enrayer le sinistre. Sous la direction de ïassistant Karl el, (le scoutmestre rappelé par son service ayant été dans l’obligation de n gagner Paris quelques jours avant), depuis trois heures de l’après- midi jusqu à onze heures du soir, sans prendre ni repos ni nourriture, ces enfants de onze à seize ans manœuvrent les lourdes pompes à bras, déblaient les meules brûlantes, font la cha'ne des seaux d’eau. Ils offrent ainsi par leur endurance, leur discipline, le plus bel exemple de dévouemer t. Ils ont vraiment et déj nitivement conquis l’admiration de tous.... » ^ Le chef scout a reçu la lettre suivante : S Monsieur le Président, Notre Inspecteur Divisionnaire, M. de Lignerolles, nous a signalé le précieux concours que la première troupe des Scouts Enfin !

16 t> [LE SCOUT DE FRANCE iiiiniiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiMiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiMtiiiiiiiiiiiiuiiim de Montluçon, sous la conduite de son Chef, M. Gérard Kerlin, a apporté à l’extinction de l’incendie qui a atteint à Lourdes le 2 septembre 1925 les bâtiments du Nouvel-Hôtel et de l’hôtel Saint-Louis de France. Nous vous prions de bien vouloir transmettre aux membres de ce groupe nos plus vives félicitations pour l’intelligente initiative et le dévouement dont ils ont fait preuve. Par ce même courrier nous adressons une lettre personnelle de félicitations à M. Gérard Kerlin et nous l’informons que nous lui enverront prochainement une plaquette en argent ainsi qu’une médaille pour son groupa. Veuillez agréer. Monsieur le Président, l’expression de notre considération distinguée. Le Directeur. Nous demandons enfin les prières fraternelles de tous pour que Dieu bénisse les foyers que viennent de fonder ou que vont fonder les chefs : Pierre Lignan (l re Cette), René Dhont (Lille), Jean Duverger (Cambrai), Pierre Fauchait (1 re Buironfosse), Nicolas Pingon (7 e Lyon et le commissaire André Charlin (C. D. Fontainebleau) qui a épousé le 7 octobre dernier la cheftaine Madeleine Blanchard, fille du chef R. Blanchard, membre du Comité directeur des Eclaireurs de France. Nous vous annonçons également les fiançailles du chef Albert Delansaye avec Mlle Hélène Pavaux sœur du ff. SM. Paul et du C. P. Raphaël. Prions tous pour le repos de l’âme de : M. Marie-François Dardel, père du Commissaire Dardel de Chambéry "décédé le 17 septembre dernier ; et Mu maréchal des logis Lucas, frère de Jean Lucas, 1 re La Rochelle, mort en voulant sauver un de ses hommes qui se noyait. M Erratum. [Le dessin de la couverture de notre numéro d’octobre était signé R. ILLARTE1N et non Illintheur; chacun de nos lecteurs a déjà rétabli le véritable nom de notre précieux collaborateur. Enfin! litre Pour devenir Scout de Seconde Classe est paru ! Enfin ! ça y est. X Paraîtra aussi 1’ « Annuaire de la Fédération *, gratuitement envoyé aux abonnés du Chef, puis vendu à la Hutte. H Ont passé ces jours-ci au Q. G. : M. Briaffut, du comité Directeur de la Fédération Catholique Belge de Scoutisme ; le commissaire Darcas, en voyage de noces. K Pour la première fois, il y a eu une Réunion de Chefs de l’Aunis et Saintonge, en un dîner le 10 octobre. H Le Rally provincial du Lyonnais aura lieu le 11 novembre à Francheville. X Grande Réunion de propagande en faveur du Mouvement, le 26 décembre, à Montpellier, sous la présidence de Monseigneur. Un représentant de la Fédération sera envoyé au Q. G. 0 Province d Ile-de-France. La retraite annuelle des Chefs aura lieu cette année à la Toussaint, elle sera prêchée par le R. P. Heret. Comme suite à notre article, nous recevons la nouvelle suivante : M Le corps des sapeurs-pompiers de Paris va recevoir de l’artillerie lourde... contre incendie. Un marché vient d’être passé pour la fourniture de deux fourgons-pompes à très grande puissance, au prix de 235.000 francs chacun. Lors des derniers grands sinistres, il a été reconnu que les engins actuels manquent d’efficacité. La Ville de Paris se devait de remédier immédiatement à cette insuffisance. A Le Comité directeur du 4 octobre 1926 a affilié les troupes suivantes : Avignon (2 e ) ; — Boulogne-sur-Mer (3 e ) ; — Châtillon-sur-Seine ; Blois (4 e ) ; — Haguenau (2 e ); Lille (6 e refonte) ; — Marseille (9 e ); — Selles-sur-Cher (Troupe rurale) ; — Tananarive (2 e ) ; — Toulouse (7 e ) ; — Tunis (2 e ). M Un numéro de Noël qui vous apportera un conte délicieux Ordre. — Gallinacés. Famille. —■ Gallidés. Régions. — Universel, principalement Asie. Espèces. — Races innombrables : coq domestique, Bankwa, Stanley, de Java. Taille. — 59 cm. environ (très variable). Durée de vie. — 10 ans (environ). Cri. — Heu keue ebeuene. Abris. — Poulailler ; à l’état sauvage : buissons. Qualités. — Fier, courageux, beau. Défauts. — Batailleur, orgueilleux. Nourriture. — Graines et vers. Ennemis. — Rapaces. Moeurs et coutumes. — Vole mal, ergot comme arme ; c’est de l’Asie que vient le coq, on l’y trouve encore à l’état sauvage.

bronzes d’église chàsublerïe pour le» PARIS-VI* Imprimé par la Saciété anonymt LETOUZEY ET ANË Capital 2.3015.000 U iea GOUi