Hl IS MARS 1926 Hl LE ICO VT DE FRANCE

Fédération catholique nationale des Scouts de France mini LE SCOUT DE FRANCE 4 e Année REVUE MENSUELLE N° 51 - Mars 1926 ADMINISTRATION ( 51 , rue St-Didier, Paris-xvi ABONNEMENTS } „ , _ . et RÉABONNEMENTS ( Chèque postal, Pans 375.39 RÉDACTION : 37, Rue Barbet-de-Jouy, Paris-VII PUBLICITÉ : Agent exclusif, M. Dillen, 37, rue Barbey-de-Jouy Paris-VII. Le numéro France et Colonies : 1 fr. Étranger : 1 fr. 50 | L es abonnements pris en cours d'année Abonnement annuel —- 8 fr. — 12 fr. [J se décomptent à 0.80 le numéro. mm Vient de paraître L'OFFICE LITURGIQUE — DE CHAQUE JOUR — MISSEL LATIN-FRANÇAIS avec introduction, notes et commentaires par le R me Dom CABROL, Abbé de F arnborough. Nombreuses illustrations de Paule RICHON. LE " LIVRE DE MESSE " LITURGIQUE le plus récent - le plus complet le plus pratique le plus lisible - le plus artistique Format portatif- - Prix à partir de 27 fr. - Reliures fantaisie et de luxe pour cadeaux NOTICE EXPLICATIVE GRATUITE SUR DEMANDE MAISON MAME - Tours - Paris Tous droits de reproduction et d’adaptation réservés

■ mm-y mmmm | flIITTOPlM y*mv vtïïSSZL vmSL mlim Croix tDJE ËmiCHA&ff. sur LC C^MP, tw AtwiErÆS- vernir n mcuotib* »rvAî«* rite. vctir i©*i Acsi©a* *>«£. . ® r ACP PP^TIa»*® 13*6 ie Scout te it»nce> ce nunwto eot Q.Câr'y^ ^ to c<MM>4

MrTT* 'Quels sont vtnwBLtMwi les Sinîmaux 9üf annoncé < \jKPWiE On dit souvent que lorsqu’un chat se passe la patte sur l’oreille, c’est signe de pluie. N’est-ce pas plutôt quand il a plu , et qu’il cherche à se sécher les oreilles, qu’il déteste avoir mouillées? Nous posons la question aux Scouts observateurs. Qu’une patrouille se mette sérieusement au travail pour résoudre la question ! N’est-ce pas une excellente « Étude de la nature »? On dit aussi que le chien creuse le sol avant la pluie, cela a l’air plus exact, mais n’y a-t-il pas des chiens qui creusent à tout propos ? Voici, d’autres questions que nous vous laissons le soin de résoudre, mais, observez le même fait un certain nombre de fois avant de conclure : A I’approche de la pluie : — Les poules creusent le sol, s’y couchent en se secouant. ■ * m Dans la rue, redresse-toi: tu défiles sous l’œil de Dieu. — La basse-cour s’agite et se querelle. — Les paons crient, les pintades grincent. — Dans les greniers, rats et souris dansent. — Hirondelles et martinets rasent le sol, le soir, la veille d’un jour pluvieux. — Le soir, les limaces, escargots, vers de terre, sortent . — Le matin, les abeilles ne sortent pas. —- Les araignées ne tendent pas leur toile après le coucher du soleil. — Les lions rugissent (en liberté et dans les ménagerie) où est la vérité? Allons les fins traqueurs ! allons les observateurs ! depuis la patte-tendre jusqu’au vieux routier ! au travail ! Envoyer les observations, accompagnées de photos si possible, au Scout de France — porter sur l'enveloppe la mention « Service Technique. » m m m Tiens la porte à ceux qui te suivent, en leur souriant comme à d’autres Christ.

IM» M K K L’ART DE FAIRE UN SAC Tu connais le fameux refrain : Un malin qui sait y faire,.. Si tu veux être ce malin voici comment il faut procéder. A l’intérieur du sac tu mettras : ton linge de corps et tes vêtements de rechange, ton chandail, ton nécessaire de toilette, tes accessoires individuels de cuisine (serviette de table, couverts, salière, quart — rien de plus agaçant et... pied tendre que le quart accroché à la ceinture —). Chaque catégorie d’objets sera enfermée dans un sachet spécial en étoffe, fermé par une coulisse. De sorte que, par exemple, quand tu recherches dans l’obscurité ton nécessaire de cuisine, tu n’aies pas à organiser des fouilles pour découvrir ici la fourchette voisinant avec une paire de bas et là le paquet de poivre répandu sur le savon dentifrice. Tes papiers, carnet de notes, carte de scout, livre de chants, livre de messe, trousse de pharmacie et trousse de couture auront leur place marquée dans des pochettes que tu confectionneras très aisément de la façon suivante. Place à l’intérieur du sac et sur chacune des parois 2 rectangles de tissu solide que tu coudras seulement sur les 2 petits côtés et sur le grand côté inférieur (2). Puis divise, chaque rectangle en deux par une couture médiane parallèle aux petits côtés. Chaque bande te donnera donc 2 poches fermées à la partie supérieure par un bouton. De cette façon ton sac sera pourvu de 8 poches. N’oublie pas des allumettes enfermées dans une boîte métallique étanche qui, pas plus que celle du savon n’a besoin d’être en aluminium ; jamais d’allumettes tisons auxquelles on doit pas mal d’incendies de forêt. Il est bon d’avoir une lampe électrique. Un gros rat de cave te sera parfois très utile. A L’EXTERIEUR, il s’agit d’échafauder savamment et surtout solidement tout le grôs matériel : sac de couchage enroulé à l’intérieur de l’isolant pour le protéger de la pluie, hachette dans sa gaine, gamelle individuelle, lasso, matériel de patrouille et portion de tente avec piquets. Pour cela, couds très solidement sur le sac de forts passants faits avec des morceaux de courroie de cuir, aux endroits indiqués par le croquis. Fais cela, toi-même, avec de la ficelle pour ligne de pèche qui est très solide et résistante à l’eau. 11 faut une aiguille à voile à chaque extrémité. Un petit poinçon est nécessaire pour percer au préalable les trous dans le cuir. Bien souvent, un cordonnier à qui tu confierais ce travail, se contenterait d’une piqûre à la machine dont les points trop serrés ne feraient que hacher le cuir. J’attire ton attention sur la façon de rouler tentes, couvertures et pèlerines. Regarde bien le croquis 3. C’est la seule façon d’obtenir un rouleau parfaitement compact, aux extrémités symétriques et de longueur parfaitement égale à la largeur du sac. Les piquets de tente, réunis en bloc seront mis à l’intérieur du ph supérieur. Ils glisseront immanquablement. Sers-toi toujours de courroies et jamais de bouts de ficelles. Rien de plus affreux qu’une installation d où pendent un tas de ficelles. Évite également ces sacs tout en largeur, qui sont tout à fait gênants pour passer les portes et surtout pour circuler dans les couloirs des trains. G\zruvtd.

L’ÉDUCATION PHYSIQUE au CAMP ( Méthode Hébert ) Dans quelques jours, ce sera le printemps. Déjà la nature commence à renaître. Tu sens les vacances de Pâques qui approchent, et avec elles, un joyeux camp fixe de 8, 10 ou 15 jours. Eh bien, il faudra profiter de ce camp pour renaître à l’activité, toi aussi. Et comment peux-tu réaliser ce nouvel élan vital ? C’est simple : en faisant chaque jour une séance d’entraînement méthodique. Cette séance d’entraînement quotidien aura lieu de préférence vers 11 heures ou 16 heures toujours longtemps après un repas ; mais pas à jeun, en raison de l’effort musculaire. C est dire qu’au réveil on doit se contenter de quelques mouvements pour s’échauffer avant la toilette ; elle durera environ 30 minutes. La tenue indispensable comporte : culotte scoute, espadrilles ; c’est tout ; au début de la séance, garde un chandail, mais tu éprouveras vite le besoin de l’enlever et tu t’exerceras le torse nu, au contact vivifiant de l’air, et du soleil ; s’il se met à pleuvoir... continue, et ne crains rien, pourvu que tu aies déjà bien chaud. Dès l’installation du camp, C. P., tu devras préparer le peu de matériel indispensable : deux piquets entaillés enfoncés dans le sol à 1 m. 50 l’un de l’autre ; un caoutchouc à tendre entre eux ; une ou deux bonnes cordes fixées à une branche d’arbre ; des cailloux, une douzaine de pierres de 2 à 4 kilos, six grosses pierres de 10 à 12 kilos (ou sacs pleins de terre). Chaque séance d’entraînement consiste à marcher, lever, sauter, grimper, courir, lancer, lutter (dans cet ordre). Pour chaque exercice, le C. P. énonce rapidement, exécute, les Scouts le suivent ou l imitent, tous ensemble. Silence exigé. Marcher 4 minutes. Marche naturelle, allure rapide, sans cadence, marche à l’indienne, marche sur la pointe des pieds avec rotation des bras. Lever 5 minutes. Toucher la pointe des pieds et se redresser en élevant les bras, une petite pierre dans chaque main (10 fois) lever à deux mains au-dessus de la tête une pierre de 10 kilos 6 fois) charger un camarade sur l’épaule, marcher 15 mètres. S AUTER 5 minutes. 10 sautillements sur place, 10 en écartant les pieds, 10 en croisant, saut en haut, avec élan de face (4 fois 2 fois pied droit, 2 fois pied gauche, saut en longueur, sans élan trois fois, sa :t de mouton les deux jambes du même côté (droite et gauche) 4 fois. Grimper 5_minutes. Suspension oblique (sous un bâton ficelé au sautoir), 5 tractions des bras, marche à quatre pattes 10 mètres grimper à un corde avec mains et pieds, grimper à un arbre. Courir 3 minutes. Course naturelle sur la pointe des pieds 50 mètres, démarrages très rapides, au signal, 2 fois 20 mètres, course allure moyenne250 mètres en terrain varié (en groupe sans chercher à se dépasser, sans cadence). Lancer 4 minutes. Jongle d’une main dans l’autre avec deux kilos (12 fois), lancer d’en bas à 2 mains en avant avec 4 kilos (6 fois), lancer 6 cailloux de chaque main sur un arbre à 10 mètres. Lutter 4 minutes. Lutte de traction 2 à 2 d’une main, droite puis gauche ; lutte de répulsion 2 à 2 d’une main ; droite puis gauche ; prise de lutte : enserrer un adversaire par la ceinture et le déposer doucement à terre, lutte collective de traction à la corde. Enfin marcher 100 mètres en chantant, et, aussitôt, se frictionner à la main nue mouillée d’eau fraîche ( indispensable); rhabillage et repos. Je t’assure, petit frère, que cette séance est fort amusante ; si tu l’exécutes sans arrêts entre les exercices et chaque jour un peu plus intense, tu verras combien, tu seras devenu résistant, musclé, vif, adroit, endurant, énergique; en un mot, tu te porteras mieux et tu seras mieux prêt à porter secours à ton prochain en toutes circonstances. Abel Faivre. Licencié ès sciences naturelles.

HMH TROIS QUESTIONS- Avez-vous ces trois objets ? — Je n’ai jamais vu de Vieux Scouts les dédaigner au camp. En effet que de choses utiles, ou attrayantes peut-on réaliser avec eux ! *** Le CLOU peut servir sans cesse, autant par son usage habituel que comme poinçon, grattoir, stylet, etc., mais un scout ne l'enfonce jamais dans les arbres. *** La FlCELLE, si elle est employée avec les nœuds qu’il convient, pourra servir plusieurs fois, mais un scout ne la coupe jamais pour la défaire. *** Le JOURNAL est un bon isolant, il conserve la chaleur, il peut servir pour le feu, la propreté, les jeux, etc., mais un scout ne laisse jamais des bouts de papier traîner dans son camp. Qui veut être Reporter du Scout de France ? — Il suffit pour cela d’un bon appareil photographique et de présence d’esprit. Voulant améliorer sans cesse la valeur documentaire de nos photos, nous payerons 5 francs pièce chacune de celles qui seront retenues par la Revue ( photographie agrandissement, ayant au moins la taille d’une carte- postale et tirée exclusivement en noir brillant). Un Scout possédant la badge de photographie et ayant eu cinq de ses photos publiées, recevra, sur sa demande, une carte de Reporter du Scout de France. H H H Les clans à l’ouvrage. — Le clan Saint- Louis assume la plus grande partie de l’Illustration du Scout de France. Le Clan Montalembert veut bien assurer la chronique musicale (adresser les œuvres au Chef Regrettier, 104, rue de Vaugirard, VII e ). A qui le tour ?

MIROBOLANTES AVENTURES DES infusoires . Vt\6 ?*, filtt-COC- "Wuryv^v^Gt<j , Xruwt<^in>vUJ /yv^^vvwi^>vt. a-Æ<UTVvvyv&^-_ 'imCcvic- ( /V ^Cer\^_ t£o -vl a^a-u'vv’t- vw. t^xa^vu.^ SL evtvwi_c, <At- C-^-4^ cyt. £a- w^-i't^(x^uiX{<r>'u <?U- £dciA4

LE SCOUT DE FRANCE 11 C est maintenant le Canon, les invariables ■et sublimes prières qui précèdent et suivent la Consécration. Je souhaite que, dans la grande paix silencieuse de la campagne, tu les entendes distinctement et en comprennes le sens. Lorsque ton Aumônier se recueillera, au Memento des vivants, pour des recommandations où tu as ta part, prie, toi aussi, pour lui et pour tous ceux que tu aimes : tes parents — tes frères scouts présents et absents — tous ceux qui, dans le vaste monde, observent la même loi et ont fait la même promesse ; et n’oublie pas le Souverain Pontife : la Messe au Camp, tu la lui dois. Souviens-toi qu’à YElévation tu gagnes une indulgence spéciale si tu regardes la Sainte Hostie avec foi et amour, en disant du fond du cœur : « Mon Seigneur et mon Dieu. » Enfin, communie. Par l’union au Christ, tu achèves de participer entièrement aux mérites de son Sacrifice ; tu t’associes pleinement à la louange et à l’honneur rendus par Lui à son Père, qui est aussi ton Père ; tu cimentes en Lui ton union à tes frères qui l’ont reçu comme toi. Le Camp où tous ont communié, c’est le vrai Camp Scout de France ; l’article 4 y est réalisé en toute vérité, car chacun entend, comme toi, en son cœur, la voix du Mestre du Camp : « Je suis au milieu de vous ; aimez-vous les uns les autres comme je vous ai aimés. Pélican Noir. ■ ■ CHANTEZ! ■■ h'alleluia des heures seoutes Paroles et musique du CïGNE U’ ÉïAMO mj'sans lenteur 2 Quand le souffle ardent de midi S’appesantit sur toute chose (1) Quand le travail est ralenti Et qu’un instant l’homme repose, Refrain 3 Lorsque s’étend l’ombre des monts Image du soir de la vie, Et qu’un rayon dorant leur front Laisse la vallée obscurcie, Refrain 4 Quand, pour le plaisir de nos yeux, Au ciel les étoiles s’allument, Pour réchauffer petits et vieux, Que nd les grands feux dans l’âtre fument, Refrain Un conseil en passant : Il ne faut pas, sous peine de la massacrer, crier cette chanson, ni la scander violemment. Elle doit être chantée doucement, sans secousse dans la voix. Pourtant, ce nest pas une raison pour en faire une complainte : il est un juste milieu qui unit la virilité à la douceur. L’opposition de nuances est entre les couplets et le refrain ; les couplets sont à demi forts; ils évoquent les divers moments de la journée, en des souvenirs où les alléluias tintent comme des cloches lointaines ; le refrain doit être donné à pleine voix, grave et recueilli avec un sentiment de fierté et de reconnaissance. La phrase Les Scouts sont là, marque cette transition, elle doit être ample, large, commencer comme finit le couplet et finir avec le volume de Voix qui sera conservé dans tout le refrain. Le MERLE BLANC. (1) Les syllabes en italique sont celles qui reposent sous un groupe de notes.

LA MOTO FATALE « Non pas des champions mais des hommes. » Toute neuve, la moto ronflait sur la route. Son compteur de vitesse marquait 68 kilomètres et ses pneus gonflés à bloc mordaient le gravier de leurs encoches profondes et chaudes. De temps en temps, comme un cavalier tapote le cou ardent d’un pur-sang blanc d’écume et vite effrayé, Jean du Hameau passait une main gantée sur sa nouvelle « T or- toise », depuis le réservoir et la magnéto, jusqu’au carburateur, laissant sur la poussière des fourches et des gardes-boue la trace de ses doigts. A Deauville où il passait ses vacances, sa machine, depuis deux jours, émerveillait les baigneurs, et il avait passé tout l’après-midi, la veille, à promener à califourchon derrière lui ses cousins et cousines, dont les cris fusaient à son oreille avec le tonnerre des gaz dans le tuyau d’échappement. Il était parti après le déjeuner, pour une surprise-partie, que son frère Guy organisait à Paris-Plage, et il devait avaler les 200 kilomètres en quatre heures au maximum. 90 km... 93... 95... Jean du Hameau allait atteindre le 100. Berck était dépassé. Ëtaples n’était plus loin... Et soudain il eut un frisson d’épouvante. Le passage à niveau ouvert sur la route abaissait lentement ses barrières rayées blanc et noir, là, devant lui, à 100 mètres. Furieusement, il coupa les gaz, poussa à fond les freins, eut l’illusion que la terre s entr'ouvrait sous lui dans un éclatement formidable de bombe, se sentit soulevé comme un fétu de paille et ne vit plus rien. L express de Boulogne arrivait en trombe. Depuis douze jours les Scouts avaient dressé leurs tentes dans la forêt d’Ëtaples. Les pins maritimes portant à bout de bras leurs fruits cirés semblaient de gigantesques candélabres, où le soleil couchant allumait des flammes; à leurs pieds, les fougères égrenaient leurs semences paresseusement endormies pour de longs mois de fécondation, et, dans la mousse les cloportes silencieux gonflaient leur carapace pour faire provision de chaleur avant la nuit. Les cuisiniers préparaient le dîner, les manches retroussées jusqu’aux coudes.j Sur la route quelques coups de sifflet retentirent : l’appel scout! et puis aussitôt d’autres coups secs, aigus, rapides : l’appel au secours! Un Assistant entrait au pas de course : « Vite la boîte de pharmacie, de l’éther, des bandes. «On amène un gosse qui a failli se tuer en moto. » Sur le dos du Chef, gaillard aux muscles d athlète, Jean du Hameau geignant et pitoyable, arrivait au poste de secours. « Quelle chute! Hop d’un bond par-dessus la barrière, ses deux jambes sur la voie ferrée... — Comment l’as-tu sauvé ? — Bah! j’ai sauté aussi et je l’ai empoigné. — Il n’a rien de cassé ? — Si, le bras droit. Je l’ai latté avec deux branches et mon foulard. Pierre, va chercher le docteur en ville. » Le blessé à demi conscient, étendu sur un brancard à l’ombre d’une tente, fut en un clin d’œil débarrassé de ses lourds vêtements de cuir, à l’aide de quelques coups de ciseaux, examiné et réconforté. Un filet de sang lui coulait sur le front. On nettoyait la blessure avec d’infiraes précautions, quand Jean ouvrit les yeux : « Où suis-je ? »

LE SCOUT DE FRANCE 13 Il se voyait^sur le ballast, brusquement saisi par unelpoigne de fer et arraché à la mort. Il réalisait le dévouement de son sauveteur. la charité fraternelle des Scouts, leur esprit d initiative et leur savoir-faire. Comment témoigner assez son merci à celui qui avait risqué sa vie pour lui ?j Tous deux s’étaient compris... Sans un mot, ils s’embrassèrent. H V U Une heure plus tard une auto stoppait à l’entrée du camp et un grand jeune homme, vêtu d’un smoking de soirée, en descendait affairé, en proie à une vive émotion. Il se présente au premier venu : << Guy du Hameau. Où est mon frère ? Quelle affreuse surprise. Pourvu qu’il ne soit pas mort. » Sous une tente grise, aux flammes du feu de camp, Jean, souriant, lui, parlait tranquillement avec les C. P. Il avait coiffé, par-dessus son bandage, le chapeau réglementaire des Scouts : « Tiens, Guy, te voilà ? T’en fais^ pas, mon vieux, rien de grave. « Et puis, tu sais, je dors ici. « Vite que j’achète un uniforme kaki. ' « Rentré à Paris, je me fais Scout de France ! — Et ta moto petit ? — Ma moto ? Bah!... j’ai^trouvé mieux. » Gérard André. mars Le mois de mars a pris son nom au dieu romain de la guerre. Nom prédestiné : le mois de mars n’est-il pas le mois du Carême, c’est-à-dire le mois par excellence de la guerre spirituelle, la période de l’année chrétienne où la lutte contre le péché se fait plus intense ? Déjà la moitié du temps de pénitence est passée. Quelles victoires as-tu remportées sur tes défauts ? Quels sacrifices as-tu imposés à ton orgueil, à ta paresse, à ton égoïsme, à ta gourmandise, à ton mauvais caractère ? Fais ton examen de conscience, petit frère. Pour tout chrétien, chaque Carême doit être une conversion ou un progrès ; combien plus pour toi qui a promis d’être plus généreux que les autres et ne veux rien faire à moitié, surtout dans le service de Dieu! P. N.

DES SCOUTS PE FRANCE Alsace: . Provence . I te Guebwiller. — La Troupe a reçu son drapeau en présence du Commissaire Provincial et de Délégations des Troupes de Colmar et de Mulhous e. Belle journée bien complète terminée par une séance récréative et musicale qui eut le meilleur succès. Guyenne. I.. Rochefort. — Inauguration du nouveau local, ornementation, veillée de Noël et Rallye Scout ; telles sont les grandes dates de la fin de 1925et du début de 1926 à la Troupe Castelnau. Ce rallye obtint un plein succès, la pluie qui tomba n’empêcha pas l’entrain et le travail. Le soir du Rallye séance récréative à Surgères devant une salle comble, gros succès ; après la fête, nuit sur 1 a paille dans une vaste salle ; le lendemain, grande ballade aux environs. Flandres. Roubaix. — Veillée de Noël dans le grand local de l’Institution Saint-Louis à Roubaix ; en cette nuit mémorable pour tout chrétien, une troupe de plus affiliée à la grande famille va naître : la 5 e Roubaix. Soixante frères scouts de Croix et des Troupes l re et 3 e de Roubaix sont venus encadrer leurs nouveaux frères pour la cérémonie. Remise du drapeau fédéral et renouvellement de la Promesse. A l’issue de la cérémonie tous assistent à la Messe de Minuit et y communient. 1 re Lille. — Veillée de Noël et assistance en troupe à la Messe de Minuit, belles heures d’amitié et d’union à Notre-Seigneur qui resteront gravées dans les cœurs. I re Boulogne-sur-Mer. — Une erreur s’est glissée dans la liste des troupes ayant participé aux Pèlerinages de Rome. La l re Boulogne qui était à ce pèlerinage avec la délégation des Flandres n’a pas été portée sur la liste. Sincères excuses... La Troupe va bien, elle comprend quatre patrouilles ; elle a eu la douloureuse mission de représenter notre Fédération lorsque la dépouille mortelle de notre petit frère Scout anglais Thomas Egan est passée en gare de Boulogne. ïn Memoriam. — Prions tous pour le repos de l’âme de la mère du 1 er C. P. J. Fromageot d’Antibes. District Toulon-Marseille. — Le Bas-Var aux Escoutes, Aux Escoutes, Les Scouts à la Mecque, Le Bulletin de la 2 e Mar~ seille, toujours éblouissants de présentation, d’esprit scout et de vie nous apportent des nouvelles des troupes de Toulon, d’Arles et de la 1 re La Seyne. Tout va bien là-bas sous la direction du Renard silencieux qui dirige toujours avec autant de sagesse et d’entrain ses tribus des terres ensoleillées. Le district de Toulon-Marseille a été représenté à Dijon par son C. D., des Cheftaines et des Chefs. Un grand rallye de 84 scouts a eu lieu peu avant le Congrès et ce fut également une réussite complète. I re Aix-en-Provence. — M. l’Abbé Berriat a succédé a M. l’Abbé Joyeux comme Aumônier de la Troupe. Celle-ci va très bien, elle a organisé à la fin de l’an dernier un concours de Crèches par patrouille à la fin duquel les Abeilles se sont classées 1 res . Les mêmes Abeilles sont encore premières au classement trimestriel de la troupe. Félicitations... Côte-d’Azur. — Le Vieux Loup a eu la grande joie de voir les S. D. F. Niçois ainsi que leur Commissaire le Coq Ardent lors de son voyage à Monaco, en février dernier. Veuillez noter les adresses de deux chefs de Nice actuellement au régiment : Jacques Cauvin — Dépôt des Isolés Métropolitains — 1 re Cie, Fort Saint-Jean Marseille. Auguste Rostan, 15 e E.T.E.M. — Caserne Busserade — Marseille ainsi que l’adresse du 1 er C.P., Gilbert Corriol, Groupe d’Artillerie d’Afrique, La Manouba, par Tunis, Tunisie. Languedoc . Toulouse. — Les Troupes de Toulouse nous envoient toujours régulièrement leur très beau et très vivant Toujours Prêts qui contient à chaque numéro l’étude approfondie d’une badge, ainsi que l’exposé de la vie delà région. Le Chef~scout a eu la grande joie de visiter les Troupes de la région en février dernier. Pour te consoler d’avoir quitté le camp nous te donnerons, dans le prochain numéro, la suite de la GUERRE DES ONDES. Urgent. — On demande la trace d’un Ours. (Photo, dessin ou plâtre : pattes avant et arrière.) p AU l Coze, au Q. G.

LE SCOUT DE FRANCE 15 I re Carcassonne. — Le Chef Pouillés, Délégué de District pour la région de l’Aude vient d’être nommé Commissaire par décision du Comité Directeur du 3 février dernier. Tout va bien là-bas et les nouvelles nous arrivent toujours régulièrement par La Piste qui nous a narré longuement dans son dernier numéro le Conseil des Chefs du District qui s’est tenu l’avant-dernier jour de l’année. Heureux hommes qui nous racontent dans leur bulletin que les lueurs pourpres du crépuscule dorent les arbres, hélas ! voir crépuscules de Paris, Lille ou Strasbourg.... tant mieux pour eux et qu’ils profitent le plus qu’ils pourront des belles choses que le Créateur a semé avec profusion dans leur contrée merveilleuse... Un certain chroniqueur se rappellera toute sa vie de 1 effet du rayon du soleil sur les murs roses de la Cité carcas- sonnaise. m m * Recommandation. — Envoyez-nous dans les huit jours qui suivront vos camps de Pâques des relations courtes, mais bourrées de faits et d’anecdotes de vos premiers camps de 1’ année. Merci !... m m m Souviens-toi que tu n’es pas en règle si : 1. Ayant fait ta promesse tu n’as pas ta carte d’identité ; 2. Cette carte d’identité n’est pas revêtue d’un timbre jaune. Pour décorer vos nids - - Pour décorer vos chambres Pour vos collections - - - TÊTE DE LION iiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Signé : Paul COZE Édition de luxe sur papier japon tirée à 200 exemplaires numérotés et signés par l’auteur Illustration de la couverture du N° de janvier à LA HUTTE : 20 francs franco Le tirage étant restreint, hâtez-vous de passer commande NOTRE CONCOURS Numéro 2 Envoyez les SOLUTIONS au Chef de Villeneuve Villa Millo- Monaco. Horizontalement. 1. Bois détruit par le feu. — 2. Cheval rougeâtre avec crins et extrémités noirs. — 3 Ville forte de Hongrie. — 4. Dernière partie du jour. — 5. Protège l’œil. — 6. Aviateur légendaire. — 7. Triomphe de Paul Coze. — 8. Pronom relatif invariable. — 9. Voyelle. — 10. Patrie d’Amyot. — 11. Voyelle. — 12. Initiales d’une petite compagnie de chemins de fer français. — 13. Maître d’hôtel célèbre. — 14. Nom de trois sultans. —15. Système montagneux illustré par de récents combats. — 16. Ville anglaise célèbre par son collège. — 17. Partie de la surface d’une sphère, comprise entre deux cercles parallèles. — 18. Interjection brève et significative. — 19. Impératif pluriel. Verticalement. 1. Arme offensive. — 9. Suffisamment. — 20. Dirige trains et trams. — 21. Brin de paille. — 22. Salut oriental. — 23. Rivière française. — 24. Ecrivain dramatique norvégien privé de scène. — 25. Jésuite célèbre. — 26. Consonne. — 6. Orient musulman. — 19. Consonne. — 4. Chevalier des temps nouveaux. ■— 17. Pronom personnel infantile. — 2. Ophidien pythonidé. — 27. Empereur romain. — 28. Nid des oiseaux de proie. — 29. Diminutif féminin. — 30. Impératrice de Byzance. — 31. Coiffure musulmane. f 4 Zo II U 16 H 1 zs 3° 3 JB 11 5 " ml 7- ■ 8 9 10 ■ II II H 13 £9 m 4U zi ■ 1S 31 46 M 48 W 49 Chamarande. — Demande à son chef les nouvelles conditions pour être levrier de Chamarande. Tactique. — On aurait découvert une tactique étonnante pour attaquer un camp ou un groupe dans les luttes au foulard. On croit qu’il s’agit de tourner simplement en rond autour du groupe que l’on veut exterminer, et cela en file indienne L’adversaire est vite désemparé et n’ose pas attaquer puisque chaque attaquant est protégé par celui qui le suit, tandis qu’il est facile d’enlever les foulards de ceux qui se hasardent trop en avant, lassés par ce système. — Que penses-tu de ce numéro ? — Le 28 février a eu lieu l’assemblée générale extraordinaire convoquée en vue de l’introduction d’une demande en Reconnaissance d’utilité publique. Il fut voté à l’unanimité que le comité directeur fasse les démarches nécessaires. — Le retard du numéro de février est entièrement imputable aux P. T. T. — Le numéro d’avril donnera les résultats du concours de janvier. 1 er prix, Ant. Blaise, Limoux (achat au choix 30 fr. “ La Hutte 2 e G. FortÉ-Gex, Paris (20 fr. idem). — Le numéro d’avril publiera la suite de la souscription des troupes.