I Maison PATIN, fondée en 1 840 \.— I 6 2 CAFÉS supérieurs, CHOCOLATS, CACAOS Livraisons Paris-Banlieue —0—• Expéditions Province POUR LE CAMP : Demandez La Cafeïna”, extrait de café concentré pour faire le café d’une façon rapide et pratique. Le Café en poudre en boîtes métalliques spéciales (économie et commodité). Le Chocolat granulé instantané. CONDITIONS AUX S. de F. 8, Rue de Lévis, PARIS-17 e (S’adresser à R. CHARDON, S. de F.) Tel. : WAGRAM 22-23 : XDOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOCOOOOOOOOOOC , AMIS, SCOUTS ET LOUVETEAUX ATTENDEZ LES 5 et 6 DÉCEMBRE pour choisir et acheter vos Cadeaux de Noël et du Jour de l’An a la VENTE D’ILE-DE-FRANCE Elle aura lieu 2, boulevard des Invalides, dans les salons du Général GoURAUD, Gouverneur Militaire de Paris, le Mercredi 5 Décembre à partir de 2 heures, et le Jeudi 6 Décembre de 10 heures à midi et de 2 heures à 6 heures. Vous trouverez tout ce que vous pouvez désirer dans les différents comptoirs des districts : Lainages, Lingerie, grand rayon de Livres d’Etrennes. Exposition et vente des objets fabriqués par les Scouts allongés, au bénéfice de la Branche d’Extension. — Salon de thé. Exposition et vente des objets provenant du Grand Concours d’Habileté Manuelle organisé par Le Scout de France, etc., etc. **«a*t^ Profitez tous des sacrifices de LA HUTTE !!! Venez voir les Soldes des Jeudi 8, Vendredi 9 et Samedi 10 Novembre 66 bls , Rue Saint-Didier TENTES DE PATROUILLE, modèle 1928, avec toit débordant, 1>»80 x 3“ x 2*20, Prix 410 fr. —- Soldée. . . . 330 » SACS en forte toile absolument imperméable-— provenant des stocks de guerre. — Larges bretelles, Courroies de charge, 2 poches intérieures. — Très bon état........ 15 » POCHETTES cuir, pouvant se porter à la ceinture, pour trousse de secours,.accessoires de jeux, etc. 1 » BOUTHÉONS en aluminium, contenance 2 litres 12.50 LANTERNES acétylène, durée 8 heures 16.50 PRIX NETS, tous paiements comptant. Pendant ces trois jours, il sera fait exceptionnellement sur tous ITjUp RFMKF nos autres articles, sauf les Livres de Librairie et les Insignes PRIME A TOUT ACHETEUR de 15°/o ni

IV IC© .ORCHESTRES DANS UNE A/AlJSE DEPUIS SA CRÉATION, CE RÉCEP- i T El R N’A CONNU QUE DES SUCCÈS I er PRIX Concours d’élégance Radio-Rallye 1927 organisé par les Amis de la Tour r e prix Radio-Rallye 1920 organisé par le journal le Haut Parleur I er PRIX Radio-Rallye 192R organisé par les Amis de la Radio-libre IÆ SEOL récepteur ayant pris le message de Radio-Toulouse, à midi’ r e prix Réception en marche Radio-Rallye 1928 organisé par les Amis de la Radio-libre LA MAISON DU CRÊPE » » H. DEBLON —— 75, Rue Oberkampf -- PARIS-11 R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier - Tél. ROQUETTE 74-20 SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN’ GLISS’ PAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS 1 Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue général Remise 5 «/, aux SCOUTS UE FRANCE A. CHARLIM, ©011*4* (C.D. aux S.D.F.) 148, Avenue du MAINE, PARIS Téléplt. : lnv. 05-88 Remise de 15 % sue'présentation de la carte S. n. F COMPAGNIE DE NAVIGATION AT./-U J.AUZOLLE. Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1. la Cannebière, MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de*vos excursicns. PARIS, 5, Rue Edouard-VII

Un “Ÿ?adiola" de Luxe à 6 lampes et à cadre pour 700 fr. Le programme 1928-29 de "T&xcholà' comporte des nouveautés sensationnelles et entre autres le Sfer 28, poste à 6. lampes et à cadre au prix de. 700 fr. Haut-Parleurs de qualité depuis 100 fr. Récepteurs de très haut luxe donnant des résultats inconnus jusqu’à ce jour en T. S. F. Phonographe radio - électrique fonctionnant avec Ions disques (aiguille et saphir). Le nouveau Radiolavox 30 à 295 fr. n’est égalé sur le marché que par des appareils d’un prix beaucoup plus élevé. La man/ne Radiola, propriété exclusive de la Ste Française liadio - Flectriff ue, est synonyme de (jnalité Demandez- eri Les catalogues à ses agents et a CL & i fèadiola \ 1 <1 J RADIOLA, 79, Boulevard Haussmann, PARIS

2 > LE SCOUT DE FRANCE ■iiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii TOIISSAIIT En temps de paix, le chevalier partait chaque jour en quête d'un service à rendre, il secourait tous ceux qui avaient besoin d'aide. B. P. p. 234. Jadis les grandes fêtes chrétiennes avaient un éclat et une grandeur incomparables parce que tout le monde y participait activement. Dans tous les coins de France, d’ailleurs, aux hasards de nos camps, nous avons eu maintes fois l’occasion et la joie d’observer de ces usages ou de ces cérémonies naïves qui nous ont attirés par leur pittoresque, mais que nous avons aimées et admirées surtout parce qu’elles étaient marquées au coin de la plus pure tradition chrétienne. Pour être d’une façon intelligente et efficace de vrais fils de France nous en avons fait renaître quelques-unes des plus significatives, poussant ainsi profondément dans ce passé chrétien des racines neuves, avides d’en canaliser le meilleur pour alimenter ou renforcer nos jeunes efforts et pour modeler ces résurrections sur l’intime esprit de la race en considération des exigences actuelles. Nulle époque n’est donc meilleure pour rappeler ici le gesté bien simple que M. Lucien Descaves a si joliment su rendre public voilà bientôt un an dans l 'Intransigeant. « A côté des tombes qu’un pieux souvenir entretient et fleurit avec délicatesse dit-il, des morts sans nombre, inconnus ou illustres, attendent des visites qu’ils ne reçoivent plus. L’herbe a poussé sur eux ; la pluie et la mousse ont effacé les incriptions ; les familles se sont éteintes ou ne donnent plus signe de piété... Les disparus meurent une seconde fois. La pierre s’enfonce dans la terre et la rouille disloque les entourages. « Est-il rien de plus triste qu’une tombe délaissée ? » Et l’auteur nous conte qu’il n’avait jamais eu la curiosité de déchiffrer le nom illisible d’une humble tombe, voisine de celle qu’il fréquentait souvent. « Or, mercredi dernier, à mon grand étonnement, je vis, agenouillés sur la pierre, deux adolescents qui pouvaient avoir respectivement douze et quinze ans. Ils ne priaient pas, ils n’étaient pas recueillis..., ils faisaient simplement la toilette de la tombe déserte. Armés d’un petit couteau, ils s’appliquaient à nettoyer l’inscription des impuretés qui la recouvraient. Ils avaient l’air de rendre à un visage ses traits voilés par le temps ; et sur la taille ébarbée, ils promenaient une main caressante. « J’interrogeai ces enfants. « — Je ne vous ai jamais vus ici, leur dis-je ; c’est un de vos parents qui dort sous cette pierre ? « — Non. « — Il vous est étranger ? « — Oui, Nous sommes des scouts du patronage. >> En cette fête de la Toussaint, en effet, le Chef de Troupe avait proposé aux Patrouilles une journée de B. A. et les scouts s’étaient dispersés joyeusement, se croyant déjà de vrais chevaliers errants. Deux d’entre eux étaient venus au cimetière accomplir ce beau geste chrétien envers un inconnu que l’oubli commençait d’engloutir et le témoin de cet acte de s’écrier alors : « Que le geste est beau et digne d’exemple ! Quelle leçon de respect pour une génération que nous craignions de voir élevée dans l’indifférence, sinon le mépris, des hommes et des choses du passé ! Qui sait si aucune promenade laissera dans la mémoire de ces « scouts » l’impression qu’ils conserveront de leur visite à des morts dont voilà le nom retracé de leurs mains ? « Il serait à souhaiter que cet usage s’établît et que la Toussaint fournît aux scouts de France l’occasion de renouer les liens relâchés. » Pour avoir si bien compris l’étroite solidarité qui nous lie au passé ces deux scouts reçurent un éloge public, alors je songeais aussi à la grande leçon si proche que nos aînés vécurent de si héroïque façon, pour en être fiers, certes, mais surtout pour en être les dignes successeurs. « Tout n’est pas redressé sur notre sol, avait raison d’écrire il y a quelque temps notre Commissaire aux Routiers, Marcel Forestier (1), mais s’il demeure libre c’est qu’une ardente jeunesse a racheté dans sa chair l’impréparation de ceux-là mêmes qui négocièrent la victoire. Pour entraîner la majorité moyenne, toute une élite dut se jeter à la mort. » Et il ajoutait, comme pour résumer avant de nous quitter le testament de sa génération : « Le grand désir des aînés fut bien de laisser à leurs cadets une œuvre achevée. Mais puisque leurs forces furent consumées par la bataille, que d’autres, à leur tour, se lèvent, joyeux et fiers de travailler à la renaissance du Pays, qu’ils ouvrent des yeux neufs sur ce qui reste à faire et qu’ils l’entreprennent de leurs énergies fraîches. Nul doute qu’un grand amour ne les inspire, chaque fois qu’ils méditeront sur la passion de leurs aînés et ne les incite à refaire une France plus belle, en souvenir de ceux qui se sont fait tuer en l’espérant. » Méditation de Toussaint, simple B. A. oui, mais indice certain, n’est-il pas vrai, que nous saurons forger la chaîne. Pélican Sagace. (1 ) La relève sur les tombes. Une belle B. A. en train de se faire Report de la 1 re liste 2.148 50 27° Paris, Troupe et Meute 66 30 Cheftaine Henry 5 » l re Juvisy-sur-Orge et Sm. Ulrich 85 » Une Guide de France 5 » M. Jacoubet, 2 e Toulouse 5 » 3 e Boulogne-sur-Mer 25 » 56 e Meute de Paris 15 » 1 re Meute de Dijon 123 >' 9° Toulouse 20 » Mme Geoffray 100 » Chef Fayol, 2 e Paris 10 » District de Clermont-Ferrand 50 » Un Scout de la l re Béthune 20 » 3° Orléans, troupe et meute 50 » l re Le Creusot 20 » 3 e Le Creusot 10 » 5 e Le Creusot 30 » Une Guide de France 5 » Anonyme 60 » 1 r0 St-Chamond, 2° versement 15 » Chef Mayaud, l re Clermont-Ferrand 10 » 7 e Marseille.....* 30 » Une petite sœur de Scouts 5 » Bertin, l re Miribel 25 » Comtesse de La Rochefoucault d’Estissac 100 » Marie-Jeanne Tanquerey 5 » Allongés de la l re Berck 25 » Louveteaux et Ass. Cheftaine de Cheddes 15 » 5 e Metz 5 » Les Guides de la 5° Paris et leur Cheftaine 30 » Chef Freyssinge et sa famille 50 » Total 3.167 80

liA MORT O’IJM EOlJVETEAtJ A mon cousin, le louveteau Y. M. mort au large d’Alger, le 12 novembre 1925, je dédie ce récit exact de sa mort prématurée Du collège, un soir Yves revint tout triste ; comme au dîner il mangeait sans aucun appétit, sa maman s’inquiéta : — Qu’as-tu donc ce soir mon petit Yves ? — Maman, ma Cheftaine est malade... le Bon Dieu veut la rappeler au ciel. Le dîner continuait assez silencieux quand Yves reprit : — Et pourquoi que le Bon Dieu veut prendre ma Cheftaine, maman ? — C’est sans doute parce qu’il s’ennuie un peu dans son ciel et qu’il voudrait quelqu’un pour jouer avec Lui. Il faut en être fier, certes, mais surtout être digne d’une telle succession. Yves demeura songeur, quand vint l’heure du coucher il semblait encore tout absorbé par ses pensées et dit bonsoir d’un air distrait. Dans son lit ses réflexions reprirent leur cours. « Le petit Jésus s’ennuie seul au paradis. Il veut donc encore jouer comme les petits Loups. Il désire peut-être fonder une meute, mais alors pourquoi prend-il ma Cheftaine plutôt qu’une autre ? C’est bien parce que c’est la meilleure. Mais un Louveteau ne Lui suffirait-il pas ? Jean le sizenier par exemple, ou Pierre qui saute si bien ou bien moi-même. « Tiens, pourquoi ne me prendrait-il pas ? « C’est vrai que je ne suis pas assez sage à la maison et en classejque de bavardages, mais le Bon Dieu y a-t-il songé ? » L’idée de nouveau traversa la petite tête d’Yves, sans bruit, de son lit, il glissa à genoux et fit cette prière : « Mon Dieu je me rappelle à Vous au cas où Vous m’auriez oublié. Vous n’avez peut-être pas songé que la Cheftaine était indispensable à la meute tandis que moi je ne sers pas à grand chose, alors si Vous le vouliez Vous pourriez me prendre à sa place, Vous consoleriez bien maman et Vous verriez que là haut nous jouerions bien ensemble et que je Vous apprendrai tous les beaux jeux louveteaux. » Le lendemain soir il rentra mal à l’aise, la fièvre commençait, puis une maladie qu’aucun docteur ne put identifier se déclara. Souvent il s’inquiétait des nouvelles de la Cheftaine qui se remettait doucement de sa longue maladie, et il demandait à la voir. Elle vint un soir, tout à fait guérie, voir son Louveteau et lorsqu’ils furent seuls, un moment, Yves lui dit tout bas son grand secret. Quelques jours après une nouvelle consultation ordonnait à Yves le climat d’Algérie. On l’emmena donc vers un meilleur soleil au pays de la lumière pour retrouver la santé, mais un peu avant que d’arriver sur cette chaude terre son âme doucement quitta son corps pour aller sous un plus beau soleil encore s’amarrer à la vraie Terre de Lumière, laissant sur le pont, face à la grande mer aussi bleue que le ciel qui se fondait en elle, un Louveteau inerte mais souriant de son sacrifice etjheureux d’être exaucé. J. D. RONCEVAITX En souvenir du camp de Lourdes. Parfois, le val tragique où Roland succomba Voitjpwsser dans la nuit, fantômes pleins d alarmes, Les preux tombés jadis au glorieux combat. Ils se rassemblent tous, dans un bruissement d’armes : Le val a retenti du son lointain du cor, (Photo J. A struc). Près de Roncevaux : l’appel du Cor. Et Roland les appelle à guerroyer encor Pour défendre l’Honneur du doux Pays de France. Mais ce soir, où Roland veut-il donc les mener ? Contre quels ennemis vont-ils croiser la lance ? Ils cheminent sans bruit à travers les rochers, Quand soudain, tout là-bas au couchant qui rougeoie. Un cri s’est élevé : Notre Dame ! Montjoie ! Et les fiers paladins s’arrêtent, frémissants : Jamais, depuis le jour où sonna l’olifant, Ils n’avaient plus lancé le vieux cri de vaillance Qui ralliait les Francs au milieu des combats. Et cet appel lointain restait pour ces soldats, Après onze cents ans, jeune encor d’espérance. « Hâtons-nous, dit Roland, mes pairs, on nous attend ! » Bientôt, les chevaliers aperçurent un camp. Des flammes d’or montaient au ciel piqué d’étoiles Qui semblaient déchirer l’impénétrable voile Pour laisser entrevoir la clarté d’au delà. Autour du feu de camp, un chant scout s’éleva ; Clair ainsi qu’une étoile et pur comme la flamme. Il portait vers le ciel tout l’élan de leur âme, Et les durs batailleurs tombèrent à genoux, Car dans la voix des Scouts, aux accents fiers et doux, Ils entendaient vibrer l’Idéal de la Race, La Foi, toujours debout quand tout le reste passe, L Honneur, qui, sans compter, se donne jusqu’au sang Et la Fraternité des chevaliers d’antan. Dans notre humble Loi Scoute ils retrouvaient leur Code, Et quand le Chef, debout, redit de sa voix chaude La Prière du Scout, toute ardente d’amour. Et que tous, répétant la Promesse sacrée Eurent redit à Dieu leur serment de toujours : « Chevaliers, dit Roland, ce n’était pas un rêve : Le jour où notre sang rougit cette vallée. Quand mon cor aux abois demanda la relève, Et que, blessé à mort, je fendis ce rocher, Je crus apercevoir au loin des chevaliers ; Après onze cents ans, les voici qui arrivent Pour que le Pays tienne et que nos gestes vivent. Hubert Fèvre, C. P. chamois, 4 e Metz.

4 > LE SCOUT DE FRANCE DE POISSÏ A ROUEI EM CAMOË Trois Chefs de Paris-Sud ont fait avec trois amis ce voyage durant les vacances de Pâques. L'esprit scout régna si bien que deux d’entre ceux-ci décidèrent d’être S. R. Le Dimanche des Rameaux nous nous mettons en route, emportant avec nos couvertures, la tente et le matériel de cuisine, du buis bénit, qui ornera nos canoës durant le voyage. Le chargement est lourd, mais « portés par la chanson », nous atteignons rapidement Poissy, d’où, à midi, tandis que l’Angélus sonne aux églises voisines, nous nous élançons sur les flots avec nos trois canoës : le «Ça gaze», le « Requin » et le « Corneille ». Nous gagnons Meulan, puis l’écluse de Mézy : les chalands ventrus passent par l’écluse, mais nos canoës sont vite transportés de l’autre côté, débarrassés de leur chargement. Puis, rechargés à nouveau, et, nos jambes dégourdies, nous repartons alertes vers Mantes. Un de nous prévient sa famille inquiète qu’il survit encore à la fureur des flots. Nous dressons notre tente à quelques jkilomètres^ de Mantes, en face de la propriété des Lebaudy, à l’ombre d’un vieux chalet abandonné. A la lueur des flammes qui chauffent notre soupe, les canoës sont tirés sur l’herbe. Puis, en rond autour de la marmite, nous dévorons le dîner et nos chansons retentissent dans la nuit, tandis que notre feu s’éteint. Plus favorisés que Montaigne, c’est au chant des oiseaux que nous nous éveillons, et, tandis que deux d’entre nous courent au village voisin chercher du lait, les autres se livrent à une gymnastique fantaisiste : un vieux tronc sert à faire des poids, des coureurs acharnés s’élancent dans les labours, deux intrépides se jettent dans la Seine glacée. Nous voguons de nouveau, après avoir lu, comme nous le ferons chaque matin, la Passion, évangile du jour. Nous atteignons Bonnières, puis, dans une île voisine, nous nous installons pour déjeuner, malgré l’écriteau qui nous annonce un taureau dangereux. Quand nous repartons, le vent se lève. C’est en luttant contre des vagues un peu inquiétantes pour nos légers canoës que nous atteignons l’écluse de Port-Villez. Nouveau portage, nouvel effort, et nous sommes à Vernon, où nous débarquons fort engourdis. Aussi, le long de la Seine, nous nous livrons à de violents exercices de gymnastique : une exhibition magistrale de saute- mouton obtint un grand succès auprès des gamins du village. Nous rfous ravitaillons et c’est au clair de la lune que nous gagnons, à quelque distance de là, notre lieu de campement : ce sera pour cette nuit une prairie ; l’herbe est froide pour les pieds nus et les canoës s’endorment sous une légère couche de glace. Comme il arrive à des gens très bien, le lendemain notre excellent chocolat au lait fut absorbé par la terre. La matinée est magnifique, nous effectuons un portage assez long à l’écluse de N.-D.-de-la-Garenne, où nous faisons connaissance d’un E. U. éclusier à cet endroit. Nous passons au pied de falaises abruptes dont l’une est chargée de l’évocatrice masse du château Gaillard. Nous nous installons pour déjeuner en face des Andelys. La pluie arrive. Durant un arrêt à Muids, nécessité par la réparation d’une pagaie, un Scout que la pluie n’a pas abattu montre qu’un poncho peut donner lieu à de curieux effets chorégraphiques (à retenir pour un feu de camp). La nuit noire et pluvieuse rend plus difficile la recherche du camp, la méfiance des Normands ayant fait clore les pâturages. — Dame, si les poissons broutaient leur herbe ! Le mystère nous environne, des ombres étranges nous entourent, des troncs surgissent devant les bateaux, une silhouette de pêcheur effrayé, desMeux s’agitent et se rapprochent rapidement de nous : allons-nous être happés par un barrage ? Non, c’est un cargo anglais. Une fenêtre éclairée dans la masse d’un château nous rappelle « les préjugés de la civilisation » : un superbe valet de chambre en habit servant une somptueuse châtelaine. Malgré la pluie, ce fut la meilleure nuit, et, quand nous nous réveillons le mercredi, il pleut toujours. Devant la pluie persistante, nous décidons de faire dans nos canoës un déjeuner à base de sardines à l’huile. A partir de ce moment, l’expédition se divise. Le « Ça gaze » brûle les étapes sous la pluie et le vent. Il passe à Pont-de-l’Arche, puis il perd de vue ses deux confrères. Parvenu à peu de distance de l’écluse d’Elbeuf, il ralentit sa marche et voit surgir le « Requin » agile, lui annonçant que devant la pluie, on pourrait songer à s’arrêter. Mais le « Ça gaze » file jusqu’à Elbeuf. Un magnifique coucher de soleil ranime dans la soirée l’enthousiasme, et c’est au clair de lune que tous terminent l’étape, à quelques kilomètres seulement les uns des autres, car le lendemain, après 11 heures de sommeil, le premier équipage trouva dans son canoë « Ça gaze » un message lui annonçant que la seconde partie de l’expédition était déjà passée. Les trois canoës se retrouvent à Rouen où la croisière se termine, dans les délais prévus : jeudi 11 heures. (Photo Routiers Paris-Sud) Article 4... Le Chef Fauvel, de la l re Lorient, actuellement élève officier au 3 e Zouaves à Constantine étant tombé malade au régiment, les jeunes scouts de la l re Constantine sont venus tous les jeudis et tous les dimanches le visiter et lui apporter mille gâteries et douceurs... Le Chef Fauvel croit à la fraternité scoute. Il a raison... et si tous les scouts de France et du monde en font autant tout le monde y croira aussi et le scoutisme ne peut y perdre.

u 11111111111111 n 111111111111111 ni 111111111 il 11111 m 11 ! 111111111 m i r 11111 ii 111 n m 1111 m 11111111111111 n i 111 il ii 111111 m i i 1111 mu i iikiiii i ni LE SCOUT DE FRANCE < 7 les produits chimiques prendre de grandes précautions*: vieux vêtements ; ne pas porter les doigts à la figure ; se laver énergiquement les mains après ; si possible, mets des vieux gants de peau pour faire ce travail et teinds avec un pinceau à manche long. ASSEMBLAGE Quand toutes les pièces sont. terminée», les assembler soit en les cousant, soit en les rivant, soit en les laçant ; le laçage est très joli... Pour coudre le cuir perce des petits trous environ tous les 3, 5 ou 10 m/m; enfile les deux bouts du fil que tu emploies chacun dans une aiguille forte ; fais passer une des aiguilles et la moitié du fil dans le premier trou : tu auras une aiguille et la moitié du fil d’un côté, l’autre aiguille et la moitié du fil de l’autre côté ; fais- passer l’une après l’autre, en sens inverse, tes deux aiguilles dans le deuxième trou et continue ainsi jusqu’au bout (croquis 1). Tu peux trouver dans le commerce des griffes spéciales pour percer régulièrement les trous. Comme fil emploie du fil poissé ou du fil de pêcheur goudronné. Pour river tu trouveras chez un bourrelier des rivets spéciaux en cuivre : prends-les suffisamment grands pour l’assemblage que tu as à faire ; perce des trous tous les 2 ou 3 centimètres ; place les pièces du rivet et frappe un coup de marteau énergique après avoir pris soin de mettre sous le rivet un morceau de métal pour que le rivet soit bien comprimé. Pour lacer, emploie des bandes de chevrette de 5 m/m de largeur ; on en trouve de toutes préparées : perce des fentes de 3à4m/m parallèlement aux bords des pièces et à 5 m/m du bord, ces fentes seront espacées de 2 à 3 m/m environ ; consulte les croquis ci-contre pour effectuer le laçage, ce sera plus clair que toutes les explications que je pourrais te donner ; tu peux trouver pour percer les fentes des griffes spéciales, ce sera plus régulièrement fait qu’avec un couteau. Avec le bout de lanière qui dépasse tu peux faire une tresse ou une combinaison de nœuds (nœuds de galère, en huit, de capucin... etc...) cela ajoutera à ton travail un petit cachet original. Bonne chance, frère Scout, si tu entreprends un travail de cuir d’après ces quelques conseils ; souviens-toi que je suis à ta disposition si tu as besoin de renseignements. Cm ou'S îeosûv & (*-) 4 ÇéuW/itN dut cmxk IiA marche; Nous recevons la lettre suivante : Peyriac-Minervois (Aude). « On a beaucoup parlé il y a vingt ans de la marche en flexion, puis on l’a oubliée. « La marche en flexion ne doit pas remplacer l’autre tout le temps, mais elle lui est supérieure dans deux cas. en terrain plat sans cailloux (bords de route) pour rattraper le temps perdu et pour descendre des collines argileuses ; le corps à moitié fléchi, les pieds rasent le sol à un centimètre, à très longues enjambées ; ce n’est pas joli, mais la saccade de la marche ordinaire est supprimée, on se fatigue moins et on va très vite. Personnellement, un été où j’étais très entraîné (j’avais peut-être seize ans), j’ai fait en marche en flexion, exactement 3 kilomètres en 20 minutes sur les bas-côtés d’une route en plaine, sans essoufflement et sans fatigue. » La marche en flexion n’est pas complètement oubliée depuis vingt ans ; en 1907, en effet, le lieutenant de vaisseau Hébert la faisait figurer parmi les exercices naturels qui composent sa méthode d’entraînement ; depuis, tous ses ouvrages continuent’à la décrire. Nous sommes tout à fait d’accord avec notre correspondant sur les trois points : pas joli, rapide, peu fatigant. Mais il nous semble que cette marche doit être utilisée à plat, ou en montant, et non en descendant comme il l’écrit ; en descendant, on se met au contraire, instinctivement, en marche en exten- El FLEXIOI sion ; pour la montée elle a déjà été décrite sous le nom de « marche des montagnards », car ceux- ci l’emploient d’instinct : elle permet de s’élever rapidement et sans fatigue sur une pente raide. A plat, elle permet une grande vitesse (8 à 9 kilomètres à l’heure) soutenue pendant longtemps ; la marche en extension, à plat, irait plus vite encore, mais les chocs répétés du talon sur le sol ne permettent de la maintenir que quelques minutes. Ces chocs sont évités dans la marche en flexion. Deux autres raisons encore plaident en sa faveur : l’une est mécanique : les déplacements verticaux du centre de gravité du corps sont plus faibles que dans tout autre marche ; donc moindre travail à chaque pas ; le nombre de pas étant moindre (à cause de leur longueur) j^our une même distance, l’économie d’énergie réalisée est considérable. L’autre est anatomique et paléontologique : les tibias d’hommes fossiles trouvés en divers endroits montrent des insertions musculaires telles que la marche en flexion était le mode normal et presque exclusif de locomotion : donc les premiers hommes, qui devaient se déplacer beaucoup pour trouver leur nourriture, marchaient en flexion. Marchez donc en flexion (mais pas en ville) : vous irez vite, loin et sans fatigue. Abel Faivre, Sm. 1 re Epernay.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiimii TRUCS pour tous TRUCS par tous Messages secrets. 1° A la salive : Ecrire le message avec sa salive, celle-ci séchée il est impossible de lire le message. On pourra le déchiffrer en répandant de l’encre noire sur le papier, ceci fait, rincer avec de l’eau et aussitôt après on verra apparaître les caractères du message en noir. 2° A l’oignon : Tremper une plume dans un oignon et écrire le message. Les caractères restent invisibles ; on pourra les lire en passant le papier au-dessus d’une flamme. 3° Au citron, à l'orange : Même procédé qu’au paragraphe 2 e . 4° Au savon : Ecrire le message avec une plume enduite de savon ; l’écriture apparaîtra en plongeant le papier dans l’eau. 5° Pour qu’on ne puisse pas déchiffrer un message : rouler autour d’un crayon une bande de papier de deux centimètres de large environ. Une fois la bande enroulée autour du crayon écrire le message. Puis dérouler la bande, sur celle-ci alors n’apparaît que des tronçons de lettres et de mots. Pour pouvoir lire le message, il n’y a qu’à le rouler de t nouveau sur un crayon de même grosseur. à une maladie qui cause un grand ravage et connue sous le nom de Maladie Ronde. Ce nom vient de ce que le mal se propage en cercle dû à un champignon qui se déplace dans le sol où il attaque les racines des pins. L’arbre atteint a un aspect languissant, ses aiguilles plus courtes jaunissent bientôt et il meurt. Les remèdes jusqu’ici sont peu efficaces, le meilleur consiste à creuser un fossé de 0 m. 50 de large et d’1 mètre de profondeur très au delà (15 à 20 mètres), de la région malade. Encore ne protège-t-il que les jeunes pins. Cette grave maladie signalée il y a une vingtaine d’années par le préfet de la Sarthe, est quelquefois spontanée, mais le plus souvent elle est occasionnée par un feu allumé près d’une sapinière. Si donc un (eu est établi à proximité d’un bois de pins, les Scouts devront prendre les cendres froides avec une pelle et les disperser au loin ; ils creuseront également l’emplacement qui aura porté ces cendres et feront subir le même sort à la terre qu’ils auront ainsi prélevée. D’ailleurs en respectant une distance de 50 mètres entre les bois de pins et les feux, la maladie ronde ne sera pas à redouter. Pour envoyer des signaux. Aplatir deux coiffes de chapeaux scouts, s’en servir comme poignées. Les bords constituent des disques excellents et se voient de très loin. Pour bien entendre. Les Indiens ont une très bonne méthode pour écouter quand ils suivent une piste ; ils ouvrent la bouche toute grande. Cela tend le tympan et permet de mieux entendre. Plat trop salé. Quand le cuisinier a trop salé un plat, rien n’est perdu s’il ajoute quelques morceaux de sucre. Clan Lyautey. 2° Troupe du Havre. Article 6. Article 9. Nous savions les précautions d’usage d’un feu en forêt (en lisière 30 mètres d’éloignement) et le devoir de ne jamais partir sans une complète et soigneuse extinction. Voici une communication d’un ami des Scouts qui nous fera éviter les peuplements résineux. Les résineux et le pin maritime en particulier sont sujets Pour mettre un manche à un plat à anses. — Voici une manière d’adapter à un plat à anses un manche isolant très pratique. Ce manche permettra au cuistot de tenir facilement le plat avec une seule main et lui évitera brûlures et plats renversés. On enfile dans un anse du plat une fourche de bois choisie et taillée de manière convenable. La figure vous en dira plus que je ne pourrai le faire. Les extrémités A et B de la fourche l’empêchent de sortir de l’anse et le poids du plat et de son contenu fait tenir solidement le manche. Comment se fabriquer soi-même un bonnet pour la natation Il te faut pour le confectionner : 1° Une vieille vessie de ballon ; 2° Quelques bouts d’une chambre à air ; 3° Un vieux bouton ; 4° Une paire de ciseaux. D’après le dessin (n° 1) il faut découper la vessie en la tenant bien pliée et en découpant les parties blanches. Ensuite tu prends un bout de chambre à air de 15 cm. sur 3 (n° 2) que tu colles à l’une des pattes de la vessie découpée, en ayant soin de renforcer le bout avec un petit bout de chambre à air (n° 3). Tu perces la patte restante de la vessie et tu la renforces de même. Dans le petit trou que tu viens de percer mets un bouton de la forme de celui du n° 4. Pour terminer tu n’as qu’à percer le bout de chambre à air que tu as collé à la patte de la vessie pour passer le bouton. Décore à l’encre de Chine ton bonnet. Renard.

'<iiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiititiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii"iiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii!ii< LE SCOUT DE FRANCE < 9 SÉMAPHORE ÉLECTRIQUE Voici un appareil qui peut te rendre de grands services dans ton coin de patrouille/pour te maintenir en état ou t’apprendre à recevoir du sémaphore. Pour le construire il faut te procurer le matériel suivant : 1° Des planches de 5 à 8 m/m d’épaisseur (contre plaqué) ; 2° Du fil de cuivre de 30/100 isolé ; 3° 9 ampoules (variant suivant le voltage que tu emploies) ; 4° 9 douilles plates ; 5° Du zinc ,du fer ou du cuivre pour les touches du clavier aux dimensions de 8 c/mX 1 c/m. ; 6° 9 contacts (tu peux employer à cet effet des clous de tapissier). Te voilà muni de toutes ces choses, dès lors commençons notre travail. Découpe dans tes planches 6 rectangles : 2 de 20x35 c/m (dimensions facultatives), 2 de 35x5 c/m, 2 de 20x5 c/m. Puis tu prendras une des grandes dans laquelle tu découperas les parties noires de la fig. I (Scout aux bras multiples). Tu prendras la seconde aussi grande sur laquelle tu appliqueras les douilles, ampoules et fils d’après les indications de la fig. II. Les bandes noires que tu remarques sur lajfig. II sont les séparations de chaque ampoule correspondant à chaque bras, tu emploieras pour les construire des planchettes de 5 c/m de large et de longueur variant avec les dimensions de la silhouette que tu auras découpée. Pour les rendre plus étanches à la lumière tu boucheras tous les raccords avec un peu de mastic. Comme l’indique la fig. II certains fils doivent rester séparés, d’autres peuvent être réunis ensemble. Il ne te reste plus qu’à assembler le tout pour former un parallélépipède rectangle. Maintenant passons à la construction du clavier. Je crois qu’à l’aide de la fig. III tu peux t’en tirer très facilement. Il ne te reste plus que le raccordement des fils, c’est très facile : suis bien le croquis, fais très attention aux fils pour faire correspondre les lettres. Pour s’en servir, rien de plus facile, les sept premières lettres sont sur le clavier, les autres se font par l’assemblage des deux autres. Ex. : N=A+G. — R=B+F. — U=C+E. Un peu d’entraînement et tu deviendras, toi et les tiens, des as du sémaphore. Ouistiti Balladeur, C. P., 36 e Paris. rr* Bais»-* f<ï.2ilcc»**» * CuÀvrt Ft/V

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiniiiiiiiiimiimniiiiiiiiiiiiiiiii LA VIE DES SCOUTS DE EDA MCE Q. G LeQComité exécutif de la Fédération a décidé le 10 octobre que les Scouts de France prendraient part officiellement au Jamboree de la Majorité à Birkenhead en 1929. AVIS OFFICIEL ! Toutes les communications, demandes de renseignements, etc... concernant la branche d’Extension (Scouts physiquement ou intellectuellement anormaux) sont à adresser uniquement au Secrétaire organisateur delà Branche, Commissaire A. Noël, Q. G. 51, rue Saint-Didier, Paris (XVI e ). Répondant à une démarche de notre service des Chemins de fer, le Comité de Direction des Grands Réseaux Français, par lettre datée du 20 septembre 1928 .vient d’informer le Président du bureau interfédéral d’une de ses récentes décisions accordant exceptionnellement, une validité de 33 jours aux billets collectifs délivrés aux conditions de l’alinéa a du paragraphe 2, chapitre 1 er , du tarif G. V. 8/108, aux groupes d’au moins 10 scouts partant en camp de vacances. ■ Méfiez-vous de deux scouts G. Pardon et G. Guer- ber en uniforme, foulard rouge, cordelière blanche, scalp tricolore, étoile de 5 ans sur fond rouge faisant le tour du monde. Le Chef-Scout a reçu de Lourdes la lettre suivante dont nous extrayons quelques passages : « Cette année le nombre des malades a atteint 16.000. « Au moment des grandes affluences nous avons pu, grâce au concours de vos scouts, assurer le service. « Je n’ai qu’à me louer de vos jeunes gens, ils sont obéissants, pleins de dévouement et de charité et nous ont édifiés par leur piété et leur bonne tenue. Au nom de l’hospitalité, je vous remercie, mon Général... Signé : Et. de Beauchamps, « Président de l’Hospitalité de N.-D. de Lourdes. » Le Chef Scout a remercié le Président c’e l’Hospitalité de Lourdes le 13 octobre par une lettre dont nous citons quelques passages : « Je suis très fier du témoignage de satisfaction que vous voulez bien leur donner. Je le porterai à la connaissance de l’Association par la voie de nos deux revues. Vous pouvez être assuré qu*en 1929 et les années qui suivront, les Scouts se feront un devoir en même temps qu’un honneur de continuer à l’Hospitalité de Lourdes le concours que vous appréciez avec tant de bienveillance .» Le Secrétariat général prie ses frères scouts d’agréer ses sincères excuses pour les nombreux erratas que comporte Y Annuaire d’avril 1928. Ces erratas ne sont pas imputables en totalité au Secrétariat cependant il doit s’excuser d’omissions regrettables dûes à des pertes de feuillets dans la copie générale de Y Annuaire pour les districts de Bourg- en-Bresse (Prov. de Bourgogne) et la Troupe indépendante de Monaco complètement oubliés sur Y Annuaire. Nous ferons mieux en avril 1929. Le Commissariat Fédéral des Troupes est officiellement institué au Q. G. Le Chef-Scout en a confié la direction à son assistant le Commissaire de Macédo. Ce Commissariat centralise l’action et assure la direction supérieure des Provinces et des Commissariats de Branches (Louveteaux, Routiers, Scouts marins). La correspondance administrative doit être, comme par le passé, adressée au Secrétariat Général. GALA SCOUT PAR T. S. F. LE 14 NOVEMBRE Chants scouts et Chansons populaires Les quotidiens donneront en temps utile toutes précisions sur le GALA SCOUT qui sera offert par T. S. F. au poste du PETIT PARISIEN si aimablement mis à notre disposition. Mais, dès maintenant, nous répondons au désir de beaucoup de nos amis, Aumôniers et Chefs, qui, après certaines auditions radiophoniques de chansons populaires, l’an dernier, s’étaient plaints de n’en avoir pas connu à temps les programmes et références pour pouvoir en faire profiter leurs garçons. Voici les pièces qui seront chantées par les ROLANDS et Scholistes du COURS St-LOUIS, sous la direction de M. Gustave DAUMAS. (N. B. — Les pages indiquées sont celles du «ROLAND», recueil de chansons populaires transcrites et adaptées par MM. Gustave Daumas, Marc de Ranse et Carlo Boller ; préface par le R. P. Doncœur. Editions du Foyer Français, 3, rue de Mézières, en vente à La Hutte.)

12 t> LE SCOUT DE FRANCE Auvergne « A signaler durant la période des vacances : un petit camp le 15 août et la première sortie cycliste à la l re C. F. Activité accrue chez les Routiers qui ont édifié plusieurs localités en assistant et en chantant à la messe paroissiale. Les C. P. ont envoyé des lettres « circulantes » à leurs Scouts dispersés à travers la France, par ce moyen et par le bulletin de district le contact a été maintenu. Le Commissaire de Province de Tunis a fait sa Promesse à Clermont-Ferrand. Beaucoup de troupes ont passé en Auvergne cet été, malheureusement trop peu se sont fait connaître. „ La Bourboule a fait un camp de 4 jours dans un site délicieux à la Chartreuse-Ste-Marie. Une recollection d’un jour réunira bon nombre de garçons courant octobre. Souhaitons que tous les participants en reviennent encore plus profondément Scouts. Aigle vigilant, Sm. D. BaS'LâNGUEDOC. Un camp modèle se tint dans la superbe vallée de l’Orb, près du Bousquet, entre Bédarieux et Avêne et si le*nombre des campeurs ne répondit pas absolument à l’attente des organisateurs, l’esprit qui anima cette réunion et le travail qui s’y fit répondirent en tous points à leurs espérances. Le C. Pr. du Bas-Languedoc, colonel de la Jonquière, tint à prouver aux jeunes Chefs de sa province, quel intérêt il prenait à ce camp en y participant lui-même les quatre jours entiers. Tous ceux qui furent de ce camp apprécièrent son affectueuse bonté, son souci de l’ordre et du bon esprit scout et lui garderont une profonde reconnaissance pour le dévouement avec lequel il préside aux destinées du Scoutisme catholique dans leur belle province. Aux côtés du C. Pr. et représentant de M. l’Aumônier diocésain se tenait le R. P. Galen, Aumônier de la 4 e et 5 e Montpellier, qui fut l’Aumônier du camp modèle. Le Chef de camp était le « Loup blanc », secrétaire général du Mouvement, qui depuis son retour, ne parle plus que par « Véi ! » et « Mon cher » et qui ne tarit pas d’éloges sur les Scouts du Bas-Languedoc et leurs Chefs. Son assistant était celui que tout le monde aime et estime en Bas-Languedoc, la cheville ouvrière technique du Mouvement là-bas, le cher « Renard Noir », Jean Chazot, C. D. montpel- liérain, le Commissaire au fin sourire !... Les besognes matérielles du camp, cuisine et hygiènç, étaient faites par des dévoués, des humbles, qui ne ménagèrent pas leur peine. Venus des l re et 2 e Cette et du groupe marin de Cette ils travaillèrent dur et silencieusement pendant tout le camp sous la direction des A. Sm. Evrard, Maury et Millieu. Que dire d’un camp dirigé par de tels Chefs et par un tel Aumônier ?... Tout est écrit déjà en traçant leurs noms ! Les cinq sessions quotidiennes des camps modèles se succédèrent coupées de jeux, exercices pratiques, d’explorationsj de pistes, de ponts, de jeux de nuits, etc... à la grande joie de tous et pour leur meilleure instruction scoute. Ce camp donnera un élan salutaire à la province du Bas- Languedoc où se révèlent, nombreux déjà, des tempéraments de Chefs, et qui sous la sage impulsion de son Commissaire et de ses adjoints pousse dans tout l'Hérault, l’Aveyron et le Gard, des rameaux prudents et solides. On va doucement, on demande l’affiliation à coup sûr, lorsque le Chef est trouvé et formé... et on a bien raison. La province du Bas-Languedoc est appelée à un bel avenir. elle le mérite, car elle est située dans une de nos plus belles régions de France, célèbre par son vin et l’antiquité pleine d’histoire de ses villes, elle a tout ce qu’il faut pour faire germer chez elle dans sa terre pleine d’histoire, de travail... et de soleil la race chevaleresque du Scout. Bourgogne . District du Creusot. Le C. D. du Creusot a rassemblé cette année toutes les troupes de son District dans la région de Prémanon (Jura) à quelques kilomètres de la frontière suisse. On signale une égale satisfaction de l’Aumônier diocésain, M. le chanoine Piguet, Aumônier du camp, et du C. D. Sanglier Jovial, qui en assurait la direction avec les Sm. D. Gien et Poncet et les Chefs Lartaud et Gauthier. A noter l’accueil plus que sympathique réservé par M. le cure de Prémanon. Un concours de patrouilles portant sur les principales activités scoutes a classé première la patrouille des Ecureuils de la*3 e le Creusot qui s’est vu attribuer le fanion de district. Répondant à une adresse signée des dirigeants du camp ainsi que des Aumôniers eTChefs y participant, Mgr Chas- sagnon, évêque d’Autun, a transmis ses paternels encouragements aux Scouts de son diocèse. Ile deFrance. Le Rallye Provincial d’IIe-de-France[ ,aura lieu les 4 et 5 mai 1929 à Orléans, en l’honneur du 500 e anniversaire de la délivrance d’Orléans par Jeanne d’Arc. Ce n’est pas sans quelque émotion que nous avons vu partir « appelé à un plus haut service » un de nos meilleurs Chefs, le Commissaire Assistant Provincial pour les Routiers, Pierre Ramondot. Son long dévouement à la cause et le prodigieux labeur qu’il fournit si parfaitement au Mouvement dans les différents postes qu’on lui confiait nous feront tous garder de Baloo un souvenir vivant et plein de reconnaissance. La direction de la Branche sera désormais assurée par le Commissaire de Province assisté du Commissaire Michel Blanchon. Les Cercles de Chefs de la Province, « Cercle Saint- Paul » des Routiers, « Cercle Ernest Psichari » des Chefs de Troupes, « Cercle Vera Barclay » des Chefs de Meutes, reprendront leurs réunions à partir de novembre, aux jours qui leur sont habituels. Il est important que chacun s’y rende régulièrement. Hibou pacifique. Commissaire Provincial, conseille à tous les Scouts d’Ile-de-France de se procurer la dernière édition des « Veillées de Prières », parue tout récemment et d’en vivre les enseignements lumineux et si profonds s’ils veulent réaliser leur Scoutisme et servir avec la plénitude de l’intelligence. La retraite des Chefs de la Province d’Ile-de-France qui devait avoir lieu à l’occasion des fêtes de la Toussaint a été remise à une date ultérieure. Elle sera sans doute prêchée par le R. P. Sevin.

iimiiiiiiiiMiiimiiiiMiiiiiiiii<iiiiiniiiiiiimiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiMiiii>imiiiiiiiimiiii>mimiiiiimiiitiiiiiiiiiMimi LE SCOUT DE FRANCE <1 13 District de Beauvais-Compïègne. l r0 Beauvais. — Du 13 au 16 juillet camp en forêt du Parc. Promesse de S. R. et montée de Louveteau à la troupe. Du 18 août au 1 er septembre, 25 Scouts campent à Mont- l’Evêque en forêt d’Ermenonville. Longues randonnées en forêt, visite de Montépilloy, Chaa- lis, Ermenonville, La mer de Sable. Durant la deuxième semaine camp volant sur le circuit Senlis, Fleurines, St-Chris- tophe, Villers, St-Frambourg, Ognon, Barbery (on recommande un camp au château d’Ognon. Réception ultra scoute). Le système des patrouilles appliqué intégralement a produit des merveilles aux points de vue de l’entrain, de l’esprit scout et des réalisations techniques. 2 e Beauvais. — Du 13 au 16 juillet camp au bois de Belloy. Du 31 juillet au 13 août camp sur le Mont-St-Marc en forêt de Compiègne. Séance de plein air, nombreux feux et travaux scouts. Au feu de camp des adieux, deux nouvelles Promesses. l re Senlis. — Camp avec la l ro Beauvais du 18 août au 1 er septembre. Deux nouvelles Promesses. La troupe gagne de jour en jour la sympathie de tous. l re Clermont. — Le grand camp annuel, semi-fixe, semi- volant, eut lieu de Rouen au Havre. Camps successifs : Biho- rel, La Bouille, St-Martin-de-Boseheroille, Duclair, Jumièges, St-Wandrille et Le Havre. Voyages en bateau Rouen-La Bouille et Caudebec-Le Havre. Visites très instructives de chantiers de constructions maritimes au Trait et du transatlantique « De Grasse ». Excursions nombreuses d’un grand intérêt historique:château de Robert le Diable, abbayes de Jumièges, St-Wandrille, St- Martin-de-Baseheroille. Beaucoup de gaieté, d’entrain et d’esprit scout. Rencontre des jeunes Scouts de Bliquetuit et réception superbe par le Chef Audigier, adjoint du C. D. de Rouen... lors de notre passage à Ste-Adresse. Et maintenant les sorties reprendront avec une ardeur nouvelle, suivant un très beau programme. Le Chef Pitier pendant ce temps était à Cham, en compagnie du Chef Garnier, Sm. l re Beauvais. District Paris-Sud. Au moment où paraîtront ces lignes le District sera à nouveau en pleine activité. Presque toutes les Troupes ont fait un « grand camp » en juillet et août ; certains groupes ont même campé durant 5 ou 7 semaines. A l’instant où nous écrivons nous sommes tout à l’anxiété que nous cause le départ du C. D. appelé à un plus haut service. Le Commissaire de Province prend lui-même en main la direction du District, assisté des Soutmestres de District, en particulier par Jean Rupp. Aigle Fougueux. District Paris-Nord. 46 e Paris, Troupe St-Georges. — Henri Trénit rentré à la Maison le 23 septembre 1928. Il avait fait sa Promesse le 12 août dernier pendant notre camp volant à Moyenneville où le matin il avait fait la Sainte Communion, et peu de temps avant l’heure de sa Promesse, c’est pieusement qu’il récitait une dizaine de chapelet devant une statue de la Sainte Vierge située à quelques mètres du camp. Le soir il alla trouver son Aumônier pour lui dire toute son affectueuse reconnaissance : « Jamais je n’oublierai cette petite cérémonie et la Sainte Vierge qui y présidait saura bien me rafraîchir la mémoire aux heures les plus sombres de l’atelier. Et vous, Monsieur l’Abbé, vous m’y aiderez toujours n’est-ce pas, puisque vous êtes aussi le « Grand Frère » ? » Le lendemain matin, il tint à faire à nouveau la Sainte Communion afin d’être plus fort en mettant Dieu de son côté. 11 y avait donc lieu de croire que le divin Maître ne l’abandonnerait pas et protégerait sa Promesse ainsi qu’il Lui demandait. Puisse-t-il du haut du ciel veiller sur tous ses frères Scouts en leur préparant une place de choix dans la Maison du Père. District Paris-Est. Pas reçu. Languedoc . On rentre... On est rentré... De ci de là, encore quelques frimousses un peu tristes d’avoir un instant perdu le contact fraternel du Scoutisme et de s’être égarées au milieu des visages pâles. C’est que la séparation fut un peu brusque après les trop belles agapes des jours de pleine liberté, sous le beau soleil du Bon Dieu. On a gardé plein les yeux, du beau bleu de la mer... et des sommets mordorés de nos Pyrénées. Mais maintenant en retrouvant les petits frères, le sourire clair est revenu et la pleine joie du retour illumine le visage. Les Toulousains se sont essaimés aux quatre coins des Pyrénées. De Monaco même, jusqu’à la côte basque : la croix rutilante du Languedoc a été aperçue un peu partout. Carcassonne s est payé le plus beau luxe. Sous l’égide de leur évêque vénéré : Mgr de Beauséjour, ils ont apporté le salut de la grande Cité gardienne des Pyrénées à l’Alsace veillant aux marches de l’Est... Narbonne délaissant un instant sa terre féconde et ses treilles vermeilles a cherché du contraste sur les cols arides et incultes de nos montagnes. Son Sm. Aninat toujours actif a dû ces jours derniers avoir quelque sentiment de douce fierté en lisant dans le Scout de France que les frères de Barcelone constituent dorénavant notre première troupe fédérale à l’étranger. Il a largement contribué à ce résultat. Perpignan, très au point après un camp volant fort réussi, ne peut que se réjouir du voisinage des frères catalans. Auch, à qui l’affiliation officielle enfin ratifiée tout dernièrement par notre Q. G. avait donné de puissantes ailes, a connu les grandes joies des altitudes du beau lac d’Orédon et de la belle vallée d’Aure. De tous côtés, surtout, belle élévation d’esprit et’d’âme.vers le Créateur de toutes les merveilles entrevues... Etjmaintenant tous sont « prêts », pleins de joyeuses espérances, attendant les prochains jours qui, s’ils mrviennent apportant leur poids de labeurs et de sacrifices, n r peuvent être pour un Scoutf 1 que garnis de bourgeonnantes fleurs, illuminés’lpar le plus pur rayonnement chrétien. Roche Blanche. Lyonnais. Les 29 et 30 septembre camp annuel des C. P. de la provi nce Deux rapports présentés : l’administration de la pat. etjpro- gramme d’une pat. pour une année. Ces deux rapports donnent lieu à une discussion animée entre les C. P. qui certainement en tireront des enseignements précieux pour la conduite de leur pat. pendant l’année qui vient. La 12 e Lyon a été affiliée à la Pentecôte en présence de l’Aumônier général et a fait son camp à Menthon. Bon travail à la troupe qui, malheureusement, perd son chef qui quitte Lyon. l re Grenoble. — Affiliée en février la troupe fait son camp sur les rives du lac Mort, près de Laffrey, avec les 2 e et 11 e Lyon. Elle effectua l’ascension du signal de Taillefer (2861 m.). Partis du lac Mort les Scouts arrivent au village de la Morte où, après le repas et le feu de camp, ils passent une nuit courte mais délicieuse. Le lendemain départ à 4 h. 30 et en route vers le sommet où ils arrivent après avoir traversé un névé. Déjeuner, sieste et descente rapide vers le camp. Le reste du camp se passa fort bien. Bon travail dans les pat., passage assez intensif d’épreuves de classes et de badges. Chaque jour bain dans le lac. La première place d’un concours interpatrouilles revient aux Ecureuils suivi des Sangliers, des Chamois et des Rennes. La veille du départ une investiture de C. P. et 3 Promesses. Et le 30, après un joyeux retour, c’était la séparation jusqu’à octobre où commencera une nouvelle année certainement plus scoute encore que la précédente. Loup Gris...

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Provence . Beaucoup d’activité chez les foulards bleus. Séance annuelle très réussie qui permettra un beau camp en Alsace. Le challenge de troupe, que détenait les Tigres depuis deux ans, passe aux Loups avec 76 1/2, Tigres 75 1/2 et puis Mouettes. Bon camp de fin d’année, à l’embouchure du Loup, tous en conservent un bon souvenir, les 36° à l’ombre, ne parvinrent pas à ralentir la vie du camp. Soleil... coups de soleil... Baignades. Notre A. Sm. de retour du régiment a repris sa place dans la famille Saint-Louis. Visite du Commissaire provincial adjoint d’Ile-de-France : R. Lhopital. R. B. Camps d’été. Les 20 troupes de Marseille ont campé cet été à Saint- Joseph de la Bourdonnière (près Marseille), à Ceyreste, à Peynier-Rousset, à la Couronne (B. D. R), à Allos (Basses- Alpes), à Aiguebelle (Drôme), à Sechilienne (Isère), à Chedde (Haute-Savoie), à Lourdes, dans la Lozère, etc. / Elles ont rapporté de tous ces coins des observations et des expériences qu’elles mettront à profit dans les réunions et les soirées d’hiver. District d’Avignon. Les 14 et 15 juillet, a eu lieu le premier camp de District. Une cinquantaine de Scouts, rassemblés à l’abbaye de Saint-Michel-de-Frigolet, où les R. P. Prémontrés les reçoivent toujours avec leur habituelle bienveillance. Deux jours pendant lesquels les Troupes ont fraternisé et ont parfaitement édifié, par leur bonne tenue, tous ceux qui ont pu assister à leur camp. Le 14 juillet, les Louveteaux sont venus passer la journée non loin de leurs frères aînés, et, l’un d’eux a prononcé sa promesse en même temps, que trois Scouts de la troupe Mistral (l re Avignon). Mgr Penon, ancien évêque de Moulins, assistait à la cérémonie de la promesse, qui eut lieu devant la belle église abbatiale, et il promit aux Scouts de faire part de la touchante cérémonie, à laquelle il venait d’assister, à notre Aumônier général, le Chanoine Cornette. Sa Grandeur vint de nouveau le soir, honorer de sa présence, le feu de camp qui eut lieu dans la montagnette, parfumée par le thyn, la lavande et le romarin. En résumé, notre premier camp de District fut très réussi à tous les points de vue, et pour un coup d’essai, ce fut un encouragement. Aussi, après avoir assisté au Salut solennel qui le clôtura, dans la chapelle de N.-D. du Bon-Remède, et où tous les Scouts chantèrent le cantique populaire « Prouvençau et Catouli », ce fut par le chant de « Ce n’est qu’un au-revoir mes frères, ce n’est qu’un au-revoir » ! que l’on se lépara. Parpillon, C. D. TOURAiNE . Un camp modèle pour les C. P. de Maine-et-Touraine eut lieu du 14 au 20 septembre à Chouzy-s/-Cisse dans la propriété du Commissaire Doliveux. L’Aumônier modèle du camp fut M. l’abbé Sevin, Aum. 1 re Mamers, le Q. G. avait envoyé les Chefs Michel Richard 2 e Nice. et Jacques Astruc pour assister le Commissaire Loup Gris de la Loire ; l’intendance fut assurée d’une façon parfaite par le Scout-Marin Jean de la Porte. Les campeurs venus de tous les points de la province furent répartis en patrouilles ayant chacune leur vie propre, ils notèrent les nombreuses sessions sur un carnet personnel spécial pour le camp aux armes de la province qui fut contrôlé. Sessions, grands jeux, exercices techniques, feux de camp même publics, rien ne manqua, à noter l’excellent voyage de l re classe, fort bien organisé par trois inspections en auto qui amusèrent autant les Chefs qu’elles instruisirent les C. P. Il y eut même un incendie et une palpitante aventure nocturne qui troubla les plus incrédules. Un cambrioleur, en effet, était entré chez le Loup Gris qui sortait précipitamment réveiller le camp et chercher du renfort, mais les Scouts à peine habillés virent de loin s’enfuir un homme qui reçu sans mal deux coups de révolver ; il tentait de sauter un mur quand la poursuite s’organisa, longue, qui se termina par la capture du voleur fortement ligotté. Il fut ainsi transporté dans l’auto du Commissaire qui partit dans la nuit à la plus proche gendarmerie. Mais au dernier feu de camp on remercia le cambrioleur-ami qui était revenu ce soir-là comme spectateur. é Un très chic esprit scout, une; rande fraternité et une bonne volonté plus grande encore, tel fut l’atmosphère du C. M. qui permit à des C. P. très jeunes en Scoutisme de rejoindre leur troupe mieux instruits et beaucoup plus entrains. COLONIES . Extrait d'une lettre de Syrie : « Quelquefois je parcours 20 ou 30 km. à la ronde de Homs. Je m’arrête dans un village de 2 ou 3000 hab. Voilà ce que je découvre : dans une petite chambre ( ?) élevée en terre, munie de deux trous dont l’un sert de porte, recouverte d’un toit qui, de l’extérieur, fait rêver aux jardins suspendus de Babylone, et de l’intérieur aux cavernes de la préhistoire, s’entassent pêle-mêle hommes, femmes, enfants et bêtes... Ces malheureux s’empressent de recevoir le Français qui vient les voir ! Un jour un de nos Scouts eut à panser une blessure au pied. Il passa près de 3 heures à laver le membre... le brave paysan n’avait jamais employé de savon... et il avait 45 ans ! (Photo Messina) En tournée : Un ami (+) des Scouts de Homs Palmyre. — A mes jeunes frères qui font encore de beaux songes et rêvent d’aller dans cet Orient où tout est si différent de notre France.

LE SCOUT DE FRANCE ^ 15 C’est si joli de quitter Marseille après un dernier au revoir à Notre-Dame de la Garde qui se dresse jusqu’au soir, au- dessus des flots bleus pour protéger ses enfants. La première journée est toujours très occupée, il faut repérer sa cabine et essayer de ne pas s’égarer en visitant le paquebot. 2 h. du matin remue-ménage, cavalcades sur le pont ; vite, encore endormi, je monte à mon tour. Là tout près : le Stramboli. C’est un magnifique feu de bengale qui se renouvelle incessamment ; de gros serpents rouges glissent, se faufilent, dessinent la silhouette du volcan. Plus nous approchons des côtes égyptiennes plus la mer est bleue. Mais quel étonnement quand j’apprends que c’est Alexandrie cette longue bande violette qui se dessine au ras de l’horizon : une bande, non, ce serait plutôt un fil hérissé d’épingles. Le paquebot à peine accosté est envahi par une nuée de débardeurs, en deux minutes la place a été prise d’assaut. Quel baragouin, quels costumes, certains seraient des déguisements tout à fait imprévus pour un feu de camp. Premier contact avec l’Orient. On voit encore des Européens, les maisons ont encore des étages, et il est encore possible de se faire tamponner par un tramway. Malgré tout l’Egypte est bien là présente avec ses palmerais, et le sable qui s’étend loin, loin ; une caravane de chameaux s’éloigne avec un balancement régulier sous un soleil implacable. Deux jours après Beyrouth, débarquement mémorable, musique en tête, sous la pluie battante et un orage à tout casser. La ville est aussi européenne qu’Alexandrie. A tout instant on voit un soldat français et l’on entend parler notre langue. Après deux jours sous la tente, je pars pour le camp de Rayack, vers les montagnes toutes couvertes de neige, avec de gentils villages dans ses replis. Une nuit de chemin de fer encore et me voici sur le restant de l’anti Liban. Quel changement. Tout ici est désert, plus un arbre. Les Turcs ont laissé le souvenir de leur occupation : une province fertile est un immense désert. Un dimanche, sur la neige toute fraîche, l’ai suivi la piste d’un loup pendant 15 km. Cela me fit découvrir un petit village de montagnards où l’on se fait un honneur de recevoir les voyageurs d’une façon toute désintéressée. A cette occasion je goûtais à la confiture de figues qui a une très bonne réputation. Pour Palmyre, en route ! Quelle chance : mon itinéraire me fait passer par Homs où enfin je vois des Scouts. Là plus de maisons construites à l’européenne ; elles sont faites de pierres et de terre agglomérées, des terrasses partout, mais la ligne droite nulle part. Les souks où tous les commerces se trouvent assemblés côte à côte. Quel grouillement, des ânes barrent à chaque instant le passage. C’est un défilé continuel, tout un monde nouveau, Lévantin, Syrien, Bédouin, soldats, gendarme syrien, garde tchinkt et parmi toute cette cohue des femmes circulent, toutes avec la même robe noire, le visage voilé. Dans la soirée accueil touchant et tout fraternel des Scouts de... France !. On scoute là-bas, où il n’y a pas un arbre, dans cette immense plaine. Les jeux d’approche sont rares mais les jeux de pistes font fureur... En les auit- tant ces nouveaux frères m’ont chargé de vous envoyer un grand et beau salut, celui que l’on envoie à ses frères aînés. En route pour Palmyre, 180 km. ou trois jours de bled. Palmyre, ruines magnifiques, d’un aspect grandiose, rappelant tout de suite un passé de richesse et de splendeur. Puis, en contre-bas, un peu à l’abri du djebel : le nouveau Palmyre, quelle dérision, rien que des cubes en terre agglomérée : des huttes. Pour les construire rien de plus simple, on laisse détremper un coin de son verger, on sectionne la terre encore humide en rectangles qui en séchant feront autant de briques. En trois jours une maison est debout et de plus habitable. Ah ! l’heureux pays. Tout y est simple ! Dans les vergers merveilleux et les palmeraies, bien soigneusement enclos, l’eau docile court dans de petits canaux maintenant la fraîcheur. Sans elle tout ne serait qu’un désert de sable comme celui qui s’étend à perte de vue de tous côtés jusqu’à l’horizon. Triste, monotone le désert ? Nullement, seulement pour l’aimer l’apprentissage est un peu long, mais quand on connaît sa grandeur, sa beauté, ses coloris, l’on s’aperçoit que Dieu est beau et puissant car sans Lui le désert serait bien ennuyeux ! Pécari barbu. REVUE DES LIVRES La vie de René Caillé, par MM. A. Lamandé et J. Nan- teuil. — Aujourd’hui que l’auto-chenille ou la six roues met Tombouctou à moins de huit jours de la Méditerranée, on a peine à s’expliquer l’enthousiasme avec lequel le Paris de 1828 accueillit René Caillé, havre, décharné, tremblant de fièvre, mais vainqueur de Tombouctou à vingt-neuf ans et après dix ans de luttes ! Etrange vocation de seize ans à la recherche d’une ville dont il ne connaît que le nom. Puissante leçon d’énergie et de courage obstiné malgré tout qui permirent au triomphateur de cette invraisemblable équipée d’avoir l’illusion filiale d’effacer la honte qui planait sur le nom paternel. Petite Jungle, roman par Maurice Morel. — Piqué à l’occiput par une araignée facétieuse, le docteur Gambrinus, vieux professeur d’histoire naturelle, se trouve ramené à la taille d’un pygmée minuscule, aux yeux duquel guêpes, grillons, fourmis, et autres bestioles, apparaissent désormais comme autant de monstres effarants. Il lui arrive, en leur compagnie, cent formidables aventures où la fantaisie s’allie toujours à une observation très précise. Comment, au sortir de ce long cauchemar, il se réveille enfin dans son lit, c’est ce que vous apprennent les dernières pages du livre. Les Scouts auront maintes fois l’occasion d’exercer la curiosité que cette lecture aura vivement suscitée. De la Semaine Religieuse de Paris, 22 septembre 1928. Tous ceux qui suivent le mouvement et la littérature scouts liront avec intérêt le volume dense du R. P. Sevin, Le Scoutisme, et le petit livre de M. l’abbé Richaud, aumônier diocésain des Scouts de Versailles intitulé : Veillées de Prière. A ceux qui demandent ou qui se demandent si le Scoutisme est vraiment, dans nos troupes, devenu d’esprit catholique, nous conseillons la lecture de ces ouvrages, et aux Scouts eux-mêmes la méditation de ces pages. Le R. P. Sevin termine ainsi son chapitre de Conclusions, intitulé l’Esprit scout : «...Tant que le maître Scout est le Divin Maître, la jeune armée qui suit la Bannière Verte ne peut errer, ne peut déchoir. « O Christ qui nous as placés dans ce monde et qui nous réserves mieux encore, voici que nous venons à toi, escortés des preux et des saints de tous les siècles, pour te recevoir en ton sacrement. Nourris-nous de ton Corps et de ton Sang précieux et fais-nous marcher, animés de ta force, comme une seule compagnie de Scouts, jusqu’à la Cité du Dieu vivant ! >' «Telle est, conclut le P. Sevin, leur magnifique prière, et tel est mon dernier souhait. » Et M. l’Abbé Richaud parlant de nos devoirs envers nos Aumôniers dans ses excellentes méditations écrit : « Nous avons, dans la Fédération nationale catholique des Scouts de France, cette particularité essentielle de posséder des aumôniers. ... Ainsi par la présence, dans notre Fédération, de chefs spirituels, notre programme de Scoutisme est complet. C’est à la vie, dans son acceptation la plus complète et dans son sens le plus sublime, c’est à la vie surnaturelle même, c’est à la vie éternelle, que nous nous formons, et dans les meilleures conditions de sécurité possibles... »

16 > LE SCOUT DE FRANCE un iiiiiinniui min CE QIJ’OIV PEUT HAIGER EM MOTE9EBRE Viandes de boucherie : Mouton, porc, bœuf, veau ; Volailles : Dindon, oie, canard, poulet ; Gibier : Perdreau, caille, faisan, lièvre, lapin, chevreuil, alouettes, bécasse, thon, bar, turbot, barbue, sole, éperlan, goujon, anguilles ; Coquillages : Escargots, moules, huîtres, coq. St-Jacques ; Crustacés : Homard, langouste, crevettes, écrevisses ; Légumes : Haricots, lentilles, ch.-fleurs, salsifis, céleri, cardons, crosnes, potiron, betterave, champignons ; Salades : Laitue, mâche, escarole, chicorée, pissenlit, barbe ; Fruits : Poires, pommes, nèfles, châtaignes, raisins, dattes ; Fromages : Brie, coulom- miers, camembert. IiE ( I Eli TiORD - -M Au Nord nous avons au zénith Cassiopée, Céphée et la Petite Ourse avec la Polaire ; la Grande Ourse frôle l’horizon. A l'Est Persée, la Chèvre et les Chevreaux, dans le Cocher. Le Taureau avec Aldébaran et les Pléiades, puis près de l’horizon Castor et Pollux des Gémeaux et Bételgeuse (d’Orion). A l’Ouest la croix du Cygne, la Lyre, avec Véga (de la Lyre), et près de l’horizon Hercule. Au Sud nous apercevons à notre zénith le carré de Pégase, en descendant vers l’horizon le Verseau et la Baleine : à droite le Dauphin, l’Aigle et Fomalhaut. Croc Blanc. ■ Berck. — Grandes facilités de séjour seraient accordées à un Chef ayant besoin de soins ou de repos, qui pourrait venir à Berck. — Ecrire au S. 0. de la Branche d'Extension. fl Le S. O. de VExtension serait heureux de connaître un Scout ou Chef ayant une presse à main ou une petite imprimerie. H Recherche numéro Scout de France février 1927. — André Lecoanet, 35, route de Joppet, Chambéry (Savoie). I Le Scout de la 2 e Nancy, venu à Gérardmer au mois d août, et ayant logé à la Trinité, est prié de vouloir bien envoyer son adresse à Bernard Gaulet, 2, rue des Bénédictins, Metz. I II a été trouvé sur la plage de Penboch, commune d’Ar- radan (Morbihan) une chaîne et des médailles appartenant sans doute à un scout de la 36 e Paris ou de la l re Montgeron.— Les prendre au Q. G. fl A vendre ; Collection S. D. F. : l re et 2 e année et les quatre premiers numéros de 1925, collection Chef : 1924 et la plupart des numéros de 25-26-27-28. — Faire offres : A. Cousinié, 8, rue Lakanal, Toulouse. | Une date a retenir. Nous sommes heureux d’apprendre que notre frère E. U. Jacques Serres, qui vient de remporter cette saison des succès éclatants en Italie, Suisse, Belgique, Hollande et Angleterre donnera à Paris un unique concert le lundi 12 novembre, à 21 heures, Salle Gaveau (45, rue de la Boétie) avec le concours de Mlle d’Ambrosie et d’Adolphe Hallis. lllliHHIBHiaHIBfllIHBBI B A vendre : Terrain sur la limite de Rueil-Suresnes, Fort du Mont-Valérien, tram électrique de la gare Saint- Lazare tous les quart d’heure, tramway 44, Porte Maillot. Ce terrain d’une contenance de 480 mètres carrés, 12 mètres de façade, planté d’arbres fruitiers, est appelé à prendre une plus-value. — Georges Bahar, 27, boulevard Poissonnière, à Paris (II e ) ou par téléphone : Gutenberg 41-15 65-87. MARIAGES Le 6 septembre le Scoutmestre André Tuzèbe de la l re Surgères a épousé Mlle Hélène Simon, à St-Fort-sur-Gironde. M. l’Aumônier y représentait la Troupe. Nous sommes heureux de vous faire part du mariage de la Cheftaine Michèle Lallemant du Havre avec M. Fernand Hervieux. La cérémonie a été célébrée en l’église Notre-Dame du Havre, le jeudi 11 octobre. Nous recommandons aux prières des Scouts de France Joseph. Rousseau, grand-père du scout Hubert Diard, de la l re Selles-sur-Cher ; Jacques Porquet, frère du Scou Philippe Porquet de la 5 e Versailles ; Monsieur l’Abbé Wacongne rentré à la Maison le 10 octobre et Roger Bazin de la 2 e Amiens, rentré à la Maison le 21 septembre à 17 ans. Quand engagé sur VArmorique le Commandant lui demanda : Que faisiez-vous dans le civil ? il lui répondit : « j’étais scout ». Il avait un idéal : être marin, puis colon et revenir en France « pour faire du scoutisme ». Parti trop tôt pour le réaliser, il laisse à tous un émouvant souvenir.

VIII des&iia. êdncalM5ti arfefeujc moderne («■^^e^ o^mrJyaj o7or..ÿ£. 19 À/eruie d’CkLgqa5. Baxi5 .i4-? dik{üfi5^m:Bæü5 -i265-oi- ^O^S5*SO : àlôiü&Leô ôcoutü débutant appcenxdce -5écen£ernerit~ , > tapi^ leôcwîô ipcaphk^ueô, àoierd7lâii>câ^,lfiJiXi ConnaLSôajajûeà -etlsuxs (xXapatl»n^,oiLim oju’aux chefs ICompcerud cfevobos airi&L qu’iinelettïce détaillée ©’derdnrd/peGr TÔonneUemerÆr l’élève d apxèô -Seô ajptuüdeô .(xSèweP: /=-77 r cKefe;Pdieteineô;0:6CoalïL L--tL& COf/W^OBnCl :6 bx^ Coux^dsnTlepa^- -Tnenîr<Se Jailrf^o’^oüPpcec eKèqueô'psôfcxux : Couics de£fieji&à teoleÇonô) :ioo<^canCô . Cbuxô (£Q^m^œ&{^o\eç<saô) : 65 < Jfeai)£6. Couxà C^\pleîr:i6o < j>^ . <£WCbneou?cô etoêj 6xp©&ilLôrLô-g^ês^ 6ow^ent^Uit<Sù%^cb(Xa6ion afese voàc xemiïoaKàeâ o&^eiûcêj^x^o&cowcs.

IX Un précieux compagnon de Voyage. Seul trait-d’union entre ceux qui se reposent et ceux dont l’action continue, la correspondance des vacances est la plus importante de toutes. C’est aussi, loin du confortable bureau, la plus difficile à réussir. Bien entendu, de telles réflexions ne concernent pas ceux qui possèdent une ROYAL portable, car cette machine à écrire joint à toutes les qualités de la “Royal Standard”, l’avantage d’être extra - légère, et par conséquent, éminemment portative. Elle vous suit partout avec la fidélité d’un sac à main, et vous emportez dans vos bagages, le moyen pratique de ne pas trahir vos propres intérêts. TYPEWRITER & ADDING MACHINE C° Seuls Concessionnaires pour la France et ses Colonies 12, rue de la Tour-des-Dames, PARIS (IX') i TRUDAINE 17-24 ( - 61-75 Téléphone

x CHEZ « PLON Le Roman des Grandes Existences — 20 — . RAYMOND ESCHOLIER LA VIE GLORIEUSE DE VICTOR HUGO ln-16 sur alfa ' 15 fr. ANDRÉ LAMANDÉ et JACQUES NANTEUIL LA VIE DE RENE CAILLIE VAINQUEUR DE TOMBOUCTOU On a dit que la Vie de René Caillié devrait se trouver entre les mains de tous les écoliers de France, afin que le courage de ceux-ci en fût affermi. Le Gaulois. JeAN COMBELLES. In-16 avec un portrait et une carte hors-texte 12 fr. Le Gaulois. JeAN COMBELLES. In-16 avec un portrait et une carte hors-texte 12 fr. SOCIETE Sl’ÉDITIOjiS Idéographiques, Maritimes == et Coloniales — 184, Boulevard Saint-Germain, PARIS-VI llllllllllllllllllllllllllllllllll Spécialité cl’Ouvrages sur la Marine et les Voja^es EM VEMTE ï CLERC-RAMPAL. — LA PRATIQUE DU YACHTING. Un volume in-16 broché : 35 francs. Cartonné : 30 francs . CLERC-RAMPAL et HOUET. — LE YACHTING DE RIVIÈRE, suivi de Comment vivre à bord, d’un yacht de mer et de rivière. Un volume in-16 broché : 35 fr. Cartonné : 30 fr. J ROUCH — L’ANTARCTIDE. Voyage dn “ Pourquoi - Pas ” (1908-1910). Un beau volume in-4° orné de seize planches hors-texte. Broché ; 39 fr. Cartonné : 30 fr. COUTANT et. LAVIEUVILLE. — Premiers éléments de Pèche et de Navigation maritime. Un volume in-16 broché : 3 fr. 50. Catalogue N° 7 (Marine) envoyé franco sur simple demande