LE SCOUT DE F II .4 '!%’ €E tëgatf LÏOI 1039 I« Année. M« 104 1 er lovembre 1989

LE SCOUT DE FRANCE # REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, «lise ëe Sèvres, R»ARI8-V1« Chèq. Postaux Paris If4§-1§ Le Scout de France parait le I*' et le !5 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacance* (Août et Septembre), où il n'y s qts'us seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros): France et Colonies, 15 fr. : Etranger, 25 Ir. FabÜdté: H.SIMON, 114, Av* d’Orléwu,Paria Les abonnements partent du / er de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr» TéL Vasgirard 36-11 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (jlssoctation reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66 ter, Rue Saint-Didier, PARIS-KTI* C. C. P- 375-39 Téléphone Paaay 39-10 * Bécou vcpd on 1838 ? ALCOOL DE MENTHE paoDurr BrOfÉMQl» EXQtJH» MOOtlK riACOR »o< CHANGEMENTS D*ADRESSES s Envoya? le» demandes au moin» 10 jour* à IWnra aroc un franc pour le* frais. Directeur : Paul COZfL Secrétaire de Rédaction : SL de LAJARTiL Rédacteur en Chef : Maurice de LANSAYE. Directeur littéraire; Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Complétez votre équipement avec un flacon d’alcool de Menthe de RICQLÈS P I M nouveaux Wagons-Restaurants 1 * pour toutes les bourses ! Des Voitures-Buffets ou des Wagons-Restau- rants-Bars circulent dans les trains : - 23 (Paris-Nice), entre Avignon et Nice; - 24 (Nice-Paris), entre Nice et Avignon ; - 743/744 (Lyon-Perracbe-Strasbourg/, sur tout son parcours ; - 748/749 (Strasbourg-Lyon-Perrache), sur tout son parcours ; - GB (Genève-Bordeaux), entre Lyon-Perrache et St-Germain-des- Fossés ; - MB (Milan-Bordeaux),entreSt-Germain-des-Fosséset Bordeaux; - BM (Bordeaux-Milan), entre Bordeaux et Lyon-Perracbe. Dans ces wagons, des consommations et des repas sont servis à un prix modique pendant toute la durée du trajet. Profitez-en. CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits SCHMIJ) 8, rue Saint-Laurent (pris gare de l'Est)' PARIS Spécialités d’Âlsace et de Suisse TéWphon® ; Nord 10-07, Nord 48-72 Boizarls 27-51 0 1” Nowmbw

l er Nouembre III 2 millions de francs! 20.000 cadeaux! Il y en aura pour tout le monde, il suffit de collectionner les timbres-vignettes NESTLÉ, "GALA" PETER, CAILLER, KOHLER (qui se trouvent dans tous les chocolats de ces quatre marques, dans les boîtes de Petit Gruyère Nestlé et de Nescao) et de les réunir à temps dans l’album #/ Les Merveilles du Monde Aux plus actifs collectionneurs, il sera distribué : 1.000 Bicyclettes luxe (garçon ou fille) PEUGEOT 1.500 Montres-bracelets de précision MOVADO 2.000 Ensembles (stylo et porte-mine) MÉTÉORE 3.000 App. photo "Hawk-Eye", fabrication de K O D A K 5.000 Porte-plume réservoir automatique MÉTÉORE 7.500 Boîtes de "TIPS ASSORTIS" de NESTLÉ l'Album "Les Merveilles du Monde" (Vol. 2) est en vente partout au prix de 3 fr. L’envoi peut aussi être fait franco, contre 4 fr. en timbres-poste, par NESTLÉ, 25, Av. Michelet, St-Ouen (Seine).

Apprenez à Dessiner La vie donne davantage à ceux qui savent dessiner VALEUR !... On dit couramment d’un homme : « Il vaut tant »... Ne croyez-vous pas que vous vaudriez plus si vous saviez dessiner ? N’avez-vous pas bien souvent regretté de ne pouvoir croquer une ligure, une silhouette, un paysage ?... Dans l’exercice de votre profession, n'avez-vous pas senti parfois que si vous saviez dessiner, vous réussiriez mieux ? En ces temps n’est-il pas sage de s’assurer par ia connaissance d’un métier auxiliaire,' soit une source supplémentaire de profits, soit l’accès d’une nouvelle carrière dans le cas où votre situation actuelle viendrait à vous manquer ? Vous pouvez, si vous le voulez, devenir en quelques mois ui bon dessinateur. Pour peu que vous ayez de bonnes dispositions naturelles et qu’un talent, ignoré de vous-même, sommeille en vous, vous deviendrez un artiste véritable, vous serez capable de faire carrière dans une des nombreuses branches du dessin telles que : dessin d’illustration pour livres et journaux, de publicité, d’affiches, de mode, décoration, catalogues, caricature, etc... Cela vous sera permis grâce à l’Ecole A. B. C. qui, par sa lumineuse méthode basée sur des principes modernes et absolument nouveaux, a mis l'enseignement du dessin à la portée de tous. Grâce à elle, vous pourrez, sans abandonner vos occupations quotidiennes, quels que soient votre âge et votre résidence, suivre les cours pratiques de l’A. B. C. et recevoir les conseils personnels d artistes professionnels éminents. Vous avez aujourd’hui une occasion unique de prendre une décision dont dépendra peut-être votre avenir. Une référence inattendue Dans le numéro de l’ILLUSTRATION du 16 janvier 1932. M. Jacques BASCHKT, l’éminent critique, écrivait ces quelques lignes, tout à l’éloge de l’ECOLE A. B. C. « On a pu sourire, au début, de cette méthode de dessin qui prétendait former des talents par correspondance. Cela paraissait une gageure. Devant le succès grandissant, il a bien fallu admettre que cette idée répondait à un besoin... L’Ecole A.B.C. reçoit de partout des essais, d’humbles enluminures comme des œuvres déjà mures où s’affirment des dons, Elle conseille, elle aiguille, forme, développe les qualités et la personnalité. » ENVOYEZ CE COUPON AUJOURD’HUI ÉCOLE À.BX. DE DESSIN (Studio E 26 ) 12, Rue Lincoln. (Champs-Elysées), PÂRÎS-8' Monsieur le Directeur, Je vous prie de m'adresser, gratuitement et sans engagement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous renseignements sur la Méthode A. B. C. Nom Adresse ; Ville : Départ. SCOUTS DE FRANCE ! Si vous voulez connaître une page prodigieuse de notre histoire maritime. LISEZ Corsaires et Flibustiers par HENRI MALO de U Académie de Marine C’est un élégant volume illustré de quatre héliogravures en hors-texte, qui paraît dans la fameuse collection Hier et Aujourd’hui pour le prix sans precedent de. . . 3fr75 FLAMMARION IV 1 er Novembre

LE MOIT DE FRANCE Photo Girault La façade de !a Basilique de Fourvières SOMMAIRE Prends-en la moitié (p. 321 - Journées Nationales 1932 (p. 322)» Une surprenante aventure (p. 323) - Ambition (p. 324) - Une histoire de cache (p. 325) - Les Trois Pierres de Vérez (p. 327) - Aux Escoutes (p. 329) - Pour une badge de sourcier (p. 330) - Chantons : a Qu’il fait bon (p, 331) » La Foudre Verte (p. 332) » Chevaliers d’aujourd’hui (p. 334) - La Vie des Scouts de France ~ (p. 335) » Dans la Grande Famille (p. 337) » Tronc aux Écorces (p. 337) - Réabonnements (338).

«iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiEimiiMiii LE SCOUT DE FRANCE <3 322 Pho'o Girault La Basilique de Fourvières OMME tous les gens bien informés, je savais depuis fort longtemps, — et vous aussi sans doute, — que les Journées de Chefs de cette année s’ouvnraient à Lyon le 12 novembre. Mais j’ignorais ce qu’on fallait y faire. Certes, je pensais bien qu’il ^ y aurait un banquet et une soirée de Bon Accueil : c’est la tradition ! Il faut cependant de plus sérieux motifs pour déranger, dans toute la France, la vie si occupée des Chefs de tous poils (poils d’aigrette bien entendu !). Je suis donc allé demander au Commissaire Général Lhopital les renseignements qui me manquaient pour la bonne information des lecteurs du Scout. Je pris mon ADbis (ce n’est pas le dernier cri du Salon de l’auto mais un simple autobus) et me dirigeai vers le Quartier Général ? Dans l’antichambre, une foule silencieuse était assemblée. Assis ou debout, chacun attendait son tour, sous la majestueuse présidence de Mme la téléphoniste. Toutes les trois minutes une sonnerie retentissait : « Allô ! Allô ! oui... M. Loup Blanc attend M. Ver Luisant»... et chacun avançait d’une chaise, faisant place aux nouveaux arrivés. Mon tour vint enfin : « Allô I oui... M. Caribou vous attend, vous pouvez entrer ! » me dit avec un aimable sourire la Présidente. Je me précipitai dans un long couloir, un peu sombre : une, deux, trois, cinq, huit portes y donnaient. Laquelle était la bonne ? Après avoir erré quelque temps, je dus revenir m’informer auprès de Mme la téléphoniste : «Tout au fond, la porte F... ou E... ou ...attendez donc, c’est la porte où il n’y a rien... » — Merci ! Dano quelques jours, nos Chefs seront à Lyon pour les JOURNÉES NATIONALES 1932 Une entrevue avec le Commissaire Général Au fond du couloir, la porte où il n’y a rien — je frappe : — Entrez ! — C’est moi ! — Bonjour, mon vieux !... Et la conversation part bon train : nous parlons de Charlesfontaine et, après un crochet par Gilwell et Gô- dôllô, Lyon... Nous y sommes. —• Ce que nous allons faire à Lyon ? D’abord, du bon travail, tu n’en doutes pas ! — Mais encore... — Eh bien, le sujet général des « échanges de vues » qui vont avoir lieu entre les Chefs c’est le groupe. La vie du groupe. C’est que maintenant l’Association a un tel développement que des groupes normaux (Troupe, Meute, Clan) surgissent de tous côtés, là où il y a trois ou quatre ans n’existait encore qu’une unité... Donc : le groupe. Mais aussi l’Unité du mouvement, la formation des Chefs, l’esprit, serviront de bases aux différents entretiens. Comme nous ne disposons que de deux jours pour ce travail, chaque « branche » travaillera de son côté pendant la première journée. Les Chefs de Meute ici, les Chefs de Troupe là, les Chefs de Clan ailleurs... 11 n’y a que les Commissaires qui ne sauront où aller pour ne pas faire de jaloux !... Ensuite, tout le monde se réunira pour profiter du travail fait dans les différents « laboratoires ». Voilà ! — C’est très intéressant. Puis-je sans indiscrétion dire cela aux lecteurs du Scout ? — Mais certainement ! Il est bon que les garçons sachent que leurs Chefs travaillent pour eux et savent se mettre, de temps en temps, à l’école pour faire encore un meilleur scoutisme... Avant de me laisser partir. Caribou me montre une magnifique corne de buffle qu’il a creusée lui-même pour en faire une corne de camp. Il en tire un son harmonieux, grave, puissant, qui fait penser à l’appel émouvant de la sirène d’un navire quittant le port. Le paquebot « Q. G. » part pour Lyon. Maurice de Lansaye. Le Commissaire Lhopital

323 > LE SCOUT DE FRANCE •BMtasMuaiafmattsMiBtvvnmi Une Surprenante Aventure E ff. N gare de L... l’express de Bâle s’ébran- h lait mais, hélas, pas de compartiments réservés comme on nous l’avait promis, et les Scouts de la 3 e L..., Troupe Guynemer durent se clairsemer dans P plusieurs wagons d’un train particuliè- ^ rement bondé. Ce n’était pas là le ™ voyage fraternel, joyeux, bruyant même, que nous avions rêvé de faire, tous réunis dans des compartiments voisins. Enfin, avec les arrêts, le rassemblement put se faire sans trop tarder. Mais une aventure peu banale attendait les Scouts enfin groupés : quelque temps après notre passage à M..., le train stoppe ; les Patrouilles ne firent pas plus attention à l’arrêt du convoi qu’à l’arrivée dans le wagon d’un brave gendarme qui se mit à regarder les Scouts avec une insistance particulière, mais les Scouts ne sont-ils pas habitués à être dévisagés sur toutes les coutures et les gendarmes sont tout naturellement gens plus curieux que d’autres. Mais quand le train entra en gare de L..., les choses prirent une autre tournure. « Prenez vos paquets et vite sur le quai ! » clama le digne représentant de la maréchaussée sans se douter qu’il se révélait poète... Quelque peu ahuris, les Scouts < obtempérèrent » et descendirent du wagon avec tout leur « barda ». En deux secondes, ils étaient alignés, bâtons en main, sac et couvertures posés devant eux comme pour l’inspection, et aux yeux des voyageurs un peu étonnés qui se pressaient aux portières, les Patrouilles dont les Des Scouts se rendant au camp sont accusés... du meurtre d’un chien ! fanions flottaient ironiques, répondirent énergiquement au « toujours... prêt ! » « Qui est le Chef responsable ? » demanda un monsieur à casquette blanche qui devait être le chef de gare ; le Scoutmestre se présenta et salua. « Monsieur, lui dit-il, à l’un des derniers passages à niveau un chien vient d’être tué par une balle, et des témoins disent avoir vu partir le coup de feu, d’un wagon occupé par des boys-scouts ; l’un de vous a donc un revolver, donnez-moi cette arme. » Une arme ! une arme !... en fait d’armes, les Scouts n’avaient que leurs bâtons ; une telle accusation les stupéfiait ; ils n’avaient même pas entendu la moindre détonation. Mais ces messieurs ne semblaient pas convaincus du tout : pour eux sans doute, boy-scout était synonyme de garçon rusé, roublard, astucieux, au sac surtout rempli de bons tours... et ils nous regardaient avec méfiance. Mais le train allait repartir... sans nous... « Faites fouiller les sacs ! » avait dit le terrible monsieur à casquette blanche. Cependant, après une brève discussion entre le chef de gare et le Chef de... Troupe, nous pûmes remonter avant le départ du train toujours accompagnés et étroitement surveillés par notre agréable gendarme : les chants allèrent bon train, montrant à notre sévère camarade la tranquillité parfaite de nos consciences. Mais ce n’était que partie remise ; à N..., en effet, le Chef fut reçu sur le quai de la gare comme un ministre à la descente de son train spécial ; des messieurs décorés très graves, l’attendaient qui se présentèrent : « Mes ■ sieurs, vous êtes signalés, veuillez nous suivre. » Diable, ça se « corsait » ! Le commissaire spécial de police de la gare de N... fit entrer le Chef et les assistants dans son bureau ; avec déférence, ces derniers écoutèrent, encore une fois, le réci': du drame affreux dont ils étaient, paraît-il, les auteurs. .« Monsieur, dit le commissaire de police au Scoutmestre, vous jurez que vous n’êtes pas armé ? » Le Chef leva la main. « Fouillez-le ! » dit avec dignité le magistrat à son suivant en faisant claquer ses manchettes. « Vous, dit le commissaire à l’un des deux assistants en dardant un regard terrible, vous avez dans votre poche quelque chose de bien dur » et il se mit aussitôt en devoir de tâter la dite poche. « Mais, Monsieur, c’est... mon livre de messe», dit « Loup Silencieux» en essayant de garder son sérieux tandis qu’il exhumait le terrible paroissien aux... canons très inoffensifs. Tête du commissaire et de ses acolytes... !

LE SCOUT DE FRANCE « 324 L’incident tournait au ridicule : ces messieurs parurent le comprendre ; ils nous firent jurer, rejurer, rerejurer et finalement nous tinrent ce beau langage, tandis que nous n’osions nous regarder, de peur d’appliquer un peu trop largement pour le moment encore, l’article 8 : « Vous comprenez, Messieurs, nous ne suspectons nullement votre honorabilité, mais supposons que vous soyez en tram de cueillir une marguerite sur le bord d’un talus de chemin de fer, et qu’au passage d’un train, vous receviez une balle de revolver, vous seriez alors bien heureux que la police fît des recherches... » Il en avait vraiment de drôles le commissaire spécial de police de la gare de N... ! Enfin, nous étions libres et c’est joyeux et riant de notre première aventure de camp que nous grimpâmes dans un petit « déraillard » à l’atmosphère tropicale. Le train longeait la M..., fleuve majestueux et les Scouts commentaient à l’envi les différentes phases de cette hilarante histoire. Tout de même, si ces messieurs avaient connu tant soit peu le scoutisme, tout cela ne serait pas arrivé. Monsieur le Chef de gare, Messieurs les gendarmes Monsieur le commissaire... et l’article 6 ? ? Chamois Fougueux. des Montagnes Noires. A toi, Jean... A3IBITIOI N entre dans le mouvement scout et on s’y maintient pour bien des raisons. Il en est d’honorables, de légitimes, de glorieuses. Il en est d’inavouées, pour ne pas dire d’inavouables. Si tel ou tel Scout que tu connais (on pourrait en rencontrer plusieurs par le monde) était franc avec lui-même, il rougirait de ses secrets desseins. Mais il tient à ses illusions, il les renforce même au point que ses défauts lui semblent presque des vertus. Par exemple, il dit qu’il faut s’affirmer, qu’il faut savoir être Chef, qu’il est d’une condition telle, qu’il a une telle valeur, qu’il est fait pour commander, pour mener. Et sans examiner un seul instant s’il a la compétence, le sang- froid, le rayonnement, l’humilité qui font le vrai Chef, il se pousse aussi haut qu’il peut. Ambition ! nommer des C. P. et des Seconds. On a déchiré la trame. Tout le monde, même les plus jeunes de la Cour d’honneur (les plus jeunes surtout peut-être, parce que leurs yeux étaient plus limpides), tout le monde a senti que la nomination d’un intrigant serait la perte de la Patrouille et de ses membres. Diriger, commander, élever, c’est toujours faire monter vers Dieu. Un intrigant veut attirer à soi. C’est trop peu. Que dis-je ? C’est faire descendre. Alors ! L’ambition déçue engendre le dépit. Ici, le dépit s’est d’abord manifesté par une espèce de désintéressement amer et cauteleux de tout ce qui concernait la Troupe : on avait beaucoup de travail. Songez qu’on était en quatrième. Comment être à la fois Scout exact, ponctuel et lycéen consciencieux ? Décidément, même avec toute la bonne volonté possible, on ne pourrait pas tenir... Le dépit vertueux, quoi ! Déjà, dans la décision qu’il avait prise, à 12 ans, d’être Scout, entrait, plus qu’il ne convient, un certain goût de l’extérieur, du panache, du « paraître », qui n’était pas de très bon augure. Rien n’est jamais tout à fait pur dans les intentions des pauvres hommes. Mais, tout de même, en l’occurrence, elles étaient moins pures, ces intentions, qu’on aurait pu le désirer légitimement. Et bientôt la soif d’être obéi, le désir de dominer sont apparus, accompagnés de je ne sais quel esprit d’intrigue. Auprès des Chefs, on s’est fait assez bassement adulateur. On a cherché à les opposer entre eux, à opposer le Chef à l’Aumônier. Et l’on croyait ainsi favoriser sa chance, d’autant qu’on ne manquait pas de talents. Mais le rôle est difficile à tenir. Un jour, il s’est agi de Mais il est difficile encore de paraître vertueux quand on est seulement jaloux : on a prononcé des phrases imprudentes et on a livré le fond de son cœur. On a dénoncé, on a calomnié, on s’est mis ei colère. C’est qu’il faut être bien fort pour être méchant sans le paraître, pour être orgueilleux avec l’extérieur de la probité et de l’humilité. C’était la fin, ou plutôt, c’était peut-être le commencement de la conversion... Le géant Antée reprenait des forces quand il touchait terre. Ecoute, Jean... Un Scout doit n’avoir qu’une ambition : celle de servir et de servir encore. Subirait-il cent injustices que le dépit et la haine ne seraient jamais légitimes. 11 est le disciple de Celui qui est venu, non pour « être servi », mais pour « servir ». Loup Sagace,

325 > LE SCOUT DE FRANCE je fis îa connaissance de Richard à Beauval, le séminaire des Oblats situé dans le nord de la province de Saskatchewan (Canada). Un soir que nous devisions assis tout autour de la salle commune, une vingtaine de jeunes missionnaires, leurs maîtres et nous, la porte qui donnait sur la véranda s’ouvrit. Aveuglé par la lumière, un homme cherchait des yeux le Père Supérieur et le demanda. Il était grand, un visage maigre avec des yeux d’oiseau, les pommettes saillantes, la peau cuivrée et parcheminée aux lèvres et aux tempes dénotait l’influence de la vie du Nord. La neige, les différences de température subies pendant des années 1 avaient marqué de façon étrange. Sa tête sortait d’une blouse de toile à capuchon ,* il portait, en outre, une culotte de drap serrée à la cheville et des mocassins. La glace fut vite rompue et quand, le soir, nous sortîmes pour regagner notre tente, nous étions déjà bons amis. Le vent s’était mis à souffler du nord, et bien que nous ne fussions qu’au début de septembre, la neige tantôt floconneuse, tantôt fondue, parsemait de cristaux notre campement. Les érables et les bouleaux en deux jours prirent des teintes d’automne et les conifères orgueilleux de leur vert plus solide se détachaient très noirs sur un ciel attristé. Richard nous expliqua qu’il attendait que cette période désagréable prît fin pour profiter du printemps des Indiens, série de beaux jours qui précède l’hiver, et gagner la rivière Churchill pour y construire une hutte sur des terrains de chasse qu’il choisirait. Ayant passé sa jeunesse dans les territoires du nord, il connaissait toute la région comprise entre la baie d’Hudson et l’embouchure du Mackensie pour l’avoir parcourue en tous sens, en canoë ou en traîne suivant les saisons. Il venait de vivre trois ans dans les pays civilisés — le Canada et surtout Pans, — où il avait travaillé la peinture. La nostalgie de la forêt et des Barren Grounds le tenait ; il avait hâte de redevenir trappeur. Un matin qu’il se dirigeait vers la rivière Castor, il me demanda s’il me plairait de l’aider à consolider la cache qu’il avait perchée dans un arbre des environs le soir de son arrivée. « C’est une habitude que j’ai prise, m’expliqua-t-il, et bien que certain de l’hospitalité des Pères, j’ai préféré mettre mes affaires à l’abri, avant de venir frapper à leur porte. « Vous serez sans doute étonné de cet excès de précaution, mais vous saurez que dans la forêt on ne vit que de cela ; chaque pensée, chaque geste, chaque décision doit avoir des conséquences précises, prévues, limitées. « J’emporte un nombre ridiculement petit de choses, mais elles sont suffisantes pour qui connaît les ressources sauvages de cette vie. « Je n’ai pas de tente car l’hiver elle ne me servirait à lien. L’été son rôle serait de me protéger de la pluie ; je préfère me décharger de ce poids et, après avoir été mouillé mettre mes vêtements à sécher autour d’un bon feu. » Et comme je lui demandai s’il pouvait m’énoncer des règles d’or en matière de vie des bois, il me répondit : « Vous avez lu la Forêt de White ; là-dedans vous trouverez une bonne collection de conseils — dont beaucoup d’ailleurs sont indispensables à tout campeur. « Pour moi, je crois que la première loi d’une quelconque science des bois serait : Prudence. « Quand j’embarque dans mon canoë (disons : canot, voulez-vous, à la française) — le dernier objet que je conserve avec moi à terre est ma hache ; car si pour une rais un quelconque mon canot est entraîné hors de ma portée, je peux abattre une perche, ou même me faire un radeau pour rejoindre mon bien. Sans hache je perds tout. « Prudence encore quand je chasse. 11 m’est arrivé de ne pas tirer sur des dizaines de pièces de gros gibier — plus ou moins distinctes dans les branches et les feuillages ; — car j’ai quelquefois découvert que j’avais couché en joue un autre homme, lui aussi à l’affût. « Si vous tablez encore sur le fait que j’attends d’avoir la certitude absolue d’atteindre la bête, pour appuyer sur la gâchette, vous pourrez vous imaginer le temps que me « coûte » mon beefsteack.» J’imaginais et j’admirais cette maîtrise de soi, pensant involontairement à nos accidents de chasse, aux chasseurs ventripotents bardés de cartouchières et de carmers, qui descendent des trams « après une journée bien remplie ».

4iiii<iiiitmtim«i<m<iii«iit!4U iM)iiïi2:at£}.'9T'> jimnmjunnviiiiiiui iiiunnn jui n mriiiirr LE SCOUT DE FRANCE < 326 Leur dîner les attend, ils ne comptent pas sur leur chasse pour vivre. Là réside la différence qui donne sa saveur au jeu de la vie sauvage. H Devisant ainsi, nous avions atteint la rivière. D un fourré Richard sortit un petit canot d écorce, long de 3 mètres peut-être, flambant neuf. Les Indiens du lac Froid le lui avaient fait, et il venait d’en prendre livraison quelques jours plus tôt. Accroupis au fond de l’esquif — (nos canoës sont des paquebots à côté de ces petits canots de chasse), nous suivîmes le courant, et, après 400 mètres de cours d’eau, entre des berges uniformément garnies de futaie assez touffue, mon compagnon nous fit aborder en un point qui ne me parut pas se distinguer particulièrement des autres portions de méandres. A 10 mètres à l’intérieur des bois, jm-dessus de nos têtes, un ballot était ficelé sur trois branches croisées, soutenues par deux longues perches. Richard grimpa dans l’arbre, en s’aidant d’encoches qu’il avait faites dans une des perches, et sortit un à un les objets hétéroclites qui composaient son avoir. Deux fusils, des planchettes de bois préparées pour ses peintures, un petit sac de tubes et de pinceaux, des bouteilles contenant des allumettes, une hache, une chemise de flanelle, une blouse de fourrure de renne voisinaient pêle-mêle. Dans un linge, du bacon faisait bon ménage avec quelques boîtes de pork. and beans, et une boîte de lait condensé attendait suivant l’expression même du propriétaire qu’il en eût « vraiment besoin ». Pendant que nous rangions, mon compagnon me donnait des détails sur ses projets, j’appris au hasard de la conversation, en parlant « log cabins », comment on pouvait bâtir une porte de hutte, sans clous, et m’ayant croqué un petit topo de la chose sur mon carnet, je lui promis en échange quelques grandes pointes que nous avions dans nos sacs et qui lui éviteraient de perdre un temps précieux au début de la mauvaise saison. Il est plus rapide d’enfoncer un clou que de faire et de placer une cheville, baste, question de patience... Car la vie dans la forêt est toute faite de patience, de prudence, de résignation aussi devant certains incidents auxquels on ne peut rien. Si on veut aborder cette existence, et le choc est parfois rude, il faut être doué d’une bonne dose d’optimisme, et savoir envisager les pires choses sous l’angle qui leur est le plus favorable. Qu’auriez-vous fait, si le hasard avait voulu que l’aventure suivante vous arrivât, dans un coin quasi-désert du Labrador. Un glouton (1) pilla un jour au grand dam du propriétaire, une cache contenant toutes les provisions, des vêtements, et les ustensiles de cuisine. Il coupa la corde qui ligotait le sac imperméable à une branche d’arbre, mangea tout ce qui pouvait être mangé, et rendit inutilisables les vêtements en les mettant en charpie. Mais ce qui dépassait les bornes, c’est qu’il avait emporté et caché les boîtes de conserves, trop résistantes pour ses mâchoires, et n avait respecté qu’une chose : une bouillotte toute neuve. Encore fallut-il aller la chercher au sommet d’un sapin, dans une fourche ! n J enviai Richard de sa connaissance de ce « métier », que tout Scout voudrait posséder à fond, je l’enviai de sa connaissance des dangers qu’il pouvait courir : prudence... Et pourtant, il avait juste le temps de gagner la région qu’il avait choisie comme premier but, avant l’hiver. Imprudence ? Pour un blanc-bec certainement. Pour lui ? Le lendemain, dans la matinée, il fit une petite peinture d’un coin de la mission, puis il nous quitta ayant l’intention de « faire le feu » en aval, et de partir au réveil, pour de bon. 19 J ai su depuis, qu’il avait atteint la rivière Churchill à temps pour se construire une hutte. Il y a de cela deux ans . Je pense souvent à lui et à la forêt où il chasse. Et comme il savait qu’un jour ou l’autre je vous parlerais de lui, il rêve peut-être quelquefois des Scouts qu’il a rencontrés... « Bonnes chasses, Richard. » Georges-Claude Beaudroit. (1) Glouton : en anglais : Wolverine ou carcajou — animal très

SCOUT DE FRANCE ^ 328 — Comment, Monseigneur, vous ne savez point ?... — Que saurais-je ?... J’arrive d’une seule traite... — Notre bon roi est mort, Monseigneur ! * * * Le lendemain matin, alors qu’il sortait de la chapelle où, assistant à la messe du moine, il avait longuement prié pour le repos de l’âme de son oncle, Don Ruy fut abordé par le chambellan : — Eh bien, Monseigneur, êtes-vous plus dispos ? — Merci, Othon. La nuit a été bonne et je suis remis de mes fatigues. Mais hélas ! je suis encore tout atterré par la mort du roi.... — Que serait-ce, Monseigneur, si vous l’aviez connu ! — C’est vrai, ni mes cousins ni moi ne le connaissions ! Quel homme étrange il était ! Comme il aimait s’envelopper de mystère !... Dis-moi, Othon... — Monseigneur, vous allez tout savoir car c’est ce matin même que je vais ouvrir le testament du roi ! Vous verrez, Monseigneur, c’était un saint !... La voix du vieux serviteur tremblait d’émotion et ses yeux étaient mouillés de larmes. Don Ruy lui prit la main et la garda longuement dans les siennes. Un page vint les prévenir qu’on les attendait à la salle des chevaliers, où devait avoir heu l’ouverture du testament royal. Trois fauteuils, où prirent place les trois cousins, étaient placés devant le trône vide. Tout le personnel du château se groupa derrière eux. Un silence solennel planait. Enfin, comme s’égrenaient lentement les dix coups de l’heure, Othon le chambellan, debout au centre de l’assemblée, brisa les cachets d’un parchemin roulé et le tendit au moine pour qu’il en fît la lecture... * Ceci est le testament de Hanse Seigneur de Vérez Duc de Nichburg Roi de Boltie « Dieu, par la grâce de qui je pus expier mes fautes dans la solitude, « pardonnera à ceux qui, sans savoir ce qu’ils faisaient m’ont tué ! « J’implore moi-même le pardon et les prières d’une femme dont le « jeune fils est mort avec le mien. « J’aurais voulu disparaître de ce monde aussi solitaire que j’avais « vécu. Dieu ne l’a pas voulu, bien que j’eusse pour cela, sacrifié incons- « ciemment mon fils. Dieu ne l’a pas voulu. Que sa volonté soit faite. « Et, puisqu’il en est ainsi, que soit enfin révélée la vérité dont le poids « m’accable. » Un tremblement parcourut tous les assistants. Le religieux poursuivit d'une voix calme : » Fils de Emeric, duc de Nichburg, seigneur de Vérez en Espagne « par ma mère, j’ai vécu mes dix premières années en Boltie. Cinq ans « je fus à Munich en Bavière, l’élève des moines bénédictins. Puis, je « revins à Nichburg où la princesse, ma mère, venait de mourir. « Trois ans plus tard, ayant « épousé une douce châtelaine « de France, je quittais la Bol- « tie pour aller vivre avec elle. « Nous eûmes un fils... « Je garderai le silence sur « les années qui suivirent : ma « compagne malheureuse dont « je dilapidais sans souci la « fortune vint chercher auprès « de mon père un refuge. Hé- « las ! elle mourut de chagrin « et de honte. « Pris de remords, mais n’o- « sant reparaître à Nichburg, « je voulus entrer au cloître, « mais après réflexion, je ne « pus m’y résoudre. Néan- i' moins, je fis répandre la « nouvelle de mon entrée à la « Trappe et c’est alors que « prenant les traits d’un vieux ■« berger, je vins me fixer à i< Passebruck, sur le chemin <i du burg où vivaiènt mon « père et mon fils. « Vivant en ermite, je fai- « sais pour mon enfant des « rêves de gloire et,dans le « but de conquérir pour lui, à « la mort de mon père, l’indé- « pendance de la Boltie que « le roi de Bavière avait alié- « née, je fis de fréquents « voyages en Espagne où j’avais pour soutien et confidente ma jeune et « pieuse cousine... la duchesse de Castena. « Malheureusement, mon fils était un faible ; il se laissait guider par « le roi de Bavière et de longues années passèrent sans que j’aie pu réaliser « mes projets. « Pendant ce temps, aimant ma cousine et étant aimé d’elle, j’eus « la faiblesse, malgré mon âge et l’opprobre dont j’avais couvert mon « nom, de l’épouser en secret. J’en eus un second fils : Don Ruy... » Tous les regards se portèrent avec stupéfaction sur le jeune prince qui avait peine à retenir ses larmes. « Alors que cet enfant n’avait que huit ans, le duc de Nichburg, mon « fils aîné, mourut. Je n’eus plus qu’une pensée : réaliser pour Don Ruy « ce que je n’avais pu faire pour le premier. La princesse m’y aida. Je « fis annoncer que l’héritage de Nichburg revenait à un lointain cousin : « Don Vérez et je fis venir d’Espagne toute une cour pour occuper le « château. Par l’entremise « d’Othon, mon chambellan, « je gouvernais tout en restant « caché. La nouvelle indépen - « dance du royaume de Boltie « fut proclamée et nul ne sut « jamais que le vieux berger « Hansel était roi ! « Par un passage secret, j’al- « lais chaque jour voir mon « fidèle Othon et administrer « avec lui mon pays, mais je « ne restais jamais au burg, je « continuais à vivre dans la « pauvre chaumière du berger « et le carrosse royal qui par- « courait la campagne était « toujours vide. Que-mes bons it sujets me pardonnent de les « avoir ainsi trompés ! « Dix ans plus tard, je son- « geais à donner à mon fils le » royaume prospère ainsi re- « construit. Mais une difficulté « se fit jour à laquelle je n’avais « pas songé : aux yeux du || monde Don Ruy n’était pas « le fils du roi Vérez, la pnn- « cesse elle-même n’était que « sa marraine. Par quel moyen « pourrais-je, sans scandale, << lui transmettre la couronne « de Boltie ? J’eus alors l’idée « de le mettre en concurrence

329 > LE SCOUT DE FRANCE uiiiiiii8iiiBM«aifi3siiiiiaiiimiiiiin ni ii mu isn tu ni U ii ni iiiiniiiiaiiiiiBiiaiiaii ni im ni 11111111111*11» « avec ses deux cousins de Bavière et de Florence, tout en me promet - « tant d’aider moi-même par tous les moyens à la réussite de mon enfant. « Et ce fut cette course aux trois rubis pendant laquelle, hélas, englouti « avec le Syracuse, Don Ruy trouva la mort ! « Je l’avais suivi pendant tout son voyage. Lorsque j’eus la certitude « qu’il avait à jamais disparu, je revins à Passebruck, acceptant cette « punition du Ciel. Mais je n’avais pas encore expié suffisamment sans « doute. Une pierre lancée par un de ces Boltiens que j’ai tant aimés, « vient de m’apporter la mort. « Avant de quitter cette terre où j’ai voulu expier mes fautes, il me « faut accomplir un pénible devoir et désigner celui de mes deux neveux « qui recueillera le fruit de mon travail : l’édifice si péniblement cons- « truit de mes propres mains... » — Ici est interrompu le testament du roi, fit le religieux, car la mort est venue le surprendre. Mais, j’en fais serment sur le saint évangile, notre roi bien-aimé m’avait confié avant son désir de voir Monseigneur de Florence lui succéder. Dans l’émotion générale (tout le monde pleurait), Guillaume ne put cependant retenir un grognement de dépit. Mais Miguel était déjà debout : — Mon Père, Messeigneurs, commença-t-il, cette confession sublime avait-elle besoin de s’achever ?... Si Dieu n’a pas voulu que soit écrit le nom du nouveau roi, c’est qu’il savait bien que Don Ruy n’était pas mort ! Je suis infiniment reconnaissant à la mémoire de notre bon sire d’avoir pensé à moi, mais le légitime héritier est ici : Vive le roi ! Et prenant avec grâce la main du fils de Don Vérez, il y posa ses lèvres. Epilogue Le règne de Don Ruy s’annonce long et heureux, c’est-à-dire sans histoire. Gabor que ses pauvres parents ont été si heureux de retrouver vivant est maintenant écuyer du roi. A l'emplacement de ce qui fut la chaumière du vieil Hansel une chapelle est bâtie où le jeune roi vient souvent prier auprès du tombeau de son père. Sur ce tombeau, un bas- relief montre Don Vérez conduisant son troupeau, symbolisant à la fois sa vie d’expiation et le bon pasteur qu’il fut pour le peuple boltien... Jacques Michel. FIN AUX ESCOUTES B. P. nous écrit... Tu peux être fier de ta Revue, petit frère !... B. P. lui-même, Lord Baden Powell of Gilwell, vient de lui écrire pour demander l’autorisation de reproduire dans la revue scoute anglaise l’amusante page de Joubert : Gribouille pêcheur ou la Pe r- sévérance, parue dans notre numéro du 15 septembre. Inutile de dire que, très honorés par une telle demande, nous nous sommes empressés d’envoyer à B. P. non seulement l’autorisation qu’il nous demandait si aimablement, mais aussi l’original du dessin en question. Et c’est nous qui disons : Merci ! au Cbief-Scout. Pélican Sagace Il y aura bientôt un an que Jacques Âstruc, le cher Pélican Sagaçe, nous a quitté pour aller refaire dans la montagne sa santé fatiguée en grande part à votre service, frères Scouts. Tout à fait rétabli, il vient de passer quelques jours à Pans ; mais, malheureusement, ses occupations prochaines ne lui permettent pas de reprendre la rédaction du Scout, qu’il avait assurée pendant près de cinq ans. Le Comité de Direction a donc, dans sa réunion de rentrée, nommé officiellement le Chef Maurice de Lansaye, rédacteur en chef de votre revue. —■ Mais ils sont venus, Monsieur. Ils étaient près de 400 ! — Pas possible, je ne vois de trace nulle part !... Le « Graf-Zeppelin » et les Routiers Le dernier cri du reportage est maintenant d’accompagner le D r Ec- kener dans un raid ou l’autre. Les Routiers ont été là encore, des précurseurs. Lors de la dernière visite du dirigeable en Angleterre, le D r Ecke- ner avait déclaré que nulle part à l’atterrissage, son navire aérien n avait été mieux manipulé que par les Routiers du Comté de Middlesex. Il leur envoya un télégramme de félicitations et leur demanda, pour manifester sa satisfaction, à prendre avec lui un Routier qui l’accompagnerait dans son retour en Allemagne, quitte, ajoutait-il, à le renvoyer ensuite chez lui par une voie bien sage et plus lente : le chemin de fer. Ce qui fut fait. L’heureux Routier désigné n’eut que le temps de fourrer dans son sac un chandail, un imperméable et un peigne et de se précipiter en moto à l’aérodrome, d’où il s’envola, salué par les Routiers présents, en oubliant, dans sa bâte, son passeport et ses papiers d’identité ! Pas une trace Le lendemain d’un rallye sur un terrain privé des environs de B..., le propriétaire inspecte les lieux et interpelle le gardien : —• Comment se fait-il que les Scouts ne soient pas venus hier ? Chez nos frères Canadiens-Français Le scoutisme canadien-français se développe de plus en plus, et, en raison de ce développement, on vient de traduire en français un des premiers ouvrages scouts canadiens : Starting to Scout, qui paraît sous le titre : Les débuts d’un Scout.

•iiiiiiiniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiimiiMiu»ii»iiiiiMniiis!iiïz*i»«i»iiiiiiHi*iiiiiiiiiM*iM*»iii»iiiii**ti* LE SCOUT DE FRANCE v] 330 Qui que tu sois, frère Scout qui vas lire cçs lignes, tu as une fois ou l’autre, entendu parler des sourciers. Si, ne sachant déjà ce qu’est un sourcier, tu l’as cherché dans un quelconque dictionnaire, tu y as trouvé une définition dans ce genre : celui qui prétend trouver les sources cachées au moyen d’une baguette. Cette explication t’a peut-être satisfait. Aussi, es-tu resté sceptique lorsqu’on t’a rapporté les prouesses étonnantes de certains sourciers. Or, remarque bien que non seulement ils prétendent trouver, mais qu’ils trouvent les sources cachées, c’est-à-dire souterraines et que, de plus, ils indiquent, avec beaucoup de précision la profondeur à laquelle elles sont situées, leur débit, et encore la potabihté et le degré de chaleur de leur eau. Les faits sont là qu’il est impossible d’infirmer. Cela n empêche pas qu’il y ait encore des gens incrédules pour proclamer que les indications de la baguette ne sont qu’un effet d’auto-suggestion. Appréciations aussi absurdes que celle de ces savants qui décrétaient, au temps où les sourciers n’étaient que des gens frustes, exerçant leur art sans chercher à l’approfondir : « Les mouvements de la baguette ne pouvant s’expliquer dans 1 état actuel de nos connaissances, la rabdomancie ne peut être autre chose que de la magie, de la sorcellerie. » Rabdomancie littéralement : science de la baguette divinatoire, tel est le nom qui désigna jusqu’à il n’y a pas longtemps encore, l’art du sourcier. Cette appellation, dérivée du grec nous fournit l’explication du long discrédit qui a pesé sur cette science. A part de rares exceptions, 1 on a cru ferme jadis que c’était la baguette « qui devinait » 1 eau. Comme, d’une part, il était inexplicable qu un simple bâton de coudrier eût le jaouvoir de déceler les sources et que, d’autre part, les découvertes des sourciers étaient indéniables, ces messieurs les savants ne voulant pas risquer une méningite, classèrent la rabdomancie dans le domaine de la magie et de la sorcellerie. Maintenant que l’on sait que ce sont les radiations émises par le corps étudié qui, en agissant sur l’opérateur, déterminent les mouvements de la baguette, l’art du sourcier a changé de nom : il est devenu la radiesthésie, la science des radiations. Explorer les entrailles de la terre à l’aide de la baguette ou de son équivalent le pendule, tout comme l’astronome sonde les profondeurs de l’univers céleste au moyen du télescope, tout comme le biologiste étudie l’infimment petit avec le microscope, cela ne te semble-t-il pas, frère Scout, bien captivant ?... Alors, pourquoi ne cherche- rais-tu pas à devenir, toi aussi, baguettisant et penduli- sant. Ou plutôt, pendulisant d’abord, baguettisant ensuite, car il est plus facile d’apprendre à manier le pendule qui donne au surplus des indications beaucoup plus précises que celles de la baguette. Et lorsque tu y seras parvenu, ne te crois pas sourcier, car un sourcier doit non seulement trouver les eaux souterraines, mais encore déterminer en plus de la profondeur, du débit et de la potabilité, la nature du terrain où elles coulent afin d’indiquer l’endroit de leur cours le plus propice au forage. Il est nécessaire qu’il connaisse la géologie et l’hydrologie. Tu vois que quiconque veut aller loin dans cet art doit s’adonner à un travail intellectuel intense. Frère Scout, ne serait-il pas utile que toi, qui connais tant de choses de la vie de l’homme des bois, de l’explorateur, tu sois capable de déceler une source ?... Mais, m’objecteras-tu, cet art n’est-il point tabou pour moi ?... Le don de capter les radiations émises par les corps équivaudrait à un sixième sens que l’on a appelé le sens sourcier. D’après certains sourciers notables, il serait seulement le lot d’un petit nombre. Je crois qu’au contraire toute personne normale de corps et d’esprit a la possibilité de le développer en elle, à condition de savoir s’y prendre et de faire preuve de beaucoup de persévérance. Il reste à établir si certains excitants du système nerveux ne peuvent l’annihiler. Si tu possèdes de la maîtrise de caractère, car ainsi que nous le verrons plus loin, la pensée joue un rôle important dans la perception des radiations, j’ai l’espoir qu’en suivant la méthode que j’indiquerai en de prochains articles tu deviendras pendulisant... Alors, tu pourras en attendant de passer la badge de sourcier réaliser une foule de petites expériences utiles et amusantes. Et plus tard, tu auras le moyen d’étudier sous un jour nouveau les merveilles de la création. Car le champ des investigations que l’on peut réaliser avec le pendule et la baguette est immense. Que tu sois prospecteur, archéologue, agriculteur, ingénieur, médecin, etc..., tu pourras t’en servir utilement. Bernard Broussard. Novice S. R. isolé l re Le Puy.

Chantons : QU’IIi FAIT BOA RefR. i = —ÿ— —-—•-*—y— li |aU (iffy. tLÀ^S U- vUlaj^L, , ^u'iC^h $0 y*» C/W»--|>M. 4- SS r> ’ ^ axt ^ iW—£ < j2SCra2®PB3 -#-4 r T ï ^---n S Ml Gw-fgH*. - &_gcù TA- - <n‘ __ Se^ucK 0x1 &Cr\À- du* m.’A ;. L<xZ W Ap(^~ t H 4 E B ^■]: 4ff=& 'U'-Æ VJ ¥ ® » ■ pr~ ri * » e » -zr>. ;£ ï J W ^ 4 ‘ , - fri£ - - î>u- n^i-S, St«uv Jh.^s.s™ dt - fié/U/ Æ t~~ & Entendez le gai ramage Des oiseaux au bord du nid, Lui répond le babillage Du ruisseau dedans son lit ! II Les maisons ont l’air bien sages Sous leur toit d’ardoises gris Et s’étonnent au passage De nos grands chapeaux kaki ! Refrain Qu’il fait bon camper dans ce village, Qu’il fait bon camper ici ! III iv On s’y livre au commérage Les fermiers font 1 élevage Sur le dos de ses amis, Et de la culture aussi, Mais aucun n’y voit ombrage : Quelque part au voisinage On n’est point méchant ici ! On récolte du vin gris ! N. B. Pour répondre au désir de plusieurs chefs plongés dans un embarras légitime quant à l’accompagnement des chants à leur fête de troupe, le Sc. de France publiera désormais, de temps à autre, des chants anciens ou nouveaux harmonisés. Extrait de "* Chantons les Scouts ” î e édition, revue et augmentée, par E.J. Regrettier et Jacques Chailley éen préparation) Harmonisation de Jacques Chailley. Les garçons ont du courage Et les filles de l’esprit. On en fait des mariages Que le bon Curé bénit ! VI Et les vieux de ce village Quand leur temps est bien fini Un beau jour, sans nul tapage, S’en vont droit en Paradis !

■iHiiiiimiiiiiimiimi'iiiuuiiiitiiiimmijuijiiuiiiiiiaiiij'iiiiMiuiiiiiiiiimiriiiiit.itiiiiiiiiiiMiiMimM»- LE SCOUT DE FRANCEK 332 CHAPITRE PREMIER Z’Œil de Tigre chez les morts E calme de la nuit était tombé sur la forêt. Les grands arbres à peine agités par le vent semblaient se recueillir dans le silence pour une prière du soir. C’était la forêt dans sa beauté toujours changeante, mille fois décrite, jamais monotone. La grive qui, perchée sur une branche, lançait avec sans- gêne son grand air dans le silence du soir s’arrêta soudain sur la quatrième note de sa gamme et vit, à travers les feuilles, un chapeau scout qui marchait. La grive, de déduction en déduction, découvrit d’une part que, sous ce chapeau scout, il devait y avoir un pied et même deux, car un chapeau, fût-il scout, marche rarement tout seul et que, d’autre part, étant donné que pareille'chose ne lui avait jamais fait de mal, ça ne devait pas être méchant. Et voilà mère-grive qui dégringole de branche en branche jusqu’au niveau du Scout : sous le chapeau, elle vit tout simplement... « Z'œil de Tigre ». Z'œil de Tigre n avait, ma foi, rien de bien extraordinaire : 14 ans, un regard franc et joyeux, un nez qui pointait sans exagération vers le ciel ; le tout contribuant à faire, tout simplement, un Scout comme tu dois être, petit frère, qui inspire confiance rien que par ses yeux et que l’on sent toujours prêt à faire son devoir avec le sourire. Z’œil de Tigre faisait partie de la l re de Mauriac, Patrouille du Loup, seconde classe, badge de secouriste, de guide et d’acolyte, enfin, ce qui est mieux encore, bon Scout et fidèle à sa Loi. Z’œil de Tigre, en V. P. Paul Choumare, ne gardait de sa mère qu’un souvenir lointain et plein de regrets, car il l’avait perdue alors qu’il était jeune encore ; son père, mort à la guerre, lui avait montré que le meilleur moyen de servir était de verser son sang pour son prochain. Paul vivait donc seul, au collège les trois quarts de l’année et le reste du temps chez une vieille tante qui avait recueilli l’orphelin. L’enfant avait été attiré par l’idéal scout ; la Loi avait remplacé les conseils graves et précieux d’un pere, et l’amitié de son Chef et de ses frères l’affection patiente d’une mère. La Troupe tenait lieu de famille à l’orphelin. Ce soir-là, Z’œil de Tigre venait de quitter un feu de camp pendant lequel la voix du Scoutmestre avait été plus grave que de coutume et les chants plus joyeux. Le Scout marchait donc seul, sans peur, dans le silence de la forêt. Il rentrait chez lui en pensant à la journée pleine de gaîté que venait de couronner la douce émotion du feu de camp. Soudain, au moment où Z’œil arrivait à la clairière du Larrenier, un cri passa de feuille en feuille, prolongé, plaintif, se terminant par un hurlement bref de bête blessée. « Voilà qui est vraiment curieux », murmura le jeune homme ; « c’est bien le cri de la hyène que je viens d’entendre, j en suis convaincu, et pourtant mes connaissances en histoire naturelle, quoique sommaires, m’obligent à croire qu’on ne trouve pas d’échantillon de cette bête-là sur le Plateau central ! » Tout en soliloquant ainsi, Z’œil de Tigre était parvenu à un croisement de routes. Perplexe, il s’arrêta, prêta l’oreille dans l’attente d’un nouveau cri... mais rien, plus rien, ne venait troubler la grande paix de la nuit. La lune, qui voguait dans le ciel clair, nimbait d’argent les choses somnolentes cependant qu’une légère brise, toute chargée de parfum d’aubépine, venait doucement mourir au profond des taillis. Un limpide ruisseau, où se miraient les saules, fredonnait près de Paul sa douce chanson, et de grands chênes, en bordure de la route, projetaient leurs ombres vives sur le chemin désert. L’enfant resta une longue minute sous le charme de ce tableau grandiose et, en vrai Scout catholique se remémorant son sixième article, fit monter une muette et ardente prière vers Celui qui, par amour pour les hommes, créa toutes ces belles choses qu’on ne se lasse pas d’admirer. Soudain, les regards de Z’œil de Tigre qui, depuis un instant, erraient sur le sol, tombèrent en arrêt devant un signe étrange : une tête de mort, la tête de mort classique qui s’orne d’une paire de tibias croisés, nettement dessinée parterre... « Bigre !» murmura le gamin, « il n’y a cependant pas, à ma connaissance du moins, de troupes scoutes

«- LE SCOUT DE FRANCE < 334 CHEVALIERS D'AUJOURD’HUI

335 > LE SCOUT DE FRANCE •..(iiiiiiiiiiiiiiim- '•iiiiiiiinimiiiiiiiiiiiiiiiMmiiiiiiiiHiiiiiiiMiiiMiumrtiiiMiiiiiMiiiniiiiiiiiMiiiitiMitn AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg Laon. SOUSCRIPTION POUR BUCLANS (suite) Mme Kleinhauss 100 » Commissaire Wittemann 70 » Mlle Vernis 100 » Chef Clément, Tours 35 » Commissaire Georges Mion 100 » Mme de Cabanes 186 » Province de Champagne 93 » SERVICE MILITAIRE Les Scouts de France actuellement ou prochainement en garnison à Besançon sont priés de se faire connaître à J. Gidon, Secrétaire à la l re Brigade de chars de combat. Caserne Brun, à Besançon. District du Havre : Décès du Commandant de la Tour, Commissaire- Assistant de district. — Nous apprenons avec regret le décès, survenu à la suite d’une longue et douloureuse maladie, dans sa propriété de La Hamerie-Saint-Pavace (Sarthe) du Comte Edouard Le Borgne de la Tour. M. de la Tour était capitaine au long cours. Entré à la Compagnie Générale Transatlantique comme élève, après avoir servi pendant la guerre dans l’aviation, il avait été versé au Transit Maritime, et retourna à la Transat, lorsque les questions de Flotte d’Etat furent liquidées. Depuis 1916 au service de l’inspection de l’armement, il vint au Havre en 1924 pour s’occuper des mouvements de la flotte transatlantique dans le port, en même temps que de l’éducation des Pilotins de la Ligue Maritime Coloniale Française. Sa belle conduite lui avait valu le grade de Lieutenant de vaisseau aviateur de réserve, et récemment la nomination dans l’Ordre National de la Légion d’honneur. Le Commandant de la Tour était Commissaire-Adjoint des Scouts de France au Havre ; il s’était, avec un grand dévouement, attaché dans notre ville à donner aux jeunes gens le goût de la mer et de l’aviation. L’inhumation a eu lieu en l’église de Saint-Pavace (Sarthe). Nous prions les enfants et la famille du regretté Commandant d’accepter nos respectueuses condoléances. District d'Amiens. — 1 Le jeudi 29 septembre, les Scouts d’Amiens assurèrent un service d’ordre très remarqué à l’occasion du sacre, dans la cathédrale d’Amiens, de Mgr Lamy, nommé Evêque de Meaux et qui, depuis toujours, a montré aux Troupes de la Somme et au Scoutisme en général, une sympathie aussi affectueuse que profonde. Le dimanche 9 octobre, les Scouts du groupe Saint-Florian, l re Roye, ont organisé une séance récréative qui fut présidée par M le Doyen de Roye. District de Saint-Quentin. — La l re Ham, après un bon camp de vacances en forêt de Compïègne, s’est remise au travail avec ardeur et caresse d’ores et déjà le projet d’aller à Lourdes l’an prochain. District de Laon. — Le 18 septembre, sous la présidence du C. Pr. Générai Leroux, et en présence des représentants d’une dizaine de Troupes du département eut lieu l’affiliation de la l re Marie, Troupe Guy- nemer. Le rallye des Routiers du département, districts de Laon et Saint- Quentin, eut lieu à Charles-Fontaine, les 1 er et 2 octobre, avec comme Mestre de camp, le Capitaine Leclère, C. Pr. Adj. chargé de la branche des Routiers et comme Assistant Maistre de camp C. Dietsch, C. Ass. pour l’Aisne. Tout en favorisant un intéressant échange de vues, ce camp permit aux Routiers de se documenter utilement grâce aux divers exposés sur la Route faits par les Chefs présents. Il est également prévu à Charles-Fontaine une retraite pour S. R. qui aura lieu les 30, 31 octobre et 1 er novembre pour toute la province. Le Préventorium des S. D. F. à Buclans (Jura) est ouvert depuis le l ei Mai 1932 et reçoit les convalescents, les garçons de santé délicate et tous les non contagieux. Prix : 22 francs par jour Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute Situé dans un site admirable il répond aux exigences médicales. Pour tous renseignements s'adresser : au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e (service préventorium).

LE SCOUT DE FRANCE > 336 ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg. Troupe 4 e Strasbourg. — Le cantonnement de la Meute eut lieu du 2 au 9 août, à la maison forestière « Wolfsgrube », près des belles forêts de Klingenthal. Ce fut un vrai succès : participation immense (20 Louveteaux et Chefs), des badges et examens nombreux, un excellent esprit Louveteau. Le programme fut très intéressant, d’autant plus qu’une excursion put être faite au Heidenkopf et un pèlerinage à notre sanctuaire national d’Alsace, au « Mont Sainte-Odile », où nous eûmes l’occasion de rencontrer les Guides de la paroisse Saint-Florent. Le « dimanche des parents » réunit les familles des Louveteaux en grand nombre. Ce fut une belle fête dont tous gardent le meilleur souvenir. Clan Albert-le-Grand, Strasbourg. — Quelques Routiers du Clan Universitaire campèrent avec leur Au. le R. P. Keller, les 19 et 20 septembre, dans la région de La'poutroie. Journées bien courte s , mais combien édifiantes, dont le compte rendu remplira de regrets les cœurs des S. R. qui n’ont pu y participer. Mentionnons encore quelques sorties de plusieurs jours, en septembre, de Scouts de la Troupe de Colmar, sous la conduite du Com. Pr. Christ, vers la ferme qu'ils ont louée au-dessus de Fréland. Ce cantonnement fixs, très bien aménagé et admirablement situé, donna aux heureux campeurs, si bien dirigés, l’occasion de faire du bon travail scout dans un cadre charmant et un calme absolu. Servant de sainte Odile. SAVOIE CU : Marcel Bourdel, 6, rue Claude-Genoux Albertville . PREMIER RALLYE DE PROVINCE Menthon-Saint-Bernard, Pentecôte 1932 « C’est nous les Scouts de la Patrouille, Du plus petit jusqu’au plus grand. Et du C. P. à l’aspirant... » (Air connu) Impressions de la Patrouille qui a gagné le tournoi. —« Le Scout sourit et chante dans ses difficultés. » Aussi ces dernières sont vite oubliées ; mais le souvenir des moments heureux demeure impérissable. Ainsi, c’est avec une mémoire assez fraîche que j'ai la joie de narrer notre beau rallye. Le rallye ! Les Scouts en parlent depuis si longtemps qu’il semble ne devoir jamais venir. Enfin, le samedi 24 mai au soir, voici ce départ tant attendu. Jeux et chants commencés dans le train continuent de plus belle dans le car, tandis que l’on voit maint Coq devenir songeur en regardant le scalp bleu Le Commissaire de Province adj. de leur fanion remporté, il y Bourdel et la mascotte du Rallye. a sept ans, dans certain ras semblement du S. E., par leurs anciens (parmi lesquels André Lecoa- met, notre cher C. D.) Bientôt, il n’est plus temps de songer : le car est arrivé et chaque Patrouille se dépêche de rassembler son matériel, sorti pêle-mêle du coffre. Clopin-clopant, semant derrière eux piquets, pelles et mar-huts, joyeux malgré tout, les Scouts arrivent au lieu de camp où de nombreuses tentes se dressent déjà sur le pourtour de la grande clairière. La vie de camp commence ; les tentes s élèvent rapidement dans l’obscurité naissante. Les dernières Troupes arrivent de Chambéry, Cluses, Ugine, Albertville. Brièvement, le Mestre de camp donne ses consignes. Puis l’Aumônier ouvre le camp, tous les cœurs s unissent et la prière du soir monte vers Dieu. Le calme se fait vite sous les tentes où tous goûtent un sommeil réparateur. De tôt matin, torse nu, gymnastique et toilette. La messe de communion est célébrée sous un dôme de verdure et de fleurs sur 1 autel rustique entouré des fanions des Patrouilles. Le petit déjeuner est fort apprécié ; puis, tentes et cuisine, tout se remet en ordre, car certain fanion sinistre va monter à la corne du mât. Lentement, le damier noir et jaune s’élève : c’est l’inspection : Loi, propreté de la tenue, des tentes et des cuisines... Tandis que les cuistots se démènent, les travaux d’installation et de confort du camp vont bon train, car demain matin on décernera le fanion de campisme. Après un bon déjeuner, la corne nous rassemble enfin pour le fameux tournoi. Les petits fanions, gages de chaque épreuve, se jouent au vent le long de la vergue sous les regards des Patrouilles pleines d’espérance. Mais à quelle Patrouille reviendra donc la garde de ce Gonfanon de province, où resplendit sur un pennon de soie violette l’écu de Savoie, écartelé de gueule et d’argent ? Tout l’après-midi, des jurys très choisis nous font chanter, observer, orienter, secourir et signaler. Les Patrouilles y travaillent toutes avec ardeur. Puis au crépuscule, entre deux bouchées, on met la dernière main aux préparatifs du feu de camp. Sur l’esplanade du château, au pied des grands murs, le feu que l’on va bénir, s’élève enfin joyeux et clair, tandis que quelques Patrouilles dansent la « Ronde du Feu ». Chants et scènes se succèdent. Entre autres et sans parler des chants, le Poignard, drame noir, et La visite chez le Docteur, amusante comédie, furent particulièrement remarqués. Devant le feu mourant, notre prière en commun s’élève fervente dans la nuit étoilée. Lundi ! déjà ! Après la messe de communion, la matinée passe vite. L’inspection et les dernières installations de camp n’empêchent pas les bruits les plus fantaisistes de courir sur la fameuse « ? Epreuve inconnue ? » prévue par le programme à 10 heures... Enfin, un coup de corne souligne la montée au mât de la flamme jaune ponctuée de noir du rassemblement général. Les Chefs hésitent... et paraissent ne pas être d’accord. Après avoir tiré à pile ou face, le mestre de camp met les patrouilles en demeure de faire en une demi-heure un herbier contenant le plus de plantes possibles, avec les noms. Les herbiers remis, les langues marchèrent à qui mieux mieux sur cette épreuve déconcertante. Le Commissaire de province (bien rassasié aux Coqs) se dirige vers le haut de la clairière, où il réunit les Chefs. De cet observatoire ils peuvent alors nous voir rassemblés pour la nouvelle et véritable « épreuve inconnue » ; l’autre n’était qu’une épreuve de nature ! Démontage du camp presque instantané, dans une atmosphère fiévreuse. Sac au dos, les Patrouilles Le Commissaire de Province se présentent au contrôle et son adjoint.

337 t> LE SCOUT DE FRANCE itmiiMinsi isiiiiiiiiiinim ' mu »mi mu un laïuiiiiimiiiiiaimisiiiAaiiiiiiiiiunuiinini avec tout leur matériel, laissant des emplacements absolument nets. Notre village de toile a mystérieusement disparu. Les délégations de Louveteaux viennent d’arriver. En place pour le « rallye». Au premier signal du Mestre de camp, nous débouchons tout autour de la clairière avec des cris épouvantables ; au deuxième, nous disparaissons en silence dans l’herbe haute ; au troisième coup de corne, nous nous rassemblons sans bruit au pied du mât dans le plus grand ordre. « Toujours... Prêts ». Le Mestre de camp présente les Troupes au Commissaire de province. Les fanions sont remis aux Patrouilles gagnantes. Les Coqs reçoivent la garde du Gonfanon de Savoie. Ils se promettent de le conserver longtemps. Le Chef Bc ’rdel reçoit Une patrouille attend le rallye final. l’aigrette d’Adjoint de province, le Chef Croset D. D. Annecy, prête solennellement sa Promesse et chacun la renouvelle intérieurement. [Un « Chant des Adieux » réunit [tous les Louveteaux et Scouts^présents à la fin de ce rallye auquel, de l’avis de tous, il ne manqua qu’une chose : de ne pas être plus long ! Et par un formidable hadjidji, remercions encore le Commandant Revel, Commissaire de province, le Mestre de camp Bourdel et tous les organisateurs du rallye, M. l’Abbé de Viry, dévoué Aumônier du camp et M. le Comte de Menthon dont la magnifique propriété a permis au rallye d’être ce qu’il a été ! Gai Colibri, C. P. Coqs, 1 re Chambéry. Hans la Grande Famille Nous rappelons que les insertions dans cette rubrique sont gratuites et réservées exclusivement aux Scouts. Nous ne pouvons insérer dans ces annonces les nouvelles touchant les parents, cousins, frères, sœurs de Scouts ou Chefs. APPELÉ A UN PLUS HAUT SERVICE Raymond Lemire, second de Patrouille à la 3 e Paris, entré à La Trappe du Mont-Deca dans le Nord, a pris le saint habit le 3 octobre sous le nom de frère Victor. FIANÇAILLES Üpf Le Routier Charles Gardon, du Clan Saint-Maurice de Versailles est heureux de faire part de ses fiançailles, avec Cheftaine Elise Redon, A. C. M. à la l re Sèvres. W MARIAGES Rémy Dubus, Chef de Clan 3 e Paris, avec Mlle Andrée Vincent. Le 19 octobre, a été béni, à Paris, le mariage de Jean Picard, Sm. 90 e Paris (Paris-Sud II) avec Mlle Simonne Soyer. Nous leur adressons tous nos meilleurs vœux. IN-MEMÔRIAM Roger Chevalier, ff. A. Sm. 1 re Pont-Saint-Vincent, rentré à la Maison le 2 octobre à l’âge de 19 ans. Bernard Akermann, A. Sm., 5 e Tours, rentré à la Maison pendant son service militaire le 24 septembre 1932. Pierre Sumers, Chef de Patrouille, l re Tourcoing, décédé accidentellement le 17 septembre 1932. kiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiniiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiimiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiimitiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiinimiiiiüiiiiimiiiiimiimiiiiiiiui 19 A. Sm. 22 ans, bachelier en droit, cherche place de secrétaire Paris- province. — Ecrire : Landrin f., 19, villa Schutz, Bois-Colombes. H Recherche n os du Chef : 1-2 (1922) ; 5 à 31 inclus (1922 à 1925) ; 33 à 3.7 inclus (1926) ; 39 à 43 inclus (1927) ; 71-78 (1930) ; 90 (1932) et du Scout de France : 1 (1923) ; 11 (1924) ; années 1926 et 1927 au complet ; février, octobre 1928, ainsi que les n os du Scout parus à Lour des en 1927 (sauf n° 1). Merci. —- Ecrire à : A. Pautard, Sm. D. A., 10, rue Paul-Bert, Toulouse. U Grand’mère d’un Scout de France louerait à un Scout de France ui. 3 chambre dans le quartier de la Sorbonne. Prix : 150 francs par mois. S’adresser à : Mme Pélicier, 90, rue de Rivoli à Paris (en face de la Tour Saint-Jacques). Q Chambre à louer dans famille scoute. — Ecrire : Selle, 16, rue des Ecoles, Paris. Cours de préparation au baccalauréat, 1 re partie, chez M. Th. Joran, ancien professeur de l’Université, Chevalier de la Légion d honneur, Paris, 3, rue Vauquelin (5 e ). U Serais acheteuse Louveteau, année 1931. -— Ecrire à : Mlle Mireille Teycheney, C. M., hôtel des Douanes, Bône (Algérie).

I er Novembre V RÉABONNEMENTS La plupart de nos abonnés trouveront, au bas de l’étiquette d’envoi des numéros de ce mois, une mention leur rappelant la fin prochaine de leur abonnement. Pour continuer à recevoir le Scout de France sans interruption, ils devront verser au plus tôt le montant de leur réabonnement, — 15 francs — soit entre les mains de leur Chef, qui voudra bien nous le transmettre tout de suite, soit à notre compte de chèques postaux PARIS 1148-15. Nous engageons les Chefs à grouper tous les réabonnements de leurs troupes et à nous en adresser d'urgence la liste, bien lisible, accompagnée d’un mandat-poste ordinaire (dont les frais ne seront que de 0 fr. 75, quelle que soit la somme envoyée, à condition d'indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte postal PARIS 1 148-15. Eviter l'emploi du mandat-carte qui parvient séparément, ce qui entraîne toujours des retards et souvent des erreurs). Nous les remercions vivement à l'avance des bons soins et de l'empressement qu'ils ne manqueront certainement pas de mettre à nous envoyer ces listes. ATTENTION ! ■ Les adresses doivent être inscrites très lisiblement. Autant que possible, écrire les noms propres en majuscules d’imprimerie. ■ Préciser pour chacun s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. ■ Si l’adresse doit être modifiée, rappeler l’ancienne adresse, telle qu’elle figurait sur nos étiquettes d’envoi, en donnant l’adresse nouvelle. ■ Autant que possible, joindre pour chaque abonné l’une de nos dernières étiquettes d’envoi. Prière de nous signaler les abonnements qui ne devront pas être renouvelés. Si les instructions ci-dessus sont strictement suivies, tout le monde sera exactement servi et satisfait. Si malgré vos soins et les nôtres, quelque erreur vient à se glisser cependant dans le service des abonnements, prière de nous en informer aussitôt, en donnant toutes précisions utiles pour nous permettre de mettre tout en ordre immédiatement. Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G. L’adresse du Scout de France est : 11 , Rue de Sèvres, à PARIS et son compte postal est PARIS 1148-15. (Pour l’Etranger, le prix des abonnements est de 25 francs, à nous adresser de préférence par mandat international ou chèque sur Paris). Les Scouts qui n'auront pas versé le montant de leur réabonnement avant le 15 Novembre ne sont pas certains d'avoir leur collection complète

1 er Novembre VII Un bon conseil ••• Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d’eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l’employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier.

1 cr Novembre VIII CHEMINS DE FER DE L’EST ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28 , rue des Acacias PA RIS 17 e Équipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 fr GILETS cuir américain SACS à partir de VÊTEMENT imperméable. . . 59 fr canadienne doublée fourrure. TENTE LÉGÈRE “ Giiinca ” l m 20 haut. l m 90 long l m 30 large, poids 1.60 Ogr. 125 fr COUTEAUX Scout Thiers, Scheffield, Solingen. CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande 59 fr. 22.50 149 fr Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 francs. M pour une paire de courroies caoutchouc “For AU" et le Catalogue illustré. 64 pages, contre o fr. en timbres-postes Service d’enlèvement à domicile dans PARIS _Pour vos expéditions en grande et en petite vitesse sur les Réseaux de l’EST et d’ALSACE et de LORRAINE. Ecrivez ou Téléphonez Pour la Grande Vitesse : Rue Pajol, N° 22 bis. Téléphone : Nord 83-14 Pour la Petite Vitesse : Rue d’Aubervilliers, N° 45. Téléphone : Nord 04-92 et une voiture passera prendre vos colis à votre domicile. Pellicule GUILLEMIN0T Ortho sans écran Très rapide Grain très fin La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur LA BEURRERIE DE VIRE à VIRE (Calvados) vient de créer spécialement pour les Scouts de France une boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr. de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois. Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux,

J* Norembt, IX Voulez-vous que votre caisse soit riche pour la saison des Camps ? RENOUVELER VOTRE MATÉRIEL ? etc. Organisez vos Fêtes de Troupes, Kermesses, Ventes de Charité Jouez et faites jouer les belles pièces du répertoire Scout, toujours si appréciées Voir la liste à la page 65 de notre catalogue Les Scouts de France, 51 vues photographiques avec textes, documentation générale sur les Scouts de France.. 20 » La Vie au Camp, 46 vues avec textes— 1S » Les Louveteaux, 42 vues avec textes... .... 17» SECOURISME Premiers soins à donner aux blessés, 52 vues prises sous le contrôle de la Commission médicale permanente des Scouts de France. Vendu avec brochure explicative........ 17 » Avez-vous entendu les sept disques enregistrés par UAlauda des Scouts de France et la Schola du cours S 1 -Louis, dont vous trouverez la liste à la page 71 de notre catalogue . PETITS DRAPEAUX SCOUTS en papier, 2 c/m X 3 c/m., montés sur épingle, pouvant être vendus de 0 fr, 50 à 1 franc. En vente à “ LA HUTTE ” La douzaine. 2 » j Le cent 12 » i Le mille 100 » Scouts Mascotte en celluloïd, avec chapeau mobile et bâton. L'unité 1.25 | La douzaine 13 » La grosse 144 » Lisez bien notre nouveau catalogue général “A LA HUTTE”, 66 bi, t rue Saint-Didier - PARIS-16'

7^82. — lmp. I.A SEMKUSE. à Btampes. — 1932. U Géimà* Louis) DGLîVBüX. ÉCRIRE â Là bAICIIEBEUE - - ■ ftvüzèvic (drôi«ic)_ TOUTE PERSONNE QUI NOUS L’ENVERRA RECONSTITUÉE, RECEVRA UN CHOIX D'IMAGES ET DES ÉCHANTILLONS DE NOS CHOCOLATS CiOCOL/IIEilE