7* Année N° 5 MAI 1929 Mai II Mou» rappelons que le numéro de Janvier est épuisé. Jusqu’à nouvel avis, les abonnements nouveaux pourront partir du 1 er Février. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI® LE SCOUT DE FRANCE Le N° s 1 fr. 50 , ME ? SUELLE „ Le N° : 1 fr. 50 —.... Organe officiel des Scouts de France — Directeur : Louis DOLIVEUX. Conseiller ecclésiastique : Âbbé de GRANGENEUVE. Rédacteur en chef : Paul COZE. Secrétaire de rédaction : Jacques ASTRUC. ABONNEMENT ANNUEL ; France et Colonies : 12 francs — Etranger î 20 francs Les abonnements partent du / er de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a lien : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : Pour tout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnements, réabonnements, changements d’adresse, etc.), s’adresser aux bureaux du Scout de France 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI e — Chèques postaux Paris 1148-15 66 T Jk ¥ï f T TTC 99 66 llt , Rue Saint-Didier , 66 b " JL* A O U 1 1 Ci - - - - PARIS - - - - 0QOO nnrre.v>^.VYWreranfyyYYYVYyVinrVyrYWr)nryyYyyrionnQ Avez-vous lu? La Chevauchée de Jeanne d*Arc, 1429, par le R. P. Doncœur 12 fr. Va, Scout de France, Eclaireur de Dieu, par le R. P. Derville 4 fr. Le Maréchal Foch. Discours prononcé par T. S. F. le 24 mars 1929, par le R. P. Lhande 1 fr. 25 Pour la cuisine au Camp vous savez que la MAR-HUT EST LA PLUS PRATIQUE On y fait la meilleure cuisine, avec la Cuisine âu Camp, par A. Moraux et J. Redier 5 fr. Si vous voulez conserver l’EAU AU CAMP il faut avoir une 4< VACHE” 100 litres, 5 robinets de distribution 60 fr. Amusez vos amis en utilisant les cartes postales humoristiques Nos Totems. La pochette de 16 cartes. 3 fr. 50

EE SCOUT DE FRANCE H MAI 1459 8 MAI 1959 (Photo extialie de la Merveilleuse Vie de Jeanne d'Arc production Natanj Sur le champ de bataille, devant les restes d’une catapulte, Jeanne prie. «« SOMMAIRE »» L’hommage du Maréchal Foch à Jeanne d’Arc | En Chef : Foch ; par le Commissaire Lhopital ■ Les obsèques de Foch ■ Jeanne à Orléans ■ Chantons : Jeanne en chantant | Aux Escoutes | Méthode pour apprendre facilement le Sémaphore | En poste de signalisation morse optique ■ Rally d’Orléans ■ Le Jamboree ■ La Saint-Georges à Paris | Les Scouts à Rome | Pour relier vos « Scout de ■ ■ ■ ■ France » ■ La Vie des Scouts de France ■ Tronc aux écorces ■ ■ ■ ■ iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiimiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiK «««« Notre couverture : ORLÉANS d’ANDRÉ PECXARD »»»»

2 <1 LE SCOUT DE FRANCE fliimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii L'Hommage du Maréchal FOCH à Jeanne d'Arc Nous sommes heureux de pouvoir reproduire, grâce à la bienveillance des « Horizons de France » quelques extraits de « l’Hommage du Maréchal Foch à Jeanne d’Arc » 1). Ces lignes, les dernières qu’il nous aura laissées, sont pour nous d’une émouvante grandeur maintenant que nous savons combien ce grand Chef s’est inspiré de Jeanne d’Arc dans toute son action. En 1894, un voyage d’état-major d’armée, dirigé par une haute personnalité militaire de cette époque, le général baron Berge, se développait sur la Meuse. Il amenait le général directeur et son état-major particulier à passer par Domrémy. Naturellement, on visitait la maison de Jeanne d’Arc. Je ne puis oublier l’impression qu’en rapportait notre grand chef. En sortant de la modeste demeure, à l’horizon si borné, il s’écriait, les yeux humides : « Si une petite paysanne de seize ans allait aujourd’hui trouver le général Saussier, lui annonçant qu’elle l’aiderait à reconquérir bientôt l’Alsace et la Lorraine, je me demande de quel étonnement sceptique il la recevrait! » Et comme l’on devisait autour de lui sur des tons variés, il continuait : « C’est pourtant ce que Jeanne a fait. Elle a plus qu’énoncé des intentions. Le relèvement de la France... elle l’a réalisé... » Ainsi pensions-nous et restions-nous émerveillés. Et cependant la situation de notre pays en 1894 était autrement simple et claire que celle qui s’était présentée à Jeanne d’Arc. Jeanne est entrée à Orléans au milieu d’un enthousiasme général. Elle voudrait commencer immédiatement l’attaque des Anglais, mais acceptant la prudence et les réserves de Dunois, elle se soumet aux retards. Sa mission n’est pas de faire vouloir les hommes malgré eux, mais de se mettre à la disposition de ceux qui veulent. Forte de sa mission, du besoin de la remplir qui l’anime, des résultats obtenus et de l’enthousiasme du peuple, elle considère dès lors comme coupable toute hésitation, tout retard. Dès le début, elle a vu la grandeur de l’enjeu que constituait Orléans, l’urgence et l’importance de l’action à y engager. De toutes ses forces elle a déterminé l’entreprise, et quand les opérations ont été commencées, elle les a renforcées de toute son énergie et de son prestige sur les combattants. Au-dessus des capitaines qui l’entouraient et des hommes du métier, facilement retenus par le restant des difficultés à vaincre ou par le chiffre des pertes subies, remettant à plus tard, ou arrêtant leurs tentatives avant d’avoir obtenu le résultat voulu, au risque de trouver un adversaire averti, de perdre le bénéfice des sacrifices déjà faits, et de briser le moral de leur troupe, elle a constamment fait sentir une direction et une impulsion supérieures, fondées sur des bases sérieuses, n engageant l’action qu’à bon escient, et la poursuivant alors sans trêve, avec la dernière énergie, jusqu’au résultat final aux conséquences les plus étendues. Ces bases, Jeanne inspirée par sa mission, les a trouvées dans la situation chaque jour révélées à ses yeux : un adversaire réservé, prudent, bientôt embarrassé, malgré sa force et sa puissance matérielle ; d’autre part, chez ceux qui la suivent, combattants et population, un élan, un enthousiasme, un dévouement qui en ont décuplé la valeur et qui ont augmenté les ressources comme les moyens matériels à la disposition des troupes. Dans ces conditions, différer d’agir, ce serait une faute ; laisser traîner une action engagée, un crime. D’un bout à l’autre, Jeanne a été l’inspiratrice de la lutte et 1 animatrice de cette force irrésistible qui fait la grande victoire. Elle l’a été, en exploitant à plein, et sans jamais les décevoir, les magnifiques énergies, — combien fragiles et inexpérimentées cependant ! — du mouvement populaire qu’elle a déchaîné. Entièrement consacrée à sa mission, elle a combattu et vaincu par le peuple pour la libération de ce peuple, montrant au cours des différentes crises de la lutte toutes les capacités d’un grand chef de guerre. ...Que d’ ouvrage accompli en trois mois, du 17 avril au 17 juillet, sous l’inspiration et l’impulsion de Jeanne, entraînant les masses par-dessus les obstacles ! Charles VII n’est plus le roi de Chinon ou même de Bourges, il est bien le ro de France. ...Après le sacre, au lieu de marcher résolument sur Paris, il reste inactif. ...Alors, en présence de cette politique d’inertie et d’inaction qui l’accompagne, Jeanne, toujours fidèle à sa mission et suivie des capitaines qu’elle a gagnés à sa cause, va tenter de reconquérir la France, sans pouvoir y entraîner le Roi. ■ Les siècles ont passé... Non loin de la modeste maison d’où elle partit, s’est élevée à Domrémy la grande basilique qui consacre ses vertus et son noble sacrifice à la cause du pays. Si la pierre des monuments retrace l’histoire des peuples et les exemples du passé, elle marque pour les générations nouvelles la tâche à remplir et les modèles à prendre. ...Que de fois en ce lieu, le maître, à la recherche de la formule introuvable de la victoire, après avoir analysé, disséqué et supputé les forces à mettre en jeu, comme les combinaisons à en faire suivant les jours et les terrains, ne s’est-il pas retourné, à bout d’arguments et vide de recette définitive, vers ses disciples pour leur montrer le clocher de Domrémy, émergeant de la vallée tel un phare étincelant, et éclairant, des fulgurantes lueurs de l’exemple de Jeanne, la manière de préparer et de mener l’action, au total de faire triompher la juste cause en s’y consacrant corps et âme, sans réserve ! (U Jeanne d’Jlrc. Par le Maréchal Foch. M. Barrés. L. Bertrand. G. Goyau, H. Lavedan- L. Madelin. Henri Robert, Monse gneur Baudrillart et G. Hanoteaux, de l’Académie Française.

Un GHef : Ferdinand Foch, Maréchal de France, de Grande-Bretagne et de Pologne, repose dans la paix éternelle. Les Scouts de France ont tenu à monter près de lui une garde d’honneur sous l’Arc de Triomphe comme à Notre-Dame et n’oublierons pas les heures sublimes qu’ils ont vécues. Foch réalisait vraiment l’idéal du Scout. Comme le disait M. Poincaré dans le dernier adieu qu’il lui adressait : « Il n’avait jamais eu d’autre ambition que de servir, il n’avait jamais voulu d’autre récompense que le sentiment du devoir accompli. » La communion des peuples, des princes et des armées, fut impressionnante. Des rives de l’Atlantique, à celles du Pacifique, le canon tonna, les drapeaux furent en berne, les cloches des églises sonnèrent le glas. Et pourquoi le monde entier a-t-il ainsi tressailli lorsque l’annonce de sa mort a retenti, sinon parce qu’il était, comme le disait encore M. Poincaré, une des flammes les plus ardentes et les plus pures qui eussent jamais jeté leur éclat sur la terre. « Quel grand foyer de lumière vient de s’éteindre », télégraphiait M. Orlando, ancien Premier Ministre d’Italie ; et les innombrables messages venaient de partout prouvant bien que Foch était un des phares qui ces dernières années éclairèrent le monde. C’est à son souvenir, à son inspiration qu’il convient donc de venir puiser la lumière directrice de notre vie, nous qui, par essence, ne désirons que servir. Les Scouts de France ont eu à plusieurs reprises l’honneur d’approcher le Maréchal. Au Trocadéro, lorsqu’avec le Maréchal Lyautey, il présida la soirée de Gala et tout récemment à Sillery quand il alla y passer quelques heures et assister à des promesses de Louveteaux. Le Maréchal s’intéressait vivement au Mouvement et tous les lundis il ne manquait pas au cours de notre promenade quotidienne, de me demander ce que les Scouts avaient fait la veille. Jamais sa sympathie ne fit défaut et il avait tenu à contribuer par un don généreux à notre fonds de propagande. Nous avons donc le droit de le considérer comme nôtre et notre force en sera plus grande pour puiser dans sa mémoire les leçons de travail, d’énergie et de foi que le P. Doncœur a si bien fait ressortir dans son « A Dieu de la France ». Travailleur, Foch l’a toujours été, mais il savait pourquoi, il savait où il voulait aller, et c’est ainsi seulement qu’un travail est efficace .« De quoi s’agit-il ? » avait-il accoutumé de dire. Il se fixait un but vers lequel il se dirigeait, mais en prenant bien soin d’avoir autour de lui un horizon largement éclairé. 11 ne partait jamais à la légère mais étudiait à fond les choses, il ne bâtissait jamais sans édifier d’abord des fondations solides. « On ne bâtit pas sur un marais » disait-il encore. Son énergie et sa foi marchaient de pair, car il avait foi dans les destinées de la France comme il avait foi en Dieu, et c’est cette foi qui dans les heures d’angoisse qu il eut à supporter lui donna le courage et l’énergie nécessaires. Il se devait à la France, il se devait à Dieu, et même les deuils cruels qui vinrent faire saigner son cœur ne purent atteindre son énergie. « Je me raidis pour ne pas manquer à mon devoir, mais non sans peine Les cruels sacrifices que nous faisons ne doivent

6 < LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiMMiiiimiiiiiiioiiitiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiitiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiuiMiiiiiiKMiim- Cette fois Jeanne tient tête : « Vous avez été à votre Conseil ; et moi aussi j'ai été au mien. Sachez donc que le conseil de mon Seigneur s’accomplira. » Enlever les Tourelles est une grosse affaire. La garnison de six cents hommes est munie de vivres, d’artillerie. De plus, trois arches du côté de la ville ont été détruites. La nuit est fiévreuse. Jeanne ne dort pas. Le samedi 7 mai, avant l’aube, Jeanne se confesse et communie à la messe. Elle s’arme. A sept heures elle fait sonner les trompettes et sort. Mais nouvelle trahison. Par ordre du conseil, la porte de Bourgogne est fermée. Elle est gardée par Gaucourt en personne. Fureur des milices qui suivent Jeanne. On menace Gaucourt de mort. Les bourgeois adjurent Jeanne de ne pas céder. — « Qui me aimera, si me suive ! » Avec audace, elle aborde Gaucourt et l’écarte. Elle se fait ouvrir la porte et la poterne, et d’un trait franchit la Loire. Elle convoque aussitôt les capitaines qui ont campé en ligne. On décide d’attaquer le retranchement. Ce sera très dur. L attaque, déclenchée vigoureusement, se brise sur une résistance acharnée. On doit revenir trois ou quatre fois à l’assaut qui n’obtient aucun résultat. Vers une heure de 1 après-midi, la journée menace de tourner à l’échec. Alors Jeanne, dans un acte d’héroïque folie, saisit à son tour une échelle et court la dresser contre les remparts. Elle bondit, mais une grêle de projectiles la jette dans les fossés. Un trait de gros garriau lui traverse, l’épaule. On l’emporte. On la délace sur 1 herbe. L aumônier est là, Dunois aussi, des infirmiers. L hémorragie est grave. Des paysans offrent de charmer la blessure, comme on charme encore aujourd’hui dans les Flandres, en disant : « Consummatum. Resurrexit. Cetu. Barach. » « / aime mieux mourir que de commettre un péché ! » Elle se deferre elle-même de la flèche qui lui traverse l’épaule d un demi-pied, et fait mettre de l’huile d’olive sur la plaie avec un coton pour étancher le sang et du lard. Elle se confesse; mais ce temps a ruffi pour une nouvelle trahison. Les capitaines qui le matin ! ont, malgré leur résolution, rejointe pour ne pas lui laisser la chance d’une victoire, interviennent pour arrêter l’assaut. Dunois lui-même fait sonner la retraite par les trompettes. Alors Jeanne bondit : « En nom Dieu, crie-t-elle, vous entrerez aux Tourelles ! » L’énergie de la blessée subjugue les capitaines. « Faites manger vos hommes, dit-elle, et boire. » On fait distiibution de jambons, de vin et de cinq mille boules de pain. C’est avalé, l’arme au pied. « On est prêt ? dit-elle. En avant ! Dedans, enfants, ils sont vôtres ; j en suis sûre ! Quand vous verrez flotter mon étendard vers la bastille, ruez-vous, elle est à vous. » Jean d Aulon se précipite avec un basque à qui il confie ! étendard de Jeanne et le voilà qui atteint le rempart. C’est le signal qu attendait 1 armée. « Haa ! monf étendard, crie Jeanne, mon étendard ! En avant ! on les a ! » Elle se jette en avant, rejoint le basque, traverse les fossés et plante son étendard dans le parapet. — « Tout est vôtre, crie-t-elle, entrez !» Derrière elle, les Français franchissent d’un élan les fossés et couvrent les boulevards, « comme jamais nuée d’oiseaux ne se jeta sur un buisson. » Les Anglais, à bout de poudre et de traits, se défendent à la lance, au bâton. Enfin, accablés, ils lâchent pied. Ils abandonnent la courtine. Au même instant le pont s’effondre, miné par un brûlot, et les Anglais disparaissent dans la Loire. Du côté d Orléans, les sapeurs ont rétabli vaille que vaille le passage sur les trois arches détruites. Nicolas de Giresme accourt avec une poignée de soldats. Il atteint les Tourelles au moment où Jeanne y fait flotter son étendard. Presque tous les Anglais sont tués ou noyés. 11 n’y a plus un ennemi sur la rive gauche. Orléans est désormais libre de communiquer par le sud avec son roi ! Dans la ville toutes les cloches s’ébranlent. Jeanne, après avoir pris ses mesures en vue d’une contre-attaque possible dans la nuit, rentre dans la place par le pont triomphal. C étaient dans toute la France les premières vêpres de saint Michel ! Mais Jeanne est épuisée ; mal pansée, elle tremble de fièvre. Jean d’Aulon la fait au plus tôt désarmer et soigner sérieusement. Elle boit un peu de vin et d’eau ; se couche. C’est sa première grande victoire. Saint Michel n’a donc pas failli ! Dimanche 8 mai, Y Apparition de saint Michel, archange, ce doit être plus beau encore. Et Jeanne pense au Roi qui lui aussi aime tant saint Michel. Il l’a depuis peu fait peindre à nouveau sur un étendard de tiercelin, rouge, blanc et bleu ; et depuis la délivrance du Mont, en 1425, saint Michel a bien montré qu’il assumait la charge de grand patron, de grand chevalier de France ! Et c’est la grande journée. En effet, au petit jour, les Anglais sortent de leurs bastilles et se rangent en deux corps à l’ouest et au nord de la ville. C’est donc la bataille en terrain libre ! Tumultuairement, les compagnies françaises font face. On appelle Jeanne, qui, ne pouvant lacer son armure, enfile une simple cotte de mailles, saute à cheval et paraît sur le front. Elle range ses compagnies, mais interdit d’ouvrir l’action. Car c’est dimanche. Ses gens n’ont pas eu la messe. Elle fait chercher une table et un marbre, dresser l’autel bien en vue, face aux Anglais stupéfaits. Et l’on célèbre les messes de la saint Michel ! Jeanne, entre les deux armées, communie. Alors on voit celte chose miraculeuse : l’armée anglaise qui s’ébranle et se forme en colonne de marche, et s’enfuit ! Il n’y a pas un mois Bedford triomphant refusait les trêves humiliantes ! Aujourd’hui Talbot lève le siège honteusement ! Orléans n’a qu’un cri. Les milices veulent se précipiter. — « Au nom Dieu, s’écrie Jeanne, ils s’en vont. Laissez-les. C’est dimanche. Nous les aurons une autre fois. Allons chanter le Te Deum ! » L’armée française se forme alors en colonne de procession et, derrière les prêtres, chantant les psaumes d’action de grâces, fait le tour des églises d’Orléans délivrée ! Première Procession du 8 mai. Quelle fête de saint Michel ! L’après-midi, Jeanne veut que l’on fasse une procession solennelle de reconnaissance. Le lundi 9, repos et nouvelle procession. mu'Bumammmmmm IÆ RÊVE DE JEANNE Jehanne, celle qu’on appelait la Pucelle, dormait sur le sol dur, à même la terre nue. C’était à la veille du siège de Compïègne, ses voix l’avaient avertie qu’elle serait trahie et vendue., aussi son sommeil était-il lourd et chargé de sombres visions. Mais, Saint Michel qui veillait sur son repos, lui envoya ce rêve : Le bel archange, agenouillé aux pieds de la Pucetle, lui montra comme une immense fresque se déroulant devant ses yeux. Elle vit ses féaux chevaliers combattant rudement et frappant de grands coups d’estoc et de taille emmi les ennemis de Dieu et de la France. « Beau Sire, ce sont bien là mes hardis compagnons, mais combien se maintiendra ce noble temps de la Chevalerie ! Durera-t-il toujours, dites-moi, bel Ange ? — Nenni, Pucelle, » répondit Saint Michel. Et sur la fresque passèrent des gentilshommes aux pourpoints brodés, tout harnachés de dentelles. Leurs épées, fines et courtes, paraissaient fort mignardes auprès des braquemarts et des lances d’antan, mais ils combattaient bien et poussaient gaillardement leurs pointes. « Beau sire, qui sont ces gentilshommes menant si fièrement cette guerre en dentelle ? Sont-ce les chevaliers des siècles à venir ?

«mu i min îiiiiiiu ii in iiniiiuii iiiiiiiiiiu mu tiiiiiiiiiut imm iiiiiiuiKiiM liiMiiiiiiiiiiiiitiiiiiin iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuxiiini LE SCOUT DE FRANCE < 7 — Nenni, Pucelle, » répondit Saint Michel. Et sur la fresque passèrent les soldats de la Grande Guerre, vêtus de leurs costumes bleus. Ils se servaient d’armes inconnues de Jeanne, mais la fille guerrière s’y connaissait en courage. « Beau Sire, qui sont ces hommes qui se font tuer par milliers en si curieuses et si féroces joutes ? Jamais oncque ne vit plus effroyable guerre. Sont-ce les chevaliers des siècles à venir ? — Nenni, Pucelle, » répondit Saint Michel. Et sur la fresque passa une troupe immense de jeunes gars, aux visages ouverts, menant la vie saine des pionniers, chantant et devisant autour des feux de camps, allant par monts et par vaux, semant sur leur chemin beaucoup de foi et d’idéal : les Scouts. « Beau Sire, voilà, me semble-t-il, de gentils damoiseaux qui savent délaisser la mollesse des bourgeois et noblaillons des villes pour la bonne vie des bois. Mais ils sont sans armes, leurs mains n’ont point ce gantelet de fer ni leur poitrine de bouclier et leurs genoux sont nus sans ombre de genouillères. Point ne peuvent être les chevaliers des siècles à venir. — Pucelle, jamais vêture ne fit le moine, » répondit Saint Michel. Il fit un signe et deux angelots bouffis qui s’ébattaient dans le ciel se précipitèrent apportant un long rouleau de parchemin. Travaillant grandement de leurs doigts potelés, ils le déroulèrent, et Jehanne la Pucelle, Jehanne la fille de Chevalerie, put lire la Loi et les Principes Scouts. Et le visage de Jeanne s’éclaira et rayonna de joie, et des mots s’échappaient de ses lèvres à mesure qu’elle lisait : « fier de sa foi ! — fils de doulce France ! — loyauté ! — courage ! — bonté ! — courtoisie ! — pureté ! — Lorsqu’elle eut terminé sa lecture, elle se tourna, rayonnante, vers l’archange. « Beau Sire, sans faintise, sont-ce là les chevaliers des siècles à venir ? — Oui, Pucelle, » répondit Saint Michel. Et Jehanne, celle qu’on appelait la Pucelle, s’endormit d’un sommeil très calme et très reposant, sur le sol dur, à même la terre nue. Guy de LARIGAUDIE. Oiantoiiü : JEAWIE El CHUTAIT ••• i êXiofc/ ^^‘,5 = CKotS am* Tu.tti. 5=5 m a- m ftfe: ckaa-taittr (acu 0 - ht |ûolu* La. ^fan-c.£, ~Xo i A 3^ -Et t_CL - ici - jslg-ix. i iot ^a.c-i:L 2 3 4 5 6 7 8 9 10 po^ Sx < ?ra.n.-cfe ! 2. — Sur son cheval chez le roi est entrée, (bis) Ti-rou-li, rataplan, etc 3. — « Gentil Dauphin, le roi du Ciel m’envoie... 4. — « Vous faire Roi, détruir’ l’Englischerie... 5. — « Duc de Becford, partez en Angleterre... 6. — « Quand te tiendrons, te flamberons, vachère !... 7. — « Duc de Becford, aurez de mes nouvelles... 8. — En feu de jai’ fit griller leurs bastilles... 9. — Les envoya boire au fond de la Loire... 10. — Et le restant tailla-z’en mille pièces... 11. — Viv’ Saint Michel, Cath’rine et Marguerite... 12. — « Gentil Dauphin, vous mènerai-z’à Reims (e). 13. — Au grand galop traversa la Champagne... 14. — Filaient Anglais sans tambour ni trompette... N. B. A ce seul couplet, remplacer : Ti-rou-li par : pfuit, pfuit, pfuit, pan, pan, pan. 15. — Les bons Rémois criaient : « Noël » à Jeanne... 16. — « Sire le Roi, recevez vot’ couronne... 17. — Viv’ le roi Charl’ et buvons le champagne !... LE JARDIN EN MAI C est le mois des fleurs, il est donc superflu de donner le nom de toutes les fleurs, si variées et si nombreuses qui font de ce mois le plus agréable de l’année. Les Roses, Bengale, Noisette, Cannelle, si belles, annoncent les centaines de ces fleurs dont l’épanouissement ne se fera pas attendre. A la fin de la première quinzaine du mois, placez vos dahlias si les gelées ne sont plus à craindre ; binez vos massifs, enlevez les mauvaises herbes de vos gazons et fau- chez-les. Exécutez vos rempotages : faites des boutures sous cloches et des greffes herbacées, anglaises et en approche. Vers le milieu du mois sortez les orangers, et, à la fin du mois toutes les plantes d’orangerie. Débarrassez vos serres de leurs châssis. Georges M. Haller. Après la mort du Maréchal Foch Les Petits Loups d’une meute populaire de banlieue eurent spontanément la touchante pensée de cravater de crêpe le fanion de la meute le dimanche qui suivit la mort du Maréchal et d’ajouter à leur prière habituelle quelques prières pour le repos de son âme. A.-M. M. Louveteaux. Un Louveteau se désolait d’avoir perdu son étoile de béret. Le Louvetier le console, et conclut en disant : — D’ailleurs, même si tu l’as perdue, ça doit se voir que tu es un Louveteau à étoile. — Oh ! oui, Chef ; il y a le trou ! X. G. Février 1928.

5RA5 GAUCHE (Ug. Méthode pour apprendre facilement IiB SÉMAPHORE E>RA5 DROIT l re Observation. — Chaque bras peut être placé dans 4 positions (fig. 1 -2-3-4). A chacune de ces positions (sauf pour la 4 e du bras gauche) correspond une lettre. l re position l re position 2 e position 3 e position 4 e position Bras droit A. B. C. D. Bras gauche G. F. E. 2 e Observation. — Les autres lettres de l’alphabet sont représentées à l’aide des deux bras qui se placent chacun dans l’une des 4 positions. Ex. : P. : Bras droit : 2 e Position. Bras gauche : 4 e Position. 3 e Observation. Pour 6 lettres : 0. W. I. X. H. Z., les bras se placent d’un même côté. Pour H. I. 0. à droite ; W. X. Z. à gauche. B RA 5 DROIT O 1 2 ^3 4- d f 4- K P T // 14 24 .34 // 3 E L Q U 7 . lOam^T'Ujpae P 03 13 23 33 43 2 F M R Y Al pSa^éK^uc ftna 02 12 22 32 v Q W + 5 _ .3 2 2. 42 1 G N 3 1 X V b Ol 11 H 21 z T -£ _3 M 4 41 0 A B C D // 10 20 30 40 Tableau I, renfermant les lettres et leur présentation numérique.

lllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll„lllllllll,llll„l„llllll LE SCOUT DE FRANCE < 11 (Cliché S. D. F. — Photo Enfants de France) Le Maréchal FOCH, ayant à sa droite le Commissaire de Moussac et la Vicomtesse de la Panouze, à sa gauche les Commissaires Lhopital et de Kergorlay, parlant aux Louveteaux réunis au château de Sillery. ORLÉANS Tous les renseignements ayant déjà été donnés nous précisons brièvement quelques points. Billets.—Pr îx aller et retour: 24 fr. 80, utilisable seulement dans les trains ci-dessous désignés : 8 mai : 7 h. 30, 15 h. 45, 17 h. 50, d’Orsay ; 19 h. 06 et 19 h. 47 d’Austerlitz ; 9 mai : 6 h. 30 d’Orsay et d’Austerlitz. — Retour, départ d’Orléans : 17 h. 45, 18 h. 25, 19 h. 10. Nous recommandons aux Scouts d'utiliser surtout les trains spéciaux de : 17 h. 50, 19 h. 47 et 6 h. 30. Délivrance des billets. — Au Commissariat Fédéral, 51, rue Saint-Didier-16 e , le soir de 20 h. à 22 heures, sauf jeudi et dimanche, le samedi après-midi et le dimanche 5 mai toute la journée. La carte d’identité scoute et pour les novices la carte provisoire seront exigées à l’entrée du quai. Les Chefs peuvent répartir leurs Scouts dans plusieurs trains, les billets étant individuels, ils doivent fournir une liste nominative à leur entrée sur le quai où un S. R. de service leur indiquera le numéro de leur compartiment et de leur voiture. En aucun cas s’adresser directement à l'Administration du P.-O., sauf pour les billets pleins tarifs pour d’autres trains que ceux désignés ici. Bons alimentation. — Prix : 0 fr. 50, s’en munir avant le départ. Chacun donne droit soit à une portion de pain, soit 1/4 de lait froid, soit 1/4 de bouillon froid. Il sera demandé 2 bons par troupe pour le bois, pour faire chauffer leur déjeûner. Scouts isolés. — Doivent prendre leur billet et leurs bons au Q. G. Programme. — 8 mai : 12 heures : Service d’ordre à la Procession traditionnelle ; 19 heures : dîner ; 21 heures : Feu de camp général. 9 mai : 7 heures : Messe de communion générale ; 8 heures : Petit déjeuner (récipients laissés au Q. G. du quartier avant le départ pour la messe) ; 9 heures : Rassemblement ; 9 h. 30 : Hommage national de Scouts et Eclaireurs à Jeanne-d’Arc. Chants de l’Etendard. Allocution du Général Weygand. Dislocation au chant de Jeanne en chantant (voir p. 7). Salut à la maison de Jeanne d’Arc ; 10 h. 30 : Grand’messe pontificale ; 12 h. : Déjeuner. Démontage du camp ; 15 h. : Rassemblement, départ pour 1 ’Ile Arrault ; 16 h. : Cortège historique et tournoi (Entrée : 1 fr. 50) ; 17 h. : Retour au camp. Premier départ pour Paris. Aumônerie. — MM. les Aumôniers devront apporter leur autel portatif complet et pourront célébrer la sainte messe à l’Eglise Sainte-Euverte où ils pourront aussi confesser mercredi soir. Ils devront s’inscrire la veille au plus tard auprès de M. l’Aumônier général qui obtiendra de l’Evêché leurs pouvoirs. Camp. — A gauche en sortant de la gare à Orléans, divisé en quartier ayant chacun un chef : Domrémy, Vaucouleurs, Chinon pour les Scouts de France; aucun Scout ne pourra sortir sans l’autorisation du chef. Le dîner de la Saint-Georges Sous la présidence du Maréchal Lyautey, le banquet interfédéral eut lieu dans la joie scoute. Les E.-U. étaient chargés de l’organisation. Guérin-Desjardins lu les télégrammes envoyés par « 1000 Scouts et Eclaireurs de Lyon » et le cordial salut scout de B.-P. Le Général de Salins présenta le Maréchal comme le type du colonial, modèle du Scout. Bertier, président des E. D. F., lut quelques « lettres du Tonkin » de notre Président d’honneur, si suggestives qu’il put, à juste titre lui donner en terminant le titre de Premier Routier. Enfin Lyautey parla. « Je n’ai pas préparé de discours, je n’aime pas faire de pensums, je suis un incorrigible jeune et j’aime être avec vous ». Emu, il parla simolement : « Vos trois devises ; Servir, Sans Peur et Sans Reproche, Tout Droit, tout cela forme une unité dans l’action que vous représentez. » Le feu de camp qui suivit fut très animé comme d’habitude. L’explorateur Poulaine raconta une histoire de ses chasses en magnifiant la vie coloniale. Et pour finir trois commissaires de province prirent la parole à tour de rôle. Coucours d’Habileté manuelle Certains prix ont été envoyés avec un grand retard. La Revue s’en excuse, n’étant pas responsable des lenteurs ou des omissions de la Commission du concours. Cette Commission demande aux Scouts qui n’ont pas encore reçu leur prix de bien vouloir lui envoyer leur adresse en rappelant l'objet qu’ils ont fabriqué.

li E ft SCOUTS A ROME Le premier but fixé par le Chef Scout et l’Aumônier général a été magnifiquement atteint au cours des vacances de Pâques. Les Scouts de France au nombre d’environ quatre cents, accourus de tous les coins de notre pays, sont allés à Rome se prosterner aux pieds du Souverain Pontife mêlés fraternellement aux membres des autres groupements de jeunesse. Dès le mardi de la semaine sainte, les petites croix de Jérusalem fourmillèrent dans la ville éternelle. A Saint-Pierre, à St-Jean-de-Latran, dans les musées, dans les rues, dans les tramways, c’était partout de gais saluts scouts disant la joie immense de se rencontrer si nombreux entre frères scouts dans la maison du Père. Plusieurs Aumôniers diocésains étaient à Rome, l’auteur si apprécié de nos « Veillées de prières », le chanoine Richaud, de Versailles, le chanoine Rabier, de Blois, l’Abbé d’Andréis, de Nice, et l’Abbé Lalande, d’Angoulême, ainsi que plusieurs Chefs. Evidemment l’idée devait naître dans leur esprit de tâcher de réunir tous les Scouts en pèlerinage à Rome, afin qu’ils puissent fraterniser, se compter et entendre la parole scoute. Les organisateurs du pèlerinage voulurent bien leur accorder cette faveur et à l’heure dite, de nombreux Scouts se trouvaient dans le jardin des Trappistes de Saint Pancrace. Le chant du « Vieux Loup » éclata aussitôt. N’était-ce pas justice que de rendre de loin ce filial hommage à l’Aumônier général vénéré qui nous avait rêvés si nombreux à Rome, près du Saint Père, et qui avait tout fait pour obtenir ce résultat. Comme il aurait été heureux parmi nous ! Bientôt un formidable « Notre-Dame Montjoie ! » fut lancé par des cen taines de voix du côté de la France à l’adresse du «Vieux Loup». Et r on s’assit. Le Chanoine Richaud, Aum. diocésain de Versailles, nous parla de Saint Pancrace dont 'le tombeau était là tout près de nous dans l’église des PP. Trappistes. Saint Pancrace, presqu’un enfant encore, avait été martyrisé pour n’avoir pas voulu manquer à sa parole. Puis M. l’Abbé Bouvet, Aumônier de la l re Pays Rhénans, nous parla de Foch et nous fit comprendre quel honneur revenait aux Scouts d’avoir eu un tel Ami. Tous les Scouts se levèrent alors et au chant du « Va Scout de France », ils pénétrèrent dans l’église ; l’imagination et le cœur remplis du souvenir du Français sublime dont on venait de leur parler, ils renouvelèrent solennellement leur promesse scoute devant le tombeau de marbre du jeune martyr à qui ils demandèrent la grâce d’y être toujours fidèles. Dans les magnifiques jardins du Prince Doria Pamphili on se récréa, on chanta. Tout Rome s’étalait sous nos yeux et nous ne pouvions nous décider à nous arracher à ce beau spectacle. Le Chef Février lut le télégramme qui allait partir vers le Chef Ssout et l’Aumônier général. Puis dans une fraternelle étreinte le Chant des Adieux s’éleva. Après le triple cri des Scouts de France en l’honneur du Pape-Roi, Parisiens et Bretons, Flamands et Alsaciens, Marseillais et Tourangeaux se séparèrent. Deux jours après, 5.000 jeunes Catholiques de France, dans la cour St Damase, entendaient le Pape commenter ces paroles « Toujours plus, toujours mieux », et recevaient Sa Bénédiction pour eux, leur famille et leurs Associations. Un pèlerin. JA MB OREE Une circulaire de M. l’Aumônier général donnera à MM. les Aumôniers tous les renseignements qui leur sont nécessaires pour le Jamboree. Une circulaire du Chef-Scout fixera les détails du voyage et donnera les derniers ordres. Voici cependant quelques renseignements. Renseignements du Q. G. anglais (Voir Scout de France du I er mars). L’insigne du Jambo, en étoffe, sera remis gratuitement aux campeurs à leur arrivée à Birkenhead. Il y a un hôpital au camp, toutefois les frais d’hospitalisation qui seraient nécessaires en dehors du camp seront à la charge des malades. Aucune auto, ni moto ne sera garée à l’intérieur du camp. Programme provisoire. — 28, 29, 30 juillet : arrivée. 31, ouverture solennelle sous la présidence de S. A. R le duc de Connaught, Président de la B. S. A. Distribution des rations jusqu’au lundi 5. Activités nationales et démonstration par les Scouts marins. Lundi 5, Danses Ecossaises ; Mercredi 7, jeudi 8 : activités nationales, excursions ; Vendredi 9 : gala de natation ; Samedi 10 : grand Rally des Nations. Danse nationale d’ensemble, seconde exhibition des Ecossais. Lundi 12: Démonstration sur le terrain du Rally, excursions. Adieux ; mardi 13 : premier jour du départ. Feux de camp. — Chaque soir il y aura neuf feux de camp, comprenant chacun 5 à 6000 spectateurs. Exposition. — II y aura une exposition des objets fabriqués par les Troupes pendant le camp et antérieurement. Emplacement. — Camp divisé en « huit camps secondaires » divisé chacun en troupes de 50, chaque troupe disposant de 520 mètres à sa convenance. Renseignements du Q. G. français (qui seront précisés par une circulaire). Départ 27 juillet, arrivée au camp préparatoire de Dun kerque (champ de manœuvre). Dimanche 28, Service religieux. Constitution des troupes à effectif de 25 (Aumônier et Chef compris), remise de l’insigne français. Le groupe rationnaire à Birkenhead est de 50, soit deux troupes. Lundi 29, Embarquement et arrivée à Arrow-Park. Mardi 30, Installation, répétition des exhibitions. Aucune charrette de troupe ne sera emportée, sauf celles qui seraient nécessaires aux démonstrations. Participants. — Etre Scout de 2 e classe au moins, avoir un certificat médical constatant une bonne santé et vaccination anti-variolique. Les Louvetiers devront, pour venir, servir comme S. R. ou chef de troupe. Uniforme. — Culotte bleue, chemise kaki, bas à revers avec deux bandes vertes, bâton (hauteur 1 m. 60), chapeau sans jugulaire. Les Chefs en chemise auront le même uniforme que les Scouts, en veste ils auront la cravate sans foulard. Service religieux. — Deux grandes cérémonies internationales seront célébrées pour tous les Scouts catholiques assistant au Jambo les dimanches 4 et 11 août, auxquelles officiera S. E. le Cardinal Bourne. MM. les Aumôniers auront toute facilité au camp pour célébrer la sainte messe. Les Scouts de France sont chargés d’assurer les chants liturgiques, nous rappelons qu’ils doivent tous savoir la Messe des Anges. Interprètes. — Se faire connaître au plus tôt au Commissariat Fédéral. Chants. — La Marseillaise. Nous aimons tous les Scouts du Monde (P. Sevin). Marche internationale de A. Poyse. Chant des Adieux. Feux de camp. — Préparer des numéros collectifs de dix minutes qui pourront être donnés successivement devant les neuf feux de camp. Retour. — Trois retours sont étudiés : 1° Vers le 7 août après la l re partie du Camp ; 2° vers le 15, retour collectif (visite de Londres) ; 3° vers le 20 pour les Scouts désirant prolonger à leurs frais leur séjour. Vendredi 16, retour à Dunkerque de la délégation française. Dislocation. Retourner sans tarder votre feuille d’inscription

niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <J 15 # Ile deFrance. Paris-Sud. — A force d’envoyer des articles au Chef, à l’Ile-de-France, au bulletin de District, voire un peu partout, le Commissaire de Paris-Sud a légèrement oublié le brave et fidèle Scout de France qui réclame pourtant impérieusement ses articles. Comme il est désagréable de lire en tout et pour tout « Paris-Sud, pas reçu » et que le vaillant « District qui chante» mérite mieux, voici, chers frères Scouts, de nos nouvelles. Dans Paris-Sud, 31 troupes, 24 meutes, 8 clans, 650 Scouts, 400 Louveteaux, 150 Chefs et Routiers, 1200 B. A. mm. PAR JOUR (sans compter les surérogatoires). Chaque mois, Chefs de troupe et Chefs de meute se réunissent (séparément) pour se former; tous les deux mois il y a réunion des Sm. D. et tous les trois mois, Centre Routier de District. Ont déjà eu lieu cette année un rallye de district (janvier), une journée de retraite fermée (janvier), un rallye des troupes non affiliées (février), un rallye de C. P. (mars), un rallye de sizeniers et un rallye Routiers (avril). On nous a vus à l’enterrement de Foch, on nous a vus à Rome, on nous verra nombreux à Orléans et au Jamboree et partout où la Province et le Q. G. nous réclameront. Que dire de plus P Si ce n’est qu'il fait toujours beau vivre au Midi de Paris, que nous chantons toujours, et que si nous avons eu le chagrin de perdre notre Commissaire et Fon" dateur, Paul Bourdieu, celui qui nous a tous engendrés à la vie Scoute, appelé à plus haut service, il nous reste cependant le meilleur de lui-même, sa grande âme qui est proche encore et prie pour nous, son Esprit et sa Flamme dont nous vivrons toujours ! J. R. l r0 Sens. — Un Commissaire parisien, en mal de Scout- maîtrise, a eu la grande joie de camper quelques jours à Clermont-en-Argonne, avec ses frères de la l ro Sens (troupe Monseigneur). Rien n’a manqué à ce camp, ni le soleil, ni la pluie, ni la neige, ni le chic esprit scout, ni les bonnes B. A. courageuses, ni le travail et la sérieuse application du système des patrouilles, ni surtout la vie surnaturelle et eucharistique. Un mercredi,les campeurs avaient la joie de recevoir triomphalement S. G. Mgr l’Evêque de Verdun qui leur dit d’éle- vantes et touchantes paroles « scoutes » qu’ils n’oublieront jamais. Le lendemain, entre le soleil et la neige, face aux 20.000 morts de Douaumont, quelques petits frères faisaient leur promesse, tout simplement avec des sanglots dans la voix, sentant bien la gravité de leur engagement devant de pareils témoins et la beauté de ce geste qu’ils venaient courageusement effectuer : la relève du Dévouement... et je ne dis pas tout, il y a de belles choses qu’il vaut mieux laisser dans le silence. On fait du bon Scoutisme au collège Saint Edme de Sens. — M. le Supérieur, les chers Aumôniers de la troupe, le Scout- mestre, malencontreusement privé de camp, n’en voudront pas, je l’espère, à un jeune Commissaire un peu bavard de dire ici la respectueuse estime qu’il leur porte... Languedoc . Nous recommandons aux prières de nos frères Scouts l’âme de Marc Lavedan, Scout de la 3 e Toulouse, pieusement décédé le 16 mars, à l’âge de 17 ans, frère de Claude Lavedan, Assistant à la même troupe. Privé depuis deux ans des joies de la vie scoute, il a toujours caché sa peine à ses parents avec un courage héroïque. Les Scouts en uniforme sont venus lui rendre un hommage suprême. Nul d’entre eux n’oubliera. Lyon n Ai s. Dans l’après-midi du 7 mars, l’esplanade de Fourvière a vu réunies les 6 meutes de Lyon, au total 100 Louveteaux formant un magnifique cercle de parade. La Cheftaine de District a remis le mât-totem à la X e meute. Un cérémonial fut imaginé pour la circonstance, les actes principaux en sont : l’appel de la meute, l’interrogatoire des louvarts, la remise du mât, la bénédiction du mât et de la meute, la présentation aux autres meutes et le grand hurlement. Des parents et amis assistaient à la cérémonie ainsi que de nombreux passants attirés par la nouveauté du spectacle. La sympathie du public ne se dissimulait point. Après avoir récité la prière des Louveteaux devant la statue de Notre Dame, les P. L. s’en allèrent jouer sur les glacis du fort de Loyasse. Puis les heureux détenteurs du mât-totem offrirent un goûter à leurs petits frères. Le rassemblement se termina par le chant des adieux. On a promis de se retrouver tous au camp de province. Loup gris. TourâIne . District de Blois. Le 24 février, M. du Plessis de Grenedan, père de l’héroïque Commandant dont plusieurs troupes scoutes portent le nom, était venu donner à Blois une conférence sur le Dixmude. Le clan de Routiers d’Orléans s’y trouvait également pour la journée. A la fin de la conférence, les Scouts improvisèrent un feu de camp... sans feu que M. du Plessis voulut bien présider, et où Orléanais et’Blésois, heureux de se rencontrer, rivalisèrent d’ardeur et de gaieté. Les troupes 1 re , 2 e et 4 e tiennent actuellement leur camp de Pâques à Salbris (Loir-et-Cher) où ils goûtent l’hospitalité la plus sympathique, tandis que la l re Selles-sur-Cher part en camp volant à Montrichard. Loup brun. District du Mans. Le 28 octobre, grand branle-bas ! Le Chef scout et son Assistant, accompagnés du Vieux Loup, consentaient à venir visiter notre bord. Malgré la pluie torrentielle qui empêcha d’établir le camp, les Scouts, gais et pleins d’entrain, chantèrent à pleine voix... jusqu’à la messe exclusivement. Mgr Greute, Evêque du Mans, officiait lui-même, et, dans un bref discours, il assura les Scouts de sa paternelle sollicitude. La visite des locaux se poursuivit toute la matinée. A midi, le banquet réunit non seulement les Chefs et Scouts du Mans, mais encore ceux de Blois, Tours, Laval... Un concours de Morse, une promesse, et l’affiliation de trois troupes occupèrent l’après-midi. La bénédiction du T. S. Sacrement mit fin à cette longue journée scoute où, au contact des chefs, grandit en nous le sentiment de la grande fraternité scoute et par réaction la volonté de ne rien faire qui puisse relâcher ce lien fraternel ou soit indigne de cette famille dont, en un jour de grâces, nous avons librement fait partie. A cette fête, nous avions invité à venir pendant le mois de novembre, le chef des «troupes Bayart» 12 e Paris. Cette journée organisée pour les C. P. fut remplie par deux instructions qui, en leur faisant mieux comprendre leur rôle, donnaient nombre de conseils pour l’avenir. Enfin, au début de l’année, le R. P. Doncœur vint faire une conférence sur « Jeanne d’Arc ». Cette soirée fut un grand succès pour les Scouts et très nombreuses furent les personnes qui vinrent applaudir le conférencier. Gazelle agile.

16 > LE SCOUT DE FRANCE imimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii La route n’est pas longue à ceux qui font de longues enjambées. Antoine Meunier, en 1927, se montrait plutôt indifférent à l’égard du Scoutisme. Volontiers il taquinait ses camarades de classe, Scouts de la 1 re Fontgombaud. Elève assez effacé et mou, il ne se distinguait que par ses aptitudes physiques : il savait courir et grimper. Au début de sa Seconde, il sollicite son entrée dans la troupe, où il se révèle bon novice. Le 25 mars 1928, il fait sa promesse. Promu seconde classe et élu Chef de patrouille des Hirondelles, en juillet 1928, le « Pinson riant » devient le meilleur Scout de la troupe. Tous voudraient l’avoir pour C. P. En octobre 1928, il accepte par obéissance et esprit de discipline scoute de devenir 1 er Assistant-louvetier de la meute. Quelques mois après, il écrivait à son prédécesseur : « Je me suis donné à mes Louveteaux tout entier. Que ne puis-je faire plus ? » Ses progrès continuels font de lui un véritable entraîneur. Scout de l re classe, détenteur de 10 badges, Antoine Meunier travaille ardemment. « Je n’attends rien du monde... je n’ai pas peur de mourir » disait-il récemment. Fatigué depuis une semaine, il est brusquement terrassé par une syncope du cœur... « Il était prêt ! » Le 24 mars 1929, Dieu l’a convoqué dans Sa Maison pour y recevoir la récompense éternelle et y devenir l’ambassadeur des Louveteaux et des Scouts qui le pleurent. Un an après sa promesse, Antoine Meunier avait terminé sa mission... I Le Scout Pascal Peillon, 47, rue et l’Djazira, Tunis, (Tunisie) désire correspondre avec Scout catholique anglais pour badge d’interprète, et collection de timbres. H Scout de France désire correspondre avec Scout catholique anglais et offre séjour de trois (3) mois dans sa famille en échange de séjour de même durée en Angleterre. — /. Bauchard, 12, rue du Marché-Noir, Saumur (Maine-et- Loire). B Jne homme américain, ex. B. S., très bon, étudiant, veut connaître Scout 13-16 ans connaissant banlieue p. faire des excurs. et pratiquer franç. Lui appr. en d. leç. prat. l’esp., angl., musique, etc., si dés. — Ecrire seul. : G. B., 51, rue Bobillot, Paris. I Pour faire connaître le Jamboree, servez-vous des cartes postales éditées par la 3 e Mâcon (3 fr. la douzaine). Pour avoir de l’argent pour y aller, vendez ces cartes. (Prix spéciaux par quantité.). — R. Drussel, 11, rue Lacretelle, Mâcon (S.-et-L.). H Désire correspondre anglais et français avec Scout catholique anglais 16 ans. — P. Caillet, E. M. P., 4 e Compagnie, Autun (Saône-et-Loire). B Séminariste, bachelier, Scout, désirerait préceptorat de 1, 2 ou 3 mois : juillet-août-septembre, de Louveteaux ou jeunes Scouts. — Ecrire : Scout de France, 51, rue St-Didier, Paris (16 e ). B Demande adresse du Sm. Littardi, IX e Marseille. ■— Ecrire à G. Aubert, 21, avenue d’Aygu, Montélimar (Drôme). B Demande Cheftaine passant ses vacances environs de Dreux ou Anet, acceptant de faire cet été des promenades à pied ou bicyclette. J’habite Berchères-s/-Vesgre (E.-et-L.). —- Ecrire : Cheftaine S. Volbold, 218, Fg St-Denis, Paris (10 e ). B Occasion T. S. F. j’offre poste Gody à deux lampes, complet. Faire offres : Chirouter, rue du Moulin, Hazebrouck. B Tentes de camping ; bonne occasion pour routiers ou Chefs à vendre : long. 2 m., haut. 1 m. 10, larg. 1 m. 10, imperméables ; canadienne, 98 fr. ; bonnet police, 85 fr. — Fine, 4, rue Marengo, Marseille. B Routier S. d. F. voudrait entrer en relations de suite avec troupe ou S. d. F. allant camper en Corse aux grandes vacances. — Ecrire : Direz, 38, av. de Mostaganem, Oran (Algérie). WM fiançailles mi Nous apprenons avec grand plaisir les fiançailles du Chef René Bineau des Troupes Saint-Louis de Paris, avec Mlle Paulette Deglaire, sœur du Chef Deglaire. Le Scoutmestre de District Pierre Bois a le plaisir de nous faire part de ses fiançailles avec Mlle M.-M. Favier, Ass Cheft. l re Avon. 3; MARIAGES B Nous sommes heureux d’annoncer le mariage de M. Pierre Barloy, Sm. 1 re Jarny avec Mlle Louise Thomas. B Les Petits Loups et les Assistantes Cheftaines, les Scouts, le Scoutmestre et l’Aumônier du groupe Notre-Dame 1 re EI- beuf, sont heureux d’annoncer le mariage de la Cheftaine Marie-Cécile Hue avec M. Louis Manteau, en l’église de l’Immaculée-Conception d’Elbeuf. 9 Les Scouts de France du District Montpellier nous font part du mariage de leur Commissaire J. Chazot avec Mlle J. Jourdan. B Le 18 avril a eu lieu le mariage du Commissaire Jean Freys- singe avec Mlle Hélène Eloy au milieu d’une nombreuse assistance scoute. Nous leur faisons tous nos vœux de bonheur. B Le 6 avril a été célébré en l’église Saint-Hilaire, à Agen, le mariage de la Cheftaine Jeanne de Glandiéres de Brissac, avec M. le vicomte de Biennassis de Caulusson. Les Petits-Loups et les Scouts de la ville sont venus nombreux assister à cette cérémonie et rendre les honneurs à leur si dévouée Cheftaine. Nous lui présentons nos meilleurs vœux de bonheur. gg| NAISSANCES M. Paul Renault, Sm. l re Rennes, et Mme Paul Renault, sont heureux de nous faire part de la naissance de leur fille Madeleine. Jean-Marie Guise, fils du Chef Guise, Sm. 3 e Nancy. Le Commissaire de Roubaix et Mme Eeckman-Courouble sont heureux de nous annoncer la naissance de leur fille Madeleine. Nous recommandons aux prières des Scouts de France l’âme de : Mme F. Avril, grand’mère d’André Jouin, Sm. l re Cachan, Maurice Schaeffer, frère de Paul et Xavier Schaeffer, Louveteaux à la 14 e Paris, M. Droitcourt, père du C. P. Eugène Droitcourt de Créhange. Mme Chènebaux, mère de l’A. Sm. André Chènebaux, de la Troupe d’Issy-les-Moulineaux, décédée le 31 mars 1929, jour de Pâques. M. Manach, père du Scout Yves Manach, de la Tr. d’I ssy-les"MouIineaux. M. Théodore Harraud, père de l’A. Sm. M. Harraud, du S. P.. R. Harraud et du Louveteau J. Harraud, décédé le 12avril

Mai V DES LIVRES POUR iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiim JACOUES DEL AM AIN POURQUOI LES OISEAUX CHANTENT IBRAIRIE STOCK LES SCOUTS ! ! ! IIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII En 1928, la LIBRAIRIE STOCK a créé la Collection LES LIVRES DE NATURE Dirigée par Jacques DELAMAIN Les Scouts trouveront dans cette remarquable Collection des enseignements excellents pour les camps, la vie dans les bois, les pistes, la manière dont les bêtes se défendent contre la nature et contre l’homme. Ils trouveront aussi des histoires pittoresques et captivantes. LA VIE DES BÊTES POURCHASSÉES par Thompson SETON Les pistes, la chasse et les mœurs des bêtes sauvages LA FORÊT par Stewart-Edward WHITE Les campements, la vie des bois, par le célébré auteur de Terres de Silence POURQUOI LES OISEAUX CHANTENT par Jacques DELAMAIN Remarquable étude qui a rendu son auteur célèbre BAMBI LE CHEVREUIL par. Félix SALTEN La vie d’un chevreuil, de sa naissance à sa mort VOISINS MYSTÉRIEUX par J.-D. ROBERTS Histoires pittoresques sur les bêtes UN FLANEUR EN PATAGONIE par W.-D. HUDSON < Réflexions sur la vie dans la nature, par un grand naturaliste CHAQUE VOLUME 12 Francs

Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN LES AFFICHES ILLUSTRÉES DES CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT Poursuivant leur effort pour le dévelcppenrment du tourisme dans les admirables régions qu’ils desservent, les Chemirs de fer de l’Etat viennent de faire éditer une nouvelle série de six affiches arlistiques, dont la désignation suit : ROUEN (La Grosse Horloge) DIEPPE (Le Port) LANNION (Escalier de Brélevenez) PORNIC (La Côte de Jade) LA ROCHELLE (Entrée du Port) BAGNOLES-DE-L'ORNE (Suisse Normande). Ex écutées par des artistes de valeur, ces affiches, véritables tableaux, reproduisent des coins charmants de nos vieilles provinces si réputées de Normandie, de Bretagne et de Saintonge. Ces affiches sont mises en vente au prix de cinq francs l’exemplaire, au Service, de la Publicité des Chemins de fer de l’État, 20 rue de Rome h Paris, au Bureau des Renseignements de la gare de Paris- Saint-Lazare et dans les Bureaux de Tourisme des gares de Paris (Saint-Lazare et Montparnasse). En out e, le Service de la Publicité envoie gratuitement à toute personne qui en fait la demande, la liste détaillée des affiches pouvant être vendues. Elles sont adressées à domicile contre l’envoi préalable de leur valeur, augmentée du prix du colis postal, en mandat-carte. POUR LES VACANCES Voyageurs à la recherche d'un joli coin ou d’une plage de famille pour y passer vos vacances, touri tes qui désirez parcourir la Bretagne en auto-carsi ne vous mettez pas en route avant d'avoir préparé votre voyage ! Ne commettez pas l’erreur de nombreuses personnes qui partent à l’aventure rt s’en reviennent désillusionnées parce qu elles ne savairnt pas qu’à proximité de leur villégiature, elles avaient telles excursions intéré santés ou te s monuments à visiter. Un voyage bien préparé vous aidera à passer d’agréables vacances. Dans ce but, le RESEAU DE L’ETAT vient de rééditer à votre intention son GUIDE OFFICIEL ILLUSTRE qui contient en plus d’une documentation intéressante de nombreuses photographies et des cartes détaillées des régions qu’il dessert. Ce GUIDE est mis en vente dans bibliothèques des gares du Réseau, Bureaux de Tourisme des gares de Paris (Saint-Lazare et Montparnasse) et dans les Agences de Paris, au prix de quatre francs cinquante centimes l’exemp'aire. Il est également adressé à domicile, contre l’envoi préalable d'un mandat-carte de 5 fr 55 pour la France et de 7 fr. 50 pour l’étranger au Service de la Publicité des Chemins de fer de l’Etat, 20, rue de Rome, à Paris (8 mc ). AU PAYS DE GEOR GE SAND Circuit en Auto-Car de la Vallée de la Creuse Les dimanches et Lundis de Pâques et Pentecôte, tous les dimanches du 2 Juin au 14 Juillet 1929 au départ de la gare d’ARGENTON-sur-CREUSE Argenton-sur-Creuse (gare) départ 10 h. 15 ; Le Multon ; Le Moulin-Neuf, Badecon, Le Pin, Le Pont-Noir : Gargilesse (déjeuner) : Cuzion : La Roche ; Saint-Jallet ; Crozant (ruines) : Eguzon-Ville, Visite au barrage d’Eguzon ; Montcocu, vue sur Châteaubrun : Cro- mey ; Chamorin ; Baraize ; Les Granges ; Le Multon ; retour à Argenton-sur-Creuse vers 18 h. 30. Prix du transport par place : 25 francs Se renseigner à l’Agence de la C le d’Orléans, 16, boulevard des Capucines, à Paris. Location ( ' franc par place) aux Bureaux de la Société Générale des Transports Départementaux, 1, rue de la Gare, à Argenton-sur- Creuse Nota. — Ce service automobile fonctionnera tous les jours du 15 Juillet au 30 Septembre 1929. CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLÉANS L’AMÉRIQUE DU SUD Via Bordeaux II est rappelé au Pubh’c les facilités offertes pour les relations avec l’Amérique du Sud via Bordeaux. Sur présentation d’un billet de passage des Compagnies Sud-Atlan- tique et Chargeurs-Réunis, conjointement avec un billet de chemin de fer pour Bordeaux, les bagages sont enregistrés directement à Paris- Quai d’Orsay pour la destination définitive, après visite par la Douane. L’enregistrement est fait à Paris-Quai d’Orsay la veille du jour fixé pour le départ des paquebots de Bordeaux. Des dispositions spéciales sont en outre prévues pour amener les voyageurs, sans changer de voiture, jusqu'au quai d’embarquement. Dans le sens du retour, les bagages à destination de Paris peuvent être enregistrés directement à bord du paquebot avant son arrivée à Bordeaux. La visite de ces bagages par la douane n’a lieu qu’à la gare de Paris-Quai d’Orsay, et tout est fait pour faciliter aux voyageurs le plus possible, comme à l’aller, la traversée de Bordeaux. Mai VI