X e Année. A 0 161 15 Septembre fi 98S

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Mue de Sèvres, PARIS-VI e Cïiècf. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France paraît le I er et le 15 de chaque moi», sauf pendan; les mois de vacances (Août et Septembre), on il n'y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*); France et Colonie», 15 fr. : Etranger, 25 fr. Pabïicité : H.SIMON, 114,AtHd'Orléans,Paris Les abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu ; 3 fr. Tel. Vaugirard 36-11 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (dissociation r -connus d'utilité publique) Quartier Général ; 6 ô t<*. Rue Saint-Didier, PARIS-XVI 9 C- C. P- 375-39 Téléphone Passv 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES: Envoyer le» demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur ; Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Secrétaire de Réfaction : L. de LAJARTE. Directeur littéraire; Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MA ROT. Nouvelles facilités accordées, pour l’enregistrement des bagages, aux voyageurs qui empruntent, au cours de leurs déplacements, les services d’autocars organisés par la Compagnie P. L. M. Tout voyageur-porteur : —- Soit d'un ou plusieurs titres de transport se faisant suite et valables sur les Services d'autocars organisés par la C le P. L. M,; — Soit de titres de transport se faisant suite et valables dans les trains P. L, M. et sur les services d’autocars organisés par la C 10 P. L. M., peut faire enregistrer ses bagages par chemin de fer entre les gares P. L. M. situées sur l'itinéraire de s»s titres de transport. CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits Saint-Laurent (près gars de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 48-72 Botzarls 27-51 — Creis-en ma vieille expérience, mon cher, avec des jambes et do l’alcool de menthe de Ricqlès on va au bout du monde i fl 15 Septembre

tfWfr -ÛWfr 'frWÏÏ'-W^ W ^MMÎ mr i-e-ff Mm w rmww tMt> ^'•fiW W M'frCrM'! G'oria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman quanc vous allez camper, dites-lui d'en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, deman- dez-nous notre recueil de recettes pratiques. LAIT GLORIA, S'* An"‘, 48, RUE AMPÈRE, PARIS 15 Septembre III

IV 15 Septembre Mais un morceau de fromage aurait été le bienvenu... Fromage? voilà, voilà ! Un débrouillard a tiré de son sac Chaque boîte contient 2 timbres-vignettes de la collection " Les Merveilles du Mond« (cadeaux par milliers) la boîte ronde dans laquelle, comme dans un puzzle, sont alignés les appétissants triangles, savoureux, toujours tendre et frais, sans trou ni croûte, exquis et nourrissant, la boîte de

CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e Equipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 fr GILETS cuir américain . . . 59 fr- SACS à partir de 2if.50 TENTE indivi- 100 ^ duelle à partir de TENTE LÉGÈRE 64 Oiiinéa ” l m 20 haut. l m 90 long, l m 30 large, poids 1.600 gr. 125 fr Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 francs. i m\ timbres-poste et le catalogue illustre, 64 pages, contre 3 fr. en la BEURRERIE DE VIRE à VIRE (Calvados) vient de créer spécialement pour les Scouts de France une boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr. de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois. Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux. 15 Septembre V

LE SC’OLT DE FRANCE L'Ossuaire de Douatifiiiout SOMMAIRE Mi-temps (p. 271) - Douaumont, août 1932 (p. 272) - Jamboree 1933. L’an prochain à Godcllô (p. 275) - Lisez (p. 276) - Construis toi-même un petit microscope (p. 277) » Aux Escoutes (p. 279) » Chantons : L’appel de la mer (p. 280) - Allô, Allô, Pclice Secours (p. 281) - Gribouille pêcheur... ou La Persévérance (p. 283) - La Vie des Scouts de France (p. 284) - Dans la grande famille (p. 287) « Tronc aux Ecorces (p. 287).

271 t> LE SCOUT DE FRANCE MI - TEMPS J L ne s’agit pas du repos réglementaire et bien gagné des joueurs de foot, mais j’en retiens tout de même le symbole, car c'est l’époque du repos en ce moment, de la détente de la vie scoute active et ce message t’arrivera au beau milieu de cette détente. As-tu mis en pratique ce que je t’écrivais le mois dernier ? Il est peut-être temps encore de le faire, relis donc ce que je t’ai écrit le 1 er août ! Et mets à profit, en ce temps où tu peux réfléchir tout à ton aise, quelques idées à bâtons rompus que je te livre en cette « mi-temps » de vacances. Voici le petit mot que j’ai lu dernièrement dans le courrier du Q. G., il accompagnait un chèque que le Chef-Scout a fait suivre aux auteurs de la B. A. dès que nous avons pu les connaître ; « Pour la caisse de secours des Scouts, en remerciement à un groupe de quatre cyclistes Scouts de France qui, venant de Nemours le dimanche 24...... 1932, un peu avant d’arriver à Fontainebleau, m’ont très aimablement rendu le grand service de m aider à monter une roue de secours sans rien vouloir accepter. » De tout ce que tu vois, entends, lis, tire une leçon pour toi, et conclus de ces quelques lignes qu'en octobre, dès la première sortie, et tout le long de ta vie, en Scout ou en civil, tu dois ouvrir l'œil... et le bon ! Des B. Â. à faire... il en pleut ! ! ! Un de nos frères Louveteaux dut être récemment opéré de l’appendicite ; après examen, le chirurgien estima qu’il était impossible d’endormir le garçon et dut se décider à l opérer éveillé. Cela ne fut pas très rose pour le Louveteau, mais le docteur lui-même n’était pas à son aise, s’attendant à voir faiblir son malade. Le Louveteau se mordit les lèvres et ne broncha pas. Il n eut pas un cri pendant l'opération, le docteur n’en pouvait croire ses yeux. Pendant qu’on emmenait le brancard où reposait le jeune opéré, le chirurgien s'écria ; —• Je n’ai jamais vu cela. C’est un homme, ce gosse ! Et notre petit frère de clamer en regardant bien en face le docteur ; — Non, docteur, c’est un Louveteau ! Du cran ! Oui, il en avait, en as-tu ? C’est cependant indispensable pour le voyage de la vie ! Et fais-tu tout ce qu'il faut pour le développer en toi. Hardiesse... Initiative... Respect humain dans ta poche... Décision, réfléchie certes, mais nette et bien sidvie une fois prise. Virilises-tu ton corps en vue de ce cran: il faut que ton corps te serve et ne te gêne pas. Sais-tu nager ?... Es-tu fidèle à la gymnastique quotidienne ?... Es-tu un grand ami de l'eau froide ? Bonne époque que la mi-temps pour réfléchir à tout cela. Et puisque je te demande de te mettre un peu la tête dans les mains en ce moment pour un plus chic scoutisme et donc pour une plus belle vie, je transcris pour toi ici deux phrases que je viens de lire en Vacances et que tu devrais écrire en belles lettres sur les murs de ta chambre, sous la Loi. « Le monde appartient à ceux qui se lèvent tôt. » « Pour réussir, il faut vivre comme si l on ne devait jamais mourir. » Qu’en penses-tu ? Ce n’est pas tant parce que tu te lèveras à 6 heures qu’à 8 heures tout te réussira, mais en te levant matin, à l’heure exacte que tu t’es fixée la veille, d’un bond résolu, tu entraînes splendidement ta volonté, et sans volonté, rien à faire dans la vie, tu as le temps de prier, de faire ta gym, de te frictionner à l’eau froide, de prévoir ta journée, et de partir à l’heure où tu dois aller et d’y arriver à l'heure. Autant de bons atouts pour la journée, et c’est ce que signifie cette phrase, toutes ces petites victoires, tous ces avantages t’aideront à vaincre et à réussir ! « Réussir », c'est ce que dit la seconde petite phrase, s'agit-il de la réussite matérielle, de l’ « argent » entassé, des plaisirs troubles, du j’m’enfichisme, non, mais de la réussite intérieure qui commande la réussite extérieure, de l’homme maître de lui avant de vouloir être maître des autres, du travailleur et du consciencieux qui fait confiance à la vie et qui y entre joyeusement, les poings serrés et le regard clair ! Ceux qui croient toujours qu’ils vont mourir, ce sont les faiblards, les lâches, les pusillanimes, ceux qui sont de la lignée de celui qui vint trouver le Maître la nuit... et qui ne se décida pas... Ne sois pas de ceux-là, petit frère, médite ces deux phrases et fais-toi un plan bien pratique de belle vie coïncidant avec la reprise joyeuse de ta vie de Patrouille et de Troupe. Le 29 de ce mois, fête saint Michel, le Chevalier de Dieu. IOTE im liA RÉDACTION ES Jacques Michel, parti en voyage, n a pu nous faire parvenir la suite et la fin de son palpitant roman « Les Trois Pierres de Verez ». Malheureusement son voyage, croyons-nous, risque de durer quelque peu. Sitôt son retour nous lui communiquerons le volumineux dossier de réclamations qui nous sont parvenues et qui le concernent et lui demanderons de rattraper le temps perdu. En attendant, il ne nous reste qu’à nous excuser auprès de nos lecteurs. M Ce numéro en date du 15 septembre est le seul numéro de ce mois. Il remplace le numéro du 1 er qui a été retardé pour que nous puissions vous donner le compte rendu de Douaumont.

iiiiiiiiniiiiiiiiiiuiiiitiuiiiiiiiiniii.fi m LE SCOUT DE FRANCE < 272 DOUAUMONT Verdun, Douaumont, noms prestigieux qui synthétisent toute l’épopée au cours de laquelle l’homme sut montrer combien il est capable de dominer toutes les passions mesquines, ses bassesses et ses misères, pour retrouver l’énergie, l’esprit de sacrifice total, l’héroïsme le plus magnifique, lorsqu’il est au service d une grande et noble cause. Cet homme, ce soldat de Verdun ou d’ailleurs, ce héros, ce n’était pas seulement le guerrier entraîné dans la carrière des armes, l’intellectuel qui raisonne son sacrifice, ou l’enthousiaste nourri de récits de chevalerie et d’exploits mémorables. Non, c’était l’homme de France, laboureur et employé, ouvrier et patron, illettré et professeur, fraternellement unis, quelles que soient leurs origines, pour une même et immense tâche. C’est toute la France d’aujourd’hui qui montra au monde qu’elle n’avait pas oublié les vertus de ses ancêtres. Le jour venu, elle sut les porter à leur plus haut degré. La Patrie, leur mère, tenait à honorer ces hommes, spécialement ceux qui consommèrent jusqu au bout leur sacrifice en donnant leur vie même, et à leur élever, à Douaumont, sur cette terre de massacres et de* mort, le monument puissant et sobre du souvenir. Or, avec Rome et Lourdes, n’est-ce pas à Verdun que les Scouts de France devaient venir prendre leurs consignes, eux qui, fils et héritiers des soldats de 1914, veulent, en les transposant, réaliser dans la paix les gestes que leurs pères ont illustrés, dans la guerre. Après le service suprême de Dieu et de son Eglise, ils placent, pénétrés de chanté chrétienne, celui de la Patrie. Celui qui s’engage dans nos rangs sait qu’il vient mener une lutte, une bataille ardue, prolongée, difficile, contre un adversaire redoutable. Cette lutte, le Scout de France la conduit en conquérant, en vainqueur. S’il doit parfois prendre la défensive, ce sera pour construire solidement ses positions, et, vite, aller de Pavant, attaquer... Sortant de lui-même, il sait aussi qu’il est le chevalier d’une jeune croisade, dont tous les membres s’engagent à orienter leur existence vers le service du prochain. Il commencera cette croisade en amenant au scoutisme, pour leur en communiquer toutes les richesses, ses amis, ses camarades, tous ceux qui évoluent autour de lui, sans en excepter aucun. Ce sera difficile, tant mieux ! Il la poursuivra plus tard, homme fait à son tour, en apportant tout son cœur et toutes ses énergies à l’œuvre de reconstruction chrétienne, nationale et familiale, pour laquelle les Scouts sont faits. Les Scouts sont bien les fils de prédilection des grands héros de Verdun. Comme eux, ils veulent enraciner dans leur vie l’abnégation, le dévouement obscur, la générosité. Pour les conduire, ils ont précisément l’un de ceux qui pénétrèrent au plus profond de cet esprit de Verdun, l’un des quelques grands Chefs sur qui reposèrent, à une époque particulièrement angoissante, les lourdes responsabilités du commandement et le sort des combats. Après Lyautey disant à son excellent collaborateur d’autrefois toute la joie qu’il éprouvait à lui remettre la médaille offerte par les Scouts de France, après le Commissaire de Lorraine lisant, d’une voix coupée par l’émotion, les ordres du jour signés : de Salins, comme nous aurions voulu, devant les ruines du fort de Douaumont repris par lui en 1916, lui clamer tous notre admiration, notre fierté, notre attachement, notre reconnaissance. Ce sont des sentiments profonds qui s’extériorisent mal, mais il a pu les lire nettement dans la tenue et Photo Gaston Bauer, l Ti Knutang ‘ ■ Les drapeaux se groupent pour îe défilé. Verdun. En médaillon, M. le Maire de Verdun.

273 > LE SCOUT DE FRANCE ftltft mu <iiiiim>mmiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iimiiinmt>ii»<'itiiiiHiMiimaiiiiiniiiiiimiiMii> dans les yeux de chacun. Sous ce ciel de feu, au milieu de ce chaos qui fut un ouvrage de défense, alors que, les cortèges officiels disparus, seuls restaient là les Scouts et leurs amis, le Général de Salins dut sentir que ses efforts ne seraient pas plus vains aujourd’hui chez les Scouts de France qu’il y a seize ans devant l’ennemi. La « division de Salins. » de 1932, il la conduit à la victoire comme il y conduisit la 38 e division en 1916. Aussi Scout aujourd’hui qu’il fut soldat hier, les objectifs à atteindre sont pour lui aussi clairs, et la volonté de vaincre aussi ardente. Bien grande aussi dut être sa joie, joie de Chef et de père, au soir de la veillée de la Route, veillée dont le souvenir ne s’effacera pas. Alors que, dans la chapelle, 15 Cardinaux et Evêques célébraient l’office des morts, devant chacun des tombeaux placés deux à deux dans les 24 alvéoles ménagées dans l’immense cloître de l’Ossuaire, 4 forts Routiers sont figés dans une immobilité de statue, communiant de tout leur être avec les âmes des milliers de martyrs dont les restes sont recueillis là. Un grand Français, le Maréchal Pétain, en fut bouleversé d’émotion, et, avec lui, tous les témoins de cette « relève « poignante. Peut-être, depuis douze ans de scoutisme, n’y a-t-il rien eu de plus riche d’espoirs... A l’issue de cette heure solennelle, les Routiers — ils étaient 150, peut-être davantage — se groupèrent tout près de l’Ossuaire. Là, baignés d’une lumière irréelle, 1 a lumière glorieuse et sainte du phare des morts, ils chantèrent. Les beaux chants scouts de France, ceux dans lesquels de belles âmes scoutes firent passer toute leur foi, tout leur amour, tout l’idéal de notre race, éveillèrent en chacun des résonances nouvelles et combien profondes. Chanter, ce fut vraiment là prier deux fois. On chantait avec son cœur, chaque couplet était une méditation, chaque refrain une résolution. Roland, saint Louis, Jeanne et les autres devaient être là, et le Maître, le Grand Martyr, ne put que se pen Pho^ o Jean Gellée, 100 Paris■ Le Commissaire Clément pendant son discours. Les drapeaux scouts entourent le Maréchal Lyautey, le Général de Salins et les Généraux présents. cher avec amour vers ceux qui à sa suite, et comme leurs aînés, sont prêts à se donner tout entiers. C’est alors, après ces chants et ces prières, dans cette atmosphère chargée de tant de choses qu’on se sentait incapable de les discerner, écrasé, tout petit devant l’immensité du sacrifice, rendue plus sensible encore par le silence et la nuit, que le Chef- Scout, en quelques mots, très simples comme il convenait, nous dit son réconfort : « Et maintenant, je suis sûr des Scouts de France, allez... ! » Un des grands Chefs du Mouvement écrivait, il y a quelques jours : « Le vrai départ de la Route date de Douaumont. Promesse solennelle de continuer l’œuvre de redressement religieux et patriotique du pays. » Oui, Chef. Cette promesse faite en un tel lieu et dans de telles circonstances par des jeunes hommes conscients de leur responsabilité, elle sera tenue ! Combien d’autres traits restent à citer, et le seront, pour aider les Scouts à comprendre mieux encore la grandeur de leur mission, de leur vocation de Scouts de France. Sur cette terre de souffrance, les Scouts ont rompu définitivement avec la vie « bourgeoise », pour s’attacher davantage aux disciplines qui les feront dignes de leurs aînés. Touso ît mieux senti l’unité profonde du Mouvement, et ce n est pas un des moindres bénéfices de "ces journées que le contact étroit et si fraternel, si chic, des grands Chefs avec les garçons. Tous ont compris aussi la nécessité de barrer la route à ce qui est bas, aux préoccupations mesquines, aux multiples petites choses qui risquent de diminuer nos forces. Les leçons de Douaumont n’auront pas été vaines, et nous ferons tout pour répondre, sans abandon aucun, à la confiance qu’on met en nous, et à l’appel impérieux des morts de Verdun. Photo Gaston Bauer-, l ie Knutar.gr. Le Général de Salins adresse aux Scouts présents une allocution après le discours du Commissaire Clément. Au fond, à gauche : M. le Maréchal Lyautey, jean Breton. Scout-Routier

LE SGOUT DE FRANCE <1 274 Voici maintenant le texte du discouts prononcé par le Chef Clément , Commissaire de la province de Lorraine, et dans lequel on trouvera les Ordres du jour du Général de Salins. M. le Maréchal, MM. les Généraux, Chefs, Routiers et Scouts de France. P La province scoute de Lorraine est appelée à rendre, au soir de l’inauguration officielle de l’ossuaire de Dou- aumont, un hommage particulier au Chef-Scout de France, le Général de Salins, dont le nom glorieux mérite de dominer à jamais parmi les victoires françaises qui ont été remportées ici même. Les récits des hauts faits d’armes de la bataille de Verdun sont nombreux, ils sont magnifiques, mais le sujet est tellement vaste que les historiens ne nous ont rapporté que des renseignements fort sommaires sur la reprise du fort de Douaumont le 24 octobre 1916. Nous avons essayé de nous documenter aux meilleures sources, afin de vous faire connaître, aujourd’hui, le rôle de notre Chef. Mais, depuis la guerre, le Chef s’est tu, dans une modestie et une humilité trop grandes. Heureusement le musée de l’Hôtel de Ville de Verdun, si émotionnant par les souvenirs qu’il renferme, nous est venu à l’aide. Nous y avons copié trois ordres du jour du Général de Salins, Commandant la 38 e division sous Verdun. Voici ces documents : I 38 e division Au P. C. Margueritte Etat-Major 21 octobre 1916. Ordre Général n° 55. L’heure est arrivée où, après avoir barré, pendant huit mois la route de France à notre ennemi séculaire exécré, l’héroïque armée de Verdun va, à son tour, prendre l’offensive ! A la 38 e division, déjà illustre par ses brillants faits d’armes sur l’Yser, à la cote 304, à Vaux-Chapitre, à Fleury, incombe l’honneur insigne de reprendre le fort de Douaumont. Zouaves, marsouins, tirailleurs, Sénégalais vont rivaliser de courage pour inscrire une nouvelle victoire sur leurs glorieux drapeaux. Deux des régiments de la division ont déjà été cités à l’ordre de l’armée : les deux autres brûlent du désir de l’être à leur tour. Vos baïonnettes seront appuyées par le travail formidable de 650 canons. Vous serez appuyés, à gauche, par le 1 I e régiment d’infanterie qui a fait ses preuves à Thiaumont et, à droite, par la belle 133 e division, composée de chasseurs à pied et de régiments d’élite d’infanterie. Notre victoire est certaine. Le châtiment est proche pour le Boche abhorré. En avant, pour la France. II 38° division Au P. C., le 31 octobre 1916. Etat-Major. Ordre Général n° 56. Le Généra Commandant l’armée vous a déjà, au nom de la France, adressé les félicitations et les remerciements de la patrie. Je tiens à vous les exprimer, à nouveau, au nonVde la 38 e division. Le kaiser allemand s’était vanté que, maître du fort de Douaumont, il tenait la clef de Verdun et y entrerait quand il le voudrait. Pour reprendre Douaumont, la France a fait appel à sa plus belle division, à la 38 e , à la vôtre. Votre attaque, admirablement préparée par vos camarades artilleurs, a été un succès foudroyant. En trois heures, vous étiez maîtres du fort de Douaumont. Et, si vous n’êtes pas allés plus loin, c’est que vous en aviez reçu l’ordre formel. Devant vos uniformes redoutés de marsouins, de zouaves, de tirailleurs, les Allemands épouvantés se sont rendus en masse. Vous en avez ramené près de 2.500 dont 50 officiers. Soyez fiers de votre œuvre, car vous vous êtes couverts de gloire et à vos noms est attaché, à jamais, le titre de « Vainqueurs de Douaumont ». Au nom de la France. Merci. Vive la 38 e division. III 38 e division Au P. C., 19 décembre 1916. Etat-Major Ordre Général. Officiers, sous-officiers, zouaves, tirailleurs et soldats. Une fois de plus, vous venez d’affirmer votre bravoure et votre valeur professionnelle. Après Fleury et le bois de Vaux-Chapitre, en août dernier, après Douaumont le 24 octobre, vous avez, le 15 décembre, en deux heures, enlevé Louvemont, les hauteurs de 378 et la ferme des Chambrettes, rejetant les Allemands dans les bas-fonds de Vacheran- ville et de Neuville. Dans cet assaut superbe, savamment préparé par vos camarades de l’artillerie, vous avez fait 3.451 prisonniers, dont 88 officiers, pris ou détruit 24 canons, 50 mitrailleuses. Toute l’Europe a tressailli à la nouvelle de cette belle victoire. La 38 e division est, à tout jamais, inséparable de la victoire de Verdun, et s’est affirmée comme l’une des plus belles divisions d’élite de l’armée française. Soyez fiers de votre œuvre, soyez fiers de vous ; pour moi, c’est un grand honneur de vous commander. Après de tels succès, la victoire finale est certaine. Les Allemands sollicitent la paix : nous ne leur accorderons que lorsque l’Alsace-Lorraine nous aura été rendue, quand l’innocente Belgique aura été libérée, quand les atrocités allemandes auront été châtiées. Vive la France. Vive la 38° division. Ainsi donc, mon Général, vous pouviez annoncer, dès 1916, à vos valeureux soldats, que l’Alsace-Lorraine était virtuellement reconquise. C’est à vous et à eux que la province de Lorraine — comme aussi l’Alsace — doivent d’avoir vu cesser cette horrible situation créée par la défaite de 1870 et qui a fait que nos compatriotes des provinces annexées pourtant si profondément françaises par toutes leurs origines et leurs traditions, ont été, malgré eux, enrôlés parmi les milices ennemies. Cette situation atroce et inhumaine a pris fin par la victoire de Verdun. La victoire de Verdun, c’est vous qui l’avez gagnée, avec votre division, avec tous les Français venus ici par centaines de mille pour sauver la France et la Liberté du Monde. Mon Général, notre émotion est trop forte pour qu’il nous soit possible d’en dire davantage. Et saluant une fois encore la mémoire de tous les héros qui ont arrosé de leur sang le sol que nous foulons en ce moment, nous inclinant devant les milliers de croix qui marquent leurs tombes, adressant à Dieu pour eux comme pour vous nos plus ardentes prières, nous leur promettons de vous suivre, Chef, comme ils vous ont suivi. Avec le Père Sevin, nous vous disons : « La relève scoute honore les morts d’hier ; mon Général, nous sommes tous devenus la division de Salins. » ... La division de Salins qui, dans la paix conquise par tant de sacrifices et tant de morts travaille à un triple Idéal ; le triomphe du Christ-Roi, le salut de la jeunesse et la grandeur de la France. Merci, Chef, au nom de vos Scouts de Lorraine.

LE SCOUT DE FRANCE < 276 institutions du scoutisme hongrois. Naturellement Son Excellence s’intéresse beaucoup au Jamboree de Gôdollo ! Le Ministre actuel de l’Instruction publique avait d’ailleurs tenu auparavant le poste de questeur au Parlement hongrois, ce qui peut intéresser tous les participants étrangers qui ne manqueront pas de visiter ce monument merveilleux, véritable chef-d’œuvre de r art gothique modernisé, dont les coupoles, tourelles et créneaux se reflètent dans les eaux du Danube. Ses deux ailes, reliées par une coupole grandiose, abritent la Chambre des Députés et le Sénat. Correspondants internationaux Il y a toujours des milliers d’amitiés internationales qui prennent leur origine aux Jamboree. Cependant, nul Jamboree ne peut durer assez longtemps pour établir des relations amicales entre tous les participants. Afin d’en multiplier les chances, en dépit de la brièveté du temps, la direction du camp s’est mise à élaborer un système qui permettra aux participants d’entrer en relation épistolaire bien à l’avance avec des Scouts d’autres pays également désireux d’assister au Jamboree. Vu l’enthousiasme de toute la jeunesse moderne pour la correspondance internationale, la Fédération des Eclaireurs hongrois qui a consacré ses forces à la propagation de cette œuvre depuis longtemps, espère des résultats excellents de ce projet, aussi bien qu’une prompte collaboration des autres pays. Les Scouts de France qui désirent entrer en correspondance avec un Scout d un autre pays sont invités à adresser dès maintenant leur demande au Q. G. « Correspondance Internationale », 66 ter, rue Saint- Didier, en indiquant leur âge et le correspondant qu’ils désirent. L1§Ë%... « Soyez béni, mon Dieu, pour notre sœur la pluie », disait saint François d’Assise. Elle est aussi précieuse à certains égards que notre frère le soleil «sans qui les choses ne seraient que ce qu’elles sont ». Elle nous permet de rentrer en nous-même, d’explorer les ténèbres de nos cœurs et de nous voir sans illusion. Elle nous permet de réfléchir dans la lumière grise. Elle nous permet de lire certains jours de septembre. Parlons lectures. * * * Oh ! je sais bien que la pluie ne fera pas lire tout le monde. C’est dommage. Mais tout de même, certains liront. Donnons-leur quelques conseils pour l’automne, pour l’hiver et pour les autres saisons, pour les jours de pluie et pour tous les jours. La lecture n’est pas un exercice spécifiquement scout (y a-t-il quelque chose de spécifiquement scout ?) Mais le scoutisme est une méthode d’éducation intégrale où la lecture doit avoir sa part. N’est-ce pas ? * * * D’abord de bonnes lectures. II y a des esprits curieux qui ont été ravagés par de mauvaises lectures. J’en connais. Des lectures d’apparence innocente peuvent avoir les plus funestes suites. Que dire de celles qu’on sait mauvaises ? Il faut savoir dire d’un livre qu’on ne l’a pas lu et ne pas se laisser prendre au snobisme littéraire. Un courageux n’est pas un téméraire. On peut avouer sans honte qu’on se refuse à s exposer sans profit à un danger. La présomption ne sied à personne. * * * On ne lira donc rien de mauvais.Mieux, on fera des lectures formatrices. C’est Payot, l’auteur très laïc de « la Formation de la Volonté » qui écrit ces lignes qu’un catholique peut méditer avec profit ; « Si j’avais à recommencer ma vie, je me ferais le serment de ne jamais lire durant ma jeunesse que des livres royaux, écrits par des penseurs vigoureux. » Vous commencez votre vie. Lisez des « livres royaux ». Et le « livre royal » n’est pas toujours le livre dont on parle, le livre « qu’il faut avoir lu », au dire des libraires, le livre qui ne demande pas d’efforts. * * * Vous devez tous avoir des conseillers prudents et avertis qui peuvent vous guider dans le choix de vos lectures. Consultez-les. Vous orienter vers eux, vous recommander d’être affectueusement dociles à leurs indications, à leurs impulsions, c’est aujourd’hui, sur ce point, la seule besogne de Loup Sagace, Aumônier Scout. Être 5 COUT. Sovez-le à la troupe. Sovez-le encore plus à la MAISON,, à l’ÉCOLE, à FAT EL 1ER, sinon... tartuferie.

277 > LE SCOUT DE FRANCE ifiiiiiifiiitiiiiiiiiiiiiiiiiimiittiitiiiiiiieiiiiiiimimiiiiimiiwmiiuMfuwMfmftuifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» Pendant Les derniers jours de vacances CONSTRUIS UN PETIT MICROSCOPE Il t’aidera à découvrir bien des merveilles de la nature Nous allons essayer de construire des appareils grossissants, grâce auxquels nous découvrirons beaucoup de choses inattendues. D’abord, pour voir les objets plus gros, plus détaillés qu’ils ne nous apparaissent en réalité, que faut-il ? Il faut avoir à notre disposition un corps transparent, plus ou moins bombé, à travers lequel passeront les rayons lumineux en subissant une déformation qui agrandira le diamètre apparent de l’objet observé. C’est le principe de la lentille de la loupe, du microscope, etc... Voyons d’abord comment les physiciens imaginent la construction de ces appareils. Nous essaierons ensuite de les imiter. La loupe, ou microscope simple, est un disque de verre ou de cristal, bombé sur ses deux faces. En examinant un objet à travers, l’image par un reflet d’optique qu’il serait trop long d’expliquer ici et dont on vous enseigne d’ailleurs la théorie dans vos leçons scolaires, est agrandie, généralement deux ou trois fois au-dessus de son diamètre normal. Mais peut-on fabriquer une loupe qui ne soit pas en verre, matière fort difficile à travailler ! Voici qui nous intéresse particulièrement. Une simple goutte d’eau peut faire une excellente loupe Tout ce que nous vous demandons, c’est une substance transparente, à laquelle on puisse donner une forme bombée, n’est-ce pas ? Or, une goutte d’eau remplit exactement ces conditions. Prenons un petit carré de carton. Enduisons-le de plombagine, de noir de fumée, ou plus simplement d’huile ou de graisse de manière à le rendre imperméable et, en même temps, à l’obscurcir. Perçons en son centre un trou, à l’aide d’un petit clou ou d’une grosse épingle. Arrondissons-en les bords de façon à ce qu’aucune ébarbure de papier ne nous gêne. Et sur ce trou, déposons délicatement à l’aide d’un pinceau, une goutte d’eau bien claire. Par l’effet de la capillarité et de l’adhérence provoquée par la matière grasse dont le carton sera enduit, l’eau .« s’attachera » à cette place et prendra une forme globuleuse. Et voilà, c’est tout. Notre loupe est fabriquée ! Evidemment, elle présentera quelques inconvénients, et ne vaudra pas un instrument perfectionné, sans quoi on n’eût jamais songé à en fabriquer d’autres ! Telle quelle, cependant, elle nous rendra déjà de grands services et aura du moins l’avantage d’une parfaite et économique simplicité de construction. Ses inconvénients d’abord ; elle ne sera pas très facile à mettre au point pour nous montrer nettement l’objet visé. Il faudra l’approcher assez près de l’œil et ne plus changer de place une fois qu’on aura trouvé la bonne position, car le moindre mouvement troublerait la netteté de T image. Disons aussi qu’il faudra éviter d’entraîner dans la goutte d’eau des molécules d’huile ou de noir qui en détruiraient la transparence irrémédiablement. Mais, si nous avons bien manœuvré, nous obtiendrons avec cet instrument primitif des grossissements très appréciables beaucoup plus accentués même qu’avec une loupe ordinaire. Et, après quelques tâtonnements, nous arriverons à très bien nous en servir. Au heu de laisser la masse d’eau libre nous pouvons également l’enfermer dans un récipient. Procurons-nous une carafe dont le corps soit bien régulièrement sphérique, ou, ce qui serait encore bien mieux.un petit ballonnet de verre et remplisson-s-le d’eau. Voici une nouvelle loupe parfaite. Et cette fois, le champ étant beaucoup plus vaste, nous aurons beaucoup plus de facilité pour la mise au point. Si maintenant nous nous décidons à faire une menue dépense, nous pouvons trouver chez un opticien un petit cône de verre plein, à sommet arrondi, long d’un demi- centimètre à peine, analogue pour la forme et la disposition à celui qui est représenté sur la figure 1. En plaçant l’objet à examiner sur la base plane du cône, en le collant même contre elle, et en regardant par l’autre bout, nous obtiendrons cette fois de forts grossissements. Ce sera déjà presque un vrai microscope. Perfectionnons notre appareil Mais il serait bien extraordinaire que vous n’eussiez pas chez vous, soit une petite loupe ordinaire, soit une vieille lorgnette ou une longue-vue, ou encore un de ces instruments appelés compte-fils qu’on trouve dans tous les bazars. L’essentiel est d’avoir à notre disposition une lentille en forme de disque, à deux faces bombées, donnant en coupe la forme d’un fuseau allongé. Avec cela, nous pouvons construire un appareil déjà plus sérieux tel que celui que reproduit la figure 2. Examinons ensemble cette image. En A est une planchette rectangulaire ou carrée, d’une dizaine de centimètres de côté. Près de l’un de ses bords, nous creusons un trou dans lequel nous fixons, soit un bâtonnet rigide, un manche de porte-plume par exemple, soit, mieux encore, un tube de verre d’une douzaine de centimètres de haut. Sur ce support vertical, nous enroulons en spirale un fil de fer C, pouvant glisser à frottement doux Fig. 1. — Face et coupe de profil d’une loupe à fort grossissement simplifié.

^^iiivisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiïcccsiiiwiitiiiiiiiiiiiiiiviiiiiimiiiviiiitiiiiici LE SCOUT DE FRANCE < 278 de haut en bas, mais suffisamment serré pour se maintenir en place quand on n’y touche plus. Ce fil de fer soutient une autre planchette D, plus petite et plus légère que celle du socle et qui jouera dans notre appareil le rôle important de porte-objet. Elle est également percée d’un trou assez large en son milieu. Laissons un instant maintenant cette armature et occupons- nous de l’oculaire E. Fig. 3. — Coupe de Celui-ci est fait d’un bouchon, l’oculaire E de la figure percé d’un trou en entonnoir, ci-contre. de la forme qui vous est indi quée en coupe dans la figure 3. A la base cette sorte d’ovale allongé que vous y remarquez représente notre lentille de verre ou de cristal, que nous avons insérée dans la paroi à cette place. Pour l’introduire, vous avez coupé le bouchon circulairement à sa hauteur, puis vous avez recollé avec soin le disque par dessus. L’ouverture intérieure du bouchon devra donc être calculée sur le diamètre de la lentille et être légèrement plus petite que lui. Il faut maintenant monter notre oculaire en place. Un autre .fil de fer F, courbé en baïonnette, nous le permettra facilement comme on peut s’en rendre compte d après la figure 2 sans qu’il soit besoin d’autres explications. Pour compléter l’appareil, nous nous procurerons de petites lamelles de verre H, où nous placerons, comme nous l’expliquerons plus loin, l’objet à examiner. Enfin, en G, nous placerons un petit miroir, qui nous servira à refléter la lumière sous le trou du porte-objet, de manière à éclairer l’image et la rendre bien visible, par transparence ou en silhouette. Dernier détail ; pour préserver notre lentille, nous boucherons le trou supérieur de l’oculaire quand nous ne nous en servirons pas. Et nous la nettoierons, si elle est souillée de poussière, avec un pinceau, mais nous éviterons de la frotter avec un linge, ce qui finirait par la rayer et la ternir. Comment se servir de l’instrument On comprend, dès maintenant, comment nous utiliserons notre petit appareil. Le support servira à le maintenir fixe et à laisser libre 1 usage de nos mains. Quant à la planchette porte-objet Fig. 4. — Théorie du microscope : A. objet étudié ; B. Cet objet grossi par l’objectif O B ; C. Grossissement de l’image B par l’oculaire O C. mobile D, elle nous aidera à mettre une fois pour toutes l’image au point. Nous aurons ensuite tout le loisir de l’examiner. Cette mise au point se fera en faisant monter et descendre doucement la planchette le long de sa tige, tandis que notre œil sera fixé à l’oculaire. Nous aurons soin de nous placer devant une fenêtre ou une lampe éclairant bien, afin que sa clarté soit largement reflétée nar le miroir, que nous orienterons jusqu’à ce qu’il soit dans la position voulue. Il nous faut beaucoup de lumière, en effet, car, plus le grossissement de la lentille est fort, plus cette lumière est «absorbée». Avec les puissants microscopes l’éclairage devra donc être intensif. Fig. 2. — Microscope d’étude facile à construire soi-même. (Pour l’explication des lettres, voir le texte). Les microscopes vrais Jusqu’à présent, nos instruments à lentille simple n’étaient pas de vrais microscopes. Nous pouvons sans de trop grandes difficultés, en construire un. Le principe de ce dernier genre d’appareil vous est expliqué par le schéma de la figure 5. A l’extrémité d’un tube, qui est généralement en métal, mais que vous pouvez faire de carton noirci à l’intérieur, vous placez une lentille biconvexe, soit le verre d’une petite loupe, en OC. C’est l’oculaire. A l’autre extrémité, une autre lentille d’un plus petit diamètre, mais plus grand arrondi, c’est l’objectif OB. La marche des rayons lumineux, indiquée par le pointillé, nous montre comment l’objet peut être grossi considérablement par ce moyen. Un premier grossissement de l’objet A est obtenu en B, et ce grossissement est augmenté lui-même par la seconde lentille qui grandit l’image à la dimension de C. On remarquera que le microscope présente l’objet à l’envers, tandis que la loupe simple nous le faisait voir Fig. 5. — Petit microscope d’étude du commerce.

279 î> LE SCOUT DE FRANCE dans sa position normale. Il faudra tenir compte de cette particularité quand nous ferons nos observations. Quant à la distance à laquelle il faut placer OB de OC, elle est fort variable et dépend du « foyer » des lentilles. Nous ne pouvons nous étendre aujourd’hui sur cette question. La construction d’un microscope est d’ailleurs une opération assez délicate, car il faut que le tube de l’appareil soit à coulisse, pour pouvoir écarter plus ou moins l’objectif de l’oculaire, afin de faire le point. Cependant, avec de la patience, de l’attention et du soin, vous pourrez en venir à bout. Enfin, si nous n’avez pas ces qualités ou que le temps vous manque pour les mettre à l’épreuve, vous pourrez trouver dans le commerce de petits modèles, tout faits, à des prix très abordables, même en ce temps de vie chère ! Quant aux grands appareils de laboratoire... on en trouve à acheter aussi. Avec quelques milliers de francs, vous pourrez vous en procurer un i Rassurez-vous ! Cette dépense n’est pas indispensable pour voir des choses très intéressantes... Car, ne l’oublions pas, c’est dans ce but que nous avons construit ou acheté nos petits instruments. Or, si même nous n’avons entre les mains qu’une simple loupe, préparons-nous à voir des choses admirables, extraordinaires. Le tout est de savoir où les chercher et comment les regarder. C’est de cela que nous parlerons la prochaine fois. Hibou des Neiges. AUX ESCOUTES Un message d’Abel Faivre Le Quartier Général nous communique le message suivant qu’il a reçu du Chef Abel Faivre, membre de la Mission scientifique Dakar-Djibouti : J’ai rejoint à Gallabat (Soudan Anglo-Egyptien) la mission venant de Dakar. Nous venons de faire de Gallabat à Gondar un « camp- volant » de cinq semaines en montagne, fort intéressant, en caravane de mulets. Nous passons à Gondar la < f saison des pluies » ; camp fixe de deux mois qui permet un travail intensif. Malgré les 7.000 kilomètres qui nous séparent, je reste tout près de mes frères Scouts par la pensée et par la prière. J’adresse à tous mon fraternel salut... Pigeon voyageur Un pigeon appartenant à M. Létaut, demeurant à Saint-Vaast-en-Cambrésis, près de Cambrai,^vient d’accomplir une magnifique performance. Parti des îles Baléares le 15 juillet, vers 19 heures, le pigeon de M. Létaut est arrivé à son pigeonnier, à Saint-Vaast, le 21 juillet, à 16 heures, après avoir couvert 1.200 kilomètres, dont 200 au-dessus de la mer. N’oubhe pas que le Scout doit être le protecteur des pigeons voyageurs... Sache leur porter secours s’ils en ont besoin. Les Scouts à Lourdes Un grand nombre de Scouts (plus de 250), venus de toute la France, et mêmç quelques Scouts étrangers : hongrois, hollandais, se sont retrouvés à Lourdes où, comme chaque année, ils aident pendant les grands pèlerinages les brancardiers de l’Hospitalité. Le 20 août, après une messe scoute dite à l’autel Bernadette, ils furent reçus par S. Ex. Mgr Gerlici, Evêque de Lourdes, qui leur adressa de paternelles paroles. Le plus ancien ! Un Commissaire de province visite une Troupe en formation. Aucun Scout évidemment ne porte encore d’étoile d’ancienneté. Alors le Commissaire désirant se rendre compte du travail fait par les premières recrues depuis que la Troupe fonctionne, demande au C. P. des Coucous : — Quel est le plus ancien Scout de ta Patrouille ? — Il n’y en a plus. Chef ! Le plus ancien est passé la semaine dernière à la Patrouille des Zèbres ! Un oubli... réparé ! Par un oubli tout à fait involontaire, nous avons omis de mentionner que la double page : Les deux méthodes (dessin d’Hergé), que nous avons publiée dans notre numéro du 15 juin était extraite de l’excellente revue le Boy- Scout Belge. Qu’elle veuille bien nous pardonner cette omission et trouver ici, avec nos remerciements bien cordiaux, l’assurance de nos très fraternels sentiments pour les chers Scouts de Belgique. Scouts de France et Routiers hollandais à Lourdes.

LE SCOUT DE FRANCE <| 283 Cli» salons : LMPPEL 1)Ë fi A HIER Musique de Torello Borriello. S ——#——, » * » lÛfv». ^ ■vuro l/ff' &-» 'r*- - j>>\ jLio fino-y , citA/ti&C'io Ln-thi - 1 —h N. ht j ■ i r r-fc — * * ! ré— Paroles de Loïc de Ràuglandre. -Ç—r éà. ï=f Ï-JT^ f> f ' h 3 =^ 4 1 Suæ / Hoy tMfjl. i. O-Zu-T ci*-' VUJtSL- d~eio * à i A » ¥ it t± CÀtur ■ Sou* Cu)lyL cLu <jFu2^wlcua. C-'saL- 'vun^ ScovJô de- » £(-ra-(* A }-^ k k — # - -d— =s 'H 9 • # =4=4 • • • • # # • • » — J * P * - Ljw * JL *- p fi ' • i " ■ i ^ ^ ■’• 1 ^ **• J)ei>ovT Sc^M , cou.. E.{\cV&u*r cUoa *- ^voi> ^ ^ i # « 6 T *r y i yji.y/o, Zo- >vAJtA, ci ^ xi - - \)CK-Cÿio , \A*v/c ^ ^ - —r—=r-fV - V -E. : : 1 —t— ( à- ta —1—*-ï- TS 0 * • »»• A 0 4J —£ — ~ — P — ^ '-a— —i 1 ^ ÿ * 1 —i — d I V * v*. -Ey- ( V • -2*— ''h/UA. , IN- -2*. eF- $-3 'Vu^v . Au frisson de nos voiles rapides. Nous allons, chevaliers intrépides, Reflétant sur nos fronts radieux L’azur de la mer et des deux. Sous la croix du drapeau vert, C’est nous les Scouts de la mer. Refrain. Debout les Scouts, bon courage, En chœur chantons notre refrain : Vive la mer et ses rivages, Vive la mer et les marins (ter). Nous avons pénétré le mystère De la vague impétueuse et fière Qui s’acharne au roc sans défaillir Et chante son besoin d’agir... Voyez luire en nos yeux clairs L’âpre idéal de la mer. Quand le soir nous voguons en silence Accordant notre âme aux voix immenses Qui partout montent de l’océan Pour célébrer le Tout-Puissant, Unissons à ce concert Le chant des Scouts de la mer.

«••‘•il ii miii.ai. nu nui .im h in ,iiiiiiitiii)iiijiiiimiiiiiiiiiiiii.HiHiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiuimi [ F. SCOUT DE FRANCE <3 282 ...puis parler distinctement et indiquer l'endroit où doit se porter le secours. Au POSTE DE POLICE H Un point lumineux indique sur un tableau placé devant l'inspecteur de garde l'emplacement de ïavertisseur qui alerte. Ici le poste du sixième arrondissement, place Saint-Sulpice. De l’utilité des avertisseurs Le mois dernier, il y eut 641 appels, dont 44 seulement étaient faux. Les bons appels ont permis d’arrêter 169 personnes, dont 75 pour rixes. Certaines de celles-ci auraient pu dégénérer en bagarres. Sept fois l’intervention de la police s’est produite pour cambriolages, cent dix-huit fois pour accidents sérieux, 107 personnes ayant été conduites à l’hôpital. Des avertisseurs privés seront prochainement installés sur le modèle des bornes publiques. Le système sera un peu plus simple encore. L’abonné n’aura qu’à appuyer sur un bouton pour alerter la police et en même temps le concierge. Il recevra une réponse immédiate propre à le rassurer. Une ampoule s’allumera devant lui pour lui indiquer que son appel a été entendu et que les secours arrivent. Dans un immeuble à protéger, l’on pourra installer autant de postes secondaires que l’on voudra. Les locataires pourront s’entendre pour s’assurer le bénéfice de l’avertisseur. Un malfaiteur ne pourra couper les fils de ces appareils. Du moins il ne pourra le faire sans donner l’alarme et se dénoncer lui-même. Clichés Excelsior L emploi des bornes vient, bien entendu, en surcroît des demandes de secours qui peuvent se faire par les moyens indiqués en tête de Y Annuaire officiel des abcnnés du téléphone, sur la couverture et en haut de la première page — unique page jaune — texte que nous reproduisons ici, car il passe souvent inaperçu ; Demandes de secours Bureaux manuels : Demandez, simplement, suivant le cas, « les pompiers » « ou secours-police ». Bureaux automatiques : Composez, sur votre cadran suivant le cas : Le n° 18 pour les pompiers. Le n° 17 pour la police. Dès que vous êtes mis en communication, commencez par donner votre adresse. Cette recommandation est extrêmement utile. Nombre de personnes, émues par ce qu’elles doivent dire, ou distraites par la manœuvre de l’automatique, oublient de donner l’indication la plus importante : l’adresse où doit se porter le secours. Signalons que les avertisseurs de police peuvent servir pour les cas d’incendie, mais on n’est pas alors directement en relation avec les pompiers.

283 LE SCOU T DE FRANCE >um GRIBOUILLE PÊCHEUR... ou LA PERSÉVÉRANCE

«itiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiimdiitiiiHuiiiiiiiiiiiiiKiiiiKiiiiii f_.E SCOUT DE FRANCE <3 284 TROUPES PAR CORRESPONDANCE La Branche d’Extension veut entrer en relation avec tous les Scouts isolés, vivant en sanatorium, à la campagne ou dans leur famille, qu’une longue maladie tient éloignés de l’active. A tous ceux-ci il est possible de rester en contact avec le Mouvement, d’être des Scouts actifs grâce à la Troupe par correspondance. Il en existe plusieurs déjà qui donnent à leurs membres joie et entrain. On y admettra de nouveaux Scouts, on en créera de nouvelles. Scouts malades, ne consentez pas à rester un jour de plus dans l’isolement. Faites-vous connaître au Commissaire Assistant de la Branche de Knyff, au Q. G. National, qui vous donnera tous les renseignements que vous voudrez, et vous mettra en relation avec des Chefs de Troupes par correspondance. Chefs et Scouts qui connaissez des Scouts malades, présen- tez-les-nous, pour qu’ils puissent continuer à vivre leur scoutisme, malgré faiblesse, éloignement et solitude. OFFICE DE PLACEMENT H Ancien professeur institut industriel catholique, dont les deux fils sont Scouts Routiers, recherche poste chef d’entretien distillerie, région Ouest, à proximité grande ville. — S’adresser à M. Henry Vaillant, 7, rue du Pré-des-Sœurs, Béthune. SI Routier libéré service militaire en octobre, cherche place comptable ou caissier Paris-banlieue. — Ecrire à M. Garneau, 2, square du Croisic, Paris (15 e ). S! Scout-Routier cherche pour libération service militaire octobre place dans commerce de gros comme voyageur débutant. — Ecrire J. Ingrain, 4, boul. des Belles-Manières, Mon- LORRAINE Correspondant : Cheftaine Nadaud, 10, rue Gambetta, Metz. A la fin de juin a eu lieu, comme tous les ans, le rallye automobile de Nancy. Pour la première fois, l’organisation et l’installation des postes de secours avaient été confiées aux Scouts de France, sous la direction des Chefs R. Sonrier et A. Marsal. Jusqu’à 16 heures environ, il n’y eut à soigner que des personnes incommodées par la chaleur. C’est alors que se produisit l’accident dont toute la presse a parlé. Par suite d’une fausse manœuvre, une automobile de course lancée à pleine allure entra dans la foule à la hauteur du poste de secours n° 4. Avec un sang-froid admirable, les Scouts immédiatement organisèrent un service d’ordre afin d’empêcher les curieux d’approcher et de permettre aux médecins et infirmières de soigner les blessés, alertèrent les autres portes targis (Loiret). de secours qui vinrent les aider, et prévinrent téléphoniquement la direction du rallye afin de faire arrêter la course. Pendant ce temps, d’autres Scouts transportaient les blessés à la voiture d’ambulance, et pour cela traversaient la piste automobile, sans se soucier du danger qu’ils couraient par suite du passage des voitures, car quoi qu’en ait dit la presse locale, la course ne put être arrêtée qu’au 4° tour de piste. Ils ne craignirent pas, malgré leur jeune âge, d’accompagner jusqu’à l’hôpital les blessés très gravement atteints et ils ne rentrèrent chez eux qu’à 7 h. 30 du soir, littéralement couverts de sang. La Présidente de la S. S. B. M. a tenu à féliciter elle-même tous ces Scouts et leurs Chefs. A l’occasion de l’inauguration de l’Ossuaire de Douaumont, la Fédération des Scouts de France vient de vivre de grandes et belles journées. Un millier de Routiers et de Scouts avaient tenu à venir fêter leur Chef, le Général Guyot de Salins, sur les lieux mêmes où celui-ci dirigea la reprise du fort de Douaumont, et en même temps s’unir à l’hommage national rendu aux morts de Verdun et chercher auprès de ces morts les consignes dont leur jeunesse sent le besoin. Certes, ce furent là de belles journées ! Dès le vendredi soir, M. Schleiter, député-maire de Verdun, a tenu à recevoir lui -même une délégation de 150 Scouts et à leur faire visiter le musée de guerre de la ville. Le samedi matin, un fort contingent assurait le service d’ordre à la cérémon e des enfants à Douaumont, tandis qu’un autre était à la messe des enfants à la cathédrale de Verdun, Ce sont les Scouts qui, les premiers, rendirent les honneurs au drapeau du régiment d’infanterie coloniale du Maroc, à son entrée à la Citadelle. Le soir, tous les Routiers étaient à la veillée funèbre. Pendant tout le cours de cette cérémonie, 4 Routiers, immobiles, les bras croisés, priant et méditant, montaient une garde d’honneur à chaque tombeau. Tous ceux qui les ont vus ont été profondément impressionnés et le Maréchal Pétain, lui-même, ne put s’empêcher de dire et de répéter combien il avait été touché de l’attitude des Scouts pendant la veillée. Le dimanche, dès le matin, une centaine de Scouts montèrent à Douaumont, assister aux offices, tandis que les autres, au nombre de 800 environ, assuraient le service d’ordre à la messe pontificale. Avant de prendre le train spécial, mis à leur disposition par la direction de la Meusienne pour se rendre à Douaumont, les Scouts eurent la joie et T honneur imprévus de défiler devant le Général Weygand. A Douaumont, sous la direction du D r Deschamps, Président de la Commission médicale de l’Association, s’installait et fonctionnait le poste de secours, placé derrière l’Ossuaire : c’est là qu’est venu mourir l’ancien combattant de Kœur. Dès que l’inauguration du monument fut terminée, une plaque de bronze, fixée à la façade du fort, à la gloire du R. I.C. M., fut inaugurée officiellement. Le glorieux régiment faisait partie de la 38 e division que commandait le Général de Salins. Après le départ du cortège officiel, le Maréchal Lyautey remit au Chef-Scout une médaille frappée par la Monnaie, puis le Commissaire Clément, C. P. de Lorraine, lut les ordres du jour lancés par le Général avant et après la reprise du fort et lui donna une plaquette offerte par les Chefs et Scouts de Lorraine. Cette journée se termina par un feu de camp, dans la grande cour de la Citadelle. Un feu de camp scout est toujours rempli de gaieté, celui-ci fut plein d’entrain, mais grave ; personne, parmi les Scouts, n’aurait voulu atténuer par une joie excessive, les fortes impressions recueillies sur les champs de bataille. Les chants furent dirigés par le Commissaire André Cruiziat. Le groupe Montalembert, 25 e et 50® Paris, qui, pendant les quatre jours avait assuré sans arrêt le service humble mais si nécessaire de la cuisine, enchanta tous les assistants par ses chants. Le lundi matin, toutes les Troupes encore présentes se rassemblaient

285 £> F F. SCOUT DE FRANCE «111111111111111111 mm mmmmmmmmmi iimiimi une dernière fois. Quelques Promesses furent reçues, puis apiès le Chant des Adieux, tout le monde se sépara Les journées de Verdun étaient finies. JOURNÉE DES CHEFS DE LORRAINE En avril dernier, se tenait à Nancy la quatrième Assemblée provinciale des cadres de Lorraine, sous la présidence du Chef-Scout, assisté de l’Aumônier général et du Commissaire de Kergorlay. 280 Chefs et Cheftaines étaient présents. Comme d’habitude, les trois branches travaillèrent séparément au cours de la matinée, puis, après un premier contact d’ensemble et la sainte messe, le déjeuner, présidé par S. E. Mgr Hurault, entouré de nombreuses personnalités, réunissait tous les participants. L’Assemblée Générale s’ouvrait à 14 heures et se clôturait à 17 heures, par un salut. Le compte rendu publié à la suite de la journée de 1931 nous ayant été très demandé, nous croyons devoir aviser MM. les Aumôniers et Chefs que celui de 1932 est paru. Il sera envoyé contre la somme de 4 francs, adressée à Mme Nadaud, Secrétaire provinciale, 10, rue Gambetta, Metz (Moselle). On y trouvera les rapports présentés au cours de la journée : Louvetisme : Les fins prochaines et éloignées du louvetisme. Cheftaine de Jandin. Comment enseigner la technique aux Louveteaux. Cheftaine Champon. Scoutisme : Formation des C. P. Chef Robert Sonrier. Pourquoi le Chef doit lire. Chef Berger-Levrault. Routisme : Organisation d’un Clan. Chef André Sonrier. Le Routier et la vie surnaturelle. Chef A. Carraux. Assemblée générale : Quelques aspects de la mission du Chef. Commissaire Jean Breton. Discours de clôture du Commissaire Roger Clément. Le nombre des exemplaires disponibles étant limité, il est prudent d’adresser les commandes sans tarder. AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. District d’Amiens : l re Amiens. — Camp de Troupe fin juillet ne Auvergne. 6 e Amiens. — Camp de Troupe fin juillet en forêt de Compiègne. Réunion des Au. et Chefs d’A.miens le 2 juillet. Embarquement des malades du pèlerinage picard partant pour Lourdes le 17 juillet, par les Scouts des Troupes d’Amiens et de la l re Longueau. l re Roye. — Camp du 1 er au 15 août à Villandry, en Touraine. District d’Abbeville. — Rien reçu. Activités communes aux deux districts. — Rallye de Bertangles, 13 et 14 juillet : 8 Troupes, 13 Patrouilles, 103 Scouts, Au. et Chefs. Le concours Inter-Patrouilles a été gagné par les Castors 3 e Amiens. A l’occasion du rallye la badge de bois a été remise au Sm. J. Lequai, par le C. D. d’Amiens, D r Brohan. District de Saint-Quentin. — Le 1 er juillet, à Saint-Quentin, eut lieu une réunion de Chefs à l’institution Saint-Jean ; divers exposés faits par les Chefs et Cheftaines permirent aux parents de se documenter sur la vie des Troupes et d’exposer leurs désirs. District de Laon : 2 e Laon. — Camp de Troupe à l’abbaye du Tor- toir (forêt de Saint-Gobain), les 23, 24 et 25 juillet. Charles Fontaine : le camp-école préparatoire de Chefs à Cham a eu lieu du 13 au 17 juillet, avec, comme Maître de camp, le C. D. Dietsch et comme Au. l’Abbé Marcel Foubert. Le 22 e cours de scoutmaîtrise s’est tenu à Charles Fontaine du 25 juillet au 5 août. Ouvert par le Père Sevin, I’Au. général, pendant les quatre premiers jours, puis l’Abbé Bourdieu, y ont fait successivement le service d’Aumônier. Le directeur du cours était le Commissaire général Lhopital avec, comme Assistants, les Commissaires Coze, Delsuc, Dubois. Le domaine de Charles Fontaine s’aménage progressivement et semble devoir devenir un centre important de camps d’instruction, tout en restant à la disposition des Troupes qui désireraient y venir camper et qui, à cet effet, doivent en demander l’autorisation au C. Pr. d’Aisne BAS-LANGUEDOC Correspondant : Paul Mallié, villa Henri, 20, rue Haguenot, Montpellier. District de Montpellier. — La plupart des Troupes quêtent pour « l’Œuvre de l’Enfance » et envoient des délégations à Saint-Christol, où Mgr Vernier, Vie. Cap t., bénit les automobiles. Avant la cérémonie, au pied de la croix, le C. Pr. reçoit la Promesse scoute de 2 Novices Routiers du Clan Roussel. Le 17 juin, réunion du bureau du Comité protecteur du district. District de Béziers. — Heureux d’avoir un délégué, le Sm. Marie, Bédarieux fait ses sorties régulièrement ; la Troupe n’ira pas camper cette année ; elle prête son concours à la Fête des Cheminots catholiques et à la vente pour « l’Œuvre de l’Enfance ». District de Nîmes. — Le 27 juin, le C. Pr. va visiter la Troupe naissante de l’école Fléchier d’Alès. Le 3 juillet, affiliation de la Troupe et de la Meute d’Uzès, par le C. Pr., assisté du Chef Roussel, sous la présidence de M. l’Archiprêtre. Remise des aigrettes au Sm. Barthal, à la C. M. Broche et à l’A. C. M. Broche. Très belle journée dans un cadre magnifique au milieu d’une affluence considérable. Toutes les Troupes du Gard étaient présentes. La majeure partie des Troupes du district sont allées camper à Lourdes et y ont fait du « service ». Dans toute la province, la plupart des Troupes se préparent à leur camp d’été, à Lourdes ou dans les Alpes. FLANDRES Correspondant : Cre G. Duvocelle, 35, boulevard de la Liberté, Lille. et Picardie. District de Dunkerque. — Le 7 août, à Coudekerque, affiliation de 2 Troupes : la Troupe Jacques d’Arnoux, 2 e Dunkerque et la Troupe Guy de Fontgalland, l re Coudekerque. Le Chef Bmauld, C. A. Pr. procède à l’affiliation et propose à l’ardeur juvénile du district tout le travail qui reste à faire dans le Nord de la province. Chaque Scout et chaque Chef a son rôle dans le développement du mouvement. Telle est la leçon de cette journée où furent à l’honneur les Chefs J. Duclay et Delanghe. Actuellement a lieu à l’abbaye d’Anchin, le premier camp-école préparatoire pour la province. Ce camp a tellement attiré les grands Scouts qu’il a fallu limiter les inscriptions qui devenaient trop nombreuses pour sa bonne marche ; excellent symptôme qui montre que les aînés prennent conscience de l’importance de leur formation. Beaucoup de Troupes ont déjà campé ; d’autres s’y préparent et les moins riches, cette fois, se paieront le luxe d’un soleil méridional, car la saison est chaude.

LE SCOUT DE FRANCE « 28^ ARTOIS 1 re Boulogne-sur-Mer. — Voilà longtemps que la l rR Boulogne-sur- Mer n'avait pas donné de ses nouvelles. En voici, et, grâce à Dieu, elles sont excellentes. Durant l’année 1930, l’activité de la Troupe ne fut guère brillante, les deux Assistants étant partis pour le service militaire. Grâce à son-Aumônier, bien que le coup fût rude, la Troupe tint bon Enfin, au mois de septembre 1930, nous célébrons le retour de l'A C. T. J. Maillard , qui, trois mois plus tard, devient Sm. Aussitôt, commence pour la Troupe une période de rééducation. A Pâques 1931, l’A. Sm. R. Lefebvre revient à son tour du service militaire. La Troupe, au camp de Pentecôte suivant, compte 3 Patrouilles. Fin juillet, 7 C. P. et Seconds prennent part à une retraite scoute de trois jours, prêchée, à la Maison de l’Ave Maria, à Wardrecques, par le R. P. Héret. Durant le mois d’août, nous campons huit jours avec les Scouts de la l n Termonde (Belgique) ; ensuite, nous participons au camp international de Vincennes et visitons l’Exposition Coloniale et la capitale. Puis, le travail continue durant la saison d’hiver ; et les examens de seconde classe tombent rapidement. Au mois de février 1932, la Troupe donne sa fête annuelle, et, malgré la crise, malgré un temps incertain, la recette est en progrès sur les années précédentes. Au début d avril, nous voyons nous quitter, non sans regrets de part et d’autre, notre Aumônier, M. l’Abbé Landru. Qu il trouve ici un nouveau témoignage de la reconnaissance que les Scouts de la I re Boulogne témoignent à celui qui, pendant huit ans, s est montre leur guide et leur soutien sur la piste qui conduit à Dieu. Son successeur, M. 1 Abbe Wacogne, s’est mis depuis longtemps déjà a 1 ouvrage. Qu il me soit permis de dire qu’il est le digne successeur de M. Landru. Comme lui, il saura défendre sa Troupe contre les difficultés qui, ici ou là, ne peuvent manquer de l’assaillir. Actuellement, la Troupe compte 4 Patrouilles : Les Hirondelles, les Ecureuils, les Pinsons et les dernières nées : les Mésanges. La Troupe a pris part, voici une quinzaine de jours, à des manœuvres de défense passive, ou les Scouts, dans leur rôle d ambulanciers, ont fait grande impression. Grâce aux dévouées infirmières de la S. S. B. M., Mlles de la Haye et Darras, nous allons pouvoir passer, pour la cinquième fois, la badge de Secouriste. Qu elles trouvent ici 1 expression de notre profonde gratitude. . r ^( 0U P e se prépare à assister à la retraite scoute de Wardrecques, ainsi qu’à son grand camp du mois d’août. Puisse-t-elle retirer de ces divers exercices la force morale qui lui permettra d être prête a servir de son mieux Dieu, l’Eglise et la Patrie. Chat Rieur, Secrétaire de Troupe. 370 Scouts de Bretagne, de Nantes, de Nevers, de Poitiers et de Paris furent réunis en un grand camp dans une prairie dépendant d un couvent de religieuses. 17 Cheftaines de Bretagne, Nantes et Ile-de-France, ainsi qu’une compagnie de Guides, cantonnèrent et campèrent au château de Treulan. Le Chef-Scout, les Commissaires de la province de Bretagne et des 4 districts bretons étaient venus aussi. S. E. Mgr l’Archevêque de Rennes, conduit par S. E. Mgr l’Evêque de Vannes, eut la bonté de venir voir nos garçons à leur camp et les remercier des services rendus. Les Scouts, en effet, ne furent pas que touristes ou pèlerins, mais Scouts pour Servir ! Service d’ordre, travail de brancardiers pour les postes de secours où les Cheftaines étaient réparties. Servir ! Servir avec joie ! Songer au sacrifice de ces 240.000 morts, donc élever sa pensée vers la patrie et vers Dieu ! Ce fut notre vie durant ces trois jours. CONSTANTINE Correspondant : Pierre Grima, Sm. D., 40, rue Nationale, Constantine. District de Constantine : l re Constantine. — Mois de grande activité. Le camp de Pentecôte dans la forêt du Méridj où la l r0 se rendit à-pied, fut un camp merveilleux. Bon temps, bon esprit, discipline et bon travail... mais pas d’eau ! sauf à 2 km. des tentes ; le puits qui nous pourvoyait habituellement était tari le second jour ! Le 22, les deux Troupes réunies offrirent à leur Président de Comité, M. de Sainte-Croix, et à leur Sm. D. Pierre Grima, les distinctions honorifiques à eux attribuées par le Ministre de 1 Education Physique : à M. de Sainte-Croix, la médaille d’or ; à P. Grima, la médaille d’argent. Le dimanche de la Fête-Dieu, toutes les paroisses de Constantine rassemblées sur le plateau du Coudiat participèrent à une imposante procession qui se déroula sur plus d’un kilomètre. Tous les Scouts réunis assuraient le service d’ordre qui mérita les félicitations des organisateurs. Aux épreuves du BAP et BEPSM, l’A. Sm. Orsini de la l rc a été classé 2 e au classement général. 2 e Constantine. — Elle a eu l’avantage de bénéficier de la présence dans la garnison (au 3 e chasseurs), du C. P. R. Lantrès de la 3° Bordeaux. Il y a rempli, un mois durant, les fonctions de Chef, 1 a mise bien au point et, après avoir dirigé une belle cérémonie de Promesse, il est parti pour Alger rejoindre son nouveau poste. Constantine le regrette et Alger y trouvera son affaire ! Puissent tous nos Scouts soldats, à leur passage en garnison imiter son bienfaisant exemple. 1 TC Bougie. — Camp de Pentecôte très réussi au Cap Aokas... avec bains de mer pas froids du tout ! Scouts et Petits-Loups ont escorté le Saint-Sacrement à la procession de la Fête-Dieu. 1 re Djidelli. — Chez Andreu, bonnes journées passées au camp. Sous la direction du Coucou, feu de camp très chic auquel assistèrent nos hôtes, chez lesquels nous nous proposons bien de retourner en juillet. C’est à la l re Djidjelh que revient, cette année, la charge d organiser le camp de district. Avec elle nous sommes certains par avance de sa parfaite organisation. DISTRICTS RATTACHÉS BRETAGNE Correspondant : Cre Tabouis, 15, quai Lamennais Rennes La cérémonie du 24 juillet à Sainte-Anne d’Auray, annoncée dans le Chef de juin, fut, en tous points, splendide et émouvante. Les journaux l’ont longuement décrite. Les Scouts de France se devaient de venir en grand nombre honorer les 240.0ÜÛ Bretons morts pour la patrie. Ils vinrent ! Correspondant : Cre François Plagnat, 4, rue d’Abon, Gap. District de Gap. — Au cours du 1 er , trimestre : réunions et travaux d’intérieur : concours de décoration de coins de Patrouille et de Sizaine à la 1 re Gap et à la l re Briançon. Le C. D. visite officiellement Meutes et Troupes et constate partout une grande activité et des résultats encourageants. Le cours de formation de Chefs fonctionne régulièrement. 19 et 20 mars : journée des C. P. à Gap : beaucoup de travail et de joie. 10 avril : journée de propagande scoute à Cap et Briançon avec le concours de Loup Blanc qui prit contact avec les Comités Protecteurs et A. D. S., réunit Aumôniers et Chefs, visita Troupes et Meutes en enthousiasmant Scouts et Louveteaux ; conférence fort appréciée sur

15 Septembre VU Extrait de notr tarif \932 14 m 40 1.750 fr. |5 m 1.850 fr. 4 m 70 1.800 fr. 6 m 2.800 fr. 1 CHAUVIÊR 40, avenue de la République I" à PARIS La Tél. ROQUETTE 15-08 j GUÉRISON DES MORSURES DE SERPENTS VENIMEUX ET DES PIQURES DE SCORPIONS OU D’INSECTES par la TROUSSE MICHEL LEGROS 30 fr. franco par Poste Notice gratis sur demande TRAITEMENT Pharmacien SIMPLE à LIMOGES et EFFICACE 15, rue St-Martial Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : Football, Photo, Phono, T.S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande

EXCURSIONS EN AUTOCAR au départ des Plages et l’embouchure de la Loire Pornichet, La Baille, Le Poüligaeo du 10 Juillet au 24 Septembre 1932 En dehors de la liaison La Baule-St-Malo, la C i9 d’Orléans organise quatre circuits automobiles d’une journée ou d une demi- journée au départ de Pornichet, La Baule et Le Pouliguen. Ces circuits parcourent toute la presqu’île Guérandaise, La Crande Brière, Ploërmel, le Château de Josselin, le pays de Vannes, les monuments mégalithiques de Carnac et la presqu’île de Quiberon. Ils fonctionnent une fois par semaine et le prix de transport par place varie de 23 à 70 francs, que le point de départ soit La Baule, Pornichet ou Le Pouliguen. Pour plus amples renseignements et jours de mise en marche s'adresser notamment aux Agences de la C le d’Orléans, 16 , Bd des Capucines et 126 , Bd Raspail ; à la Maison de France, 101 , Avenue des Champs-Elysées, à Paris ; aux gares de Paris Quai- d’Orsay et Vannes et aux principales gares du réseau; àM-Mou- let, rue des Cales, à St-Nazaire; au Bureau des Autocars, Avenue de la Gare, à La Baule : à la Nouvelle Agence, à Pornichet ; à l'Agence Générale, sur le port, au Pouliguen. IESCHEMINSoeFER 0ê L'ETAT:R£SEAUdeLAMEü oêjfajiowi vovA.’tmàe àoe&kque mtiiauM amfiféxtâjukfuâ 75 o/o DE**\e£DUCTIOH „ UNE BONNE B. A. f 1 La vie des camps, courses, escalades, corvées, i mybf mettent vos chaussures à de rudes épreuves qui W ^ se soldent en définitive par des factures de res- ^ /4 / semelage pour vos parents. Une bonne B. A., ce serait de leur éviter ces frais en ne portant que des brodequins munis de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne dont la durée est triple de celle du meilleur cuir sans pour cela coûter plus cher. Et vous en profiterez aussi, car ces produits souples, silencieux, antidérapants et imperméables assureront votre marche et vous tiendront les pieds chauds. Scouts, ne portez que des chaussures munies de produits Wood- Milne. Exigez-les de votre fournisseur. Société des Talons Wood-Milne, 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Seine - et - Oise). Fabrication Française WOOD MILNE SEMELLES ENTIÈRES E N CAOUTCHOUC VIII 15 Septembre

!5 Septembre IX U LA HUTTE”, 66 bis 66 ter , rue Saint-Didier - PARIS-16 e SOLDES APRÈS INVENTAIRE du 15 au 30 Septembre, avant la rentrée d’Octobre à des Prix exceptionnels 7 — Béret basque d’origine 5 » 8 — Béret basque avec coiffe satin et cuir g » 2 — Bas «Jamboree», fabrication supérieure, pied renforcé 14 » (I carte de laine à repriser est jointe à chaque paire). 50 — Nœud de laine tressée avec pompons pour jarretières 1.50 30 — Chemise flanelle de laine, façon réglementaire, kaki, gris ou marine. Encolure 29 à 32 24 » Pèlerines scoutes Longueur 1° en drap kaki N° 56 75 c/m 75 85 c/m 85 » 95 c/m 95 » 105 c/m 105 » 115 c/m 115 » 120 c/m 120 201 — Bâton scout 1 m 60 ou l m 80 330 » 33 à 36 » 37 à 43 2° en Loden SALF kaki ou marine, N° 58 120 » 28 32 140 60 180 200 220 2.50 Popote individuelle, en aluminium fort, comprenant ; poêle, assiette, gamelle, quart et couvert 22 » Pansement individuel, réglementaire 3.50 411 - 4 — Etui « Premiers Secours » contenant 4 flacons, 1 gaze, 2 cotons, 1 bande, 1 taffetas anglais 7 » 360 — Sac de couchage « LA HUTTE », contenant 1 édredon duvet, longueur l m 75 275 » 359 — Le même, mais en longueur 2 mètres.. 325 » 601 — Sac de couchage « LA HUTTE », 1 sac kapok remplaçant le duvet, longueur l m 75... 120 » 602 — Le même, mais en longueur 2 mètres 149 >» 316 — Mar-Hut individuelle fer étamé, avec 2 poignées duralumin 14.50 » » » » » » La même, livrée avec 1 quart et 1 couvert en fer 16 Bouthéon 5 litres, modèle Armée Française 13 Fanion de vélo, croix scoutes tissées double face 2 5 8 2 1014 1523 1524 — Le même fanion pour automobile 1526 — Le même fanion, monté sur hampe nickelée Palba 1932, derniers exemplaires 2042 L — Tente 2 routiers, haut. : l m 40, long. : 2 m 45, larg. : l m 60 à l’entrée, murs diminués, auvent, moustiquaire d’aération. Livrée avec 1 mât bambou démontable et 16 piquets légers. Poids 2 kg. 500 722 — Fermetures instantanées « SWIFT », pour tentes, sacs, etc. 200 » 0 m 50 12 » Longueur l m 60 39 » l m 24 » » I m 70 42 » I m 2Q 29 » » l m 80 44 » l m 40 34 » » 2 m 48 » Envoi franco de port à partir de 100 fr. A l'occasion de la Quinzaine des Soldes, LA HUTTE accordera une remise exceptionnelle de dix pour cent (10 %) sur les commandes de bandes d'épaules, timbres en caoutchouc, papeterie, fiches d’épreuves, fiches de classement, fiches sanitaires. Remise de 20 % sur les cartes postales. Tous les achats devront être payés au comptant. Mandat joint à la commande, ou contre remboursement.

SOLDES APRÈS INVENTAIRE du 15 au 30 Septembre LA HUTTE soldera : Occasions Exceptionnelles Souliers bas, fort cuir naturel. Pointures 35, 36, 38, 40, 41, 44 et 45 seulement... 40 » 307 — Couvert fer étamé 2 pièces articulées 0.50 300 — Popote aluminium « La Hutte » comportant 2 grandies assiettes creuses, 1 quart et 1 couvert 9.50 215 — Bidon fer étamé, 3/4 de litre, avec grand gobelet et sangle 5 » Cartouchières cuir naturel, pour trousse de pharmacie 3 » Petites musettes toile caoutchoutée 0.50 Toiles de tentes Armée Française, 155x155, bon état 16 Lit pliant, toile treillis, côtés bois, poids 5 kg. 100. 72 » TENTES D’OCCASION (en bon état) 2001 — Tente de patrouille 180 x 200 x 300, murs de 80 c/m, livrée avec 16 piquets 210 » 2008 — Tente grande patrouille, 200 x 220 x 400, murs de 80 c/m, démontable en 2 parties, livrée avec 18 piquets 290 » 2016 — Tente de chef, longue avec abside, 160x150 x 260, murs de 70 c/m, livrée avec 15 piquets 170 » 2018 — Tente 2 campeurs, avec abside, î 40 X 150 x 260, murs de 40 c/m, livrée avec 15 piquets 145 » 2Ô45 L — Tente « La Familiale », avec abside, 200 x 200 x 290, double toit formant auvent de 1 mètre, tapis de sol en 2 parties, 3 montants bambou, piquets fer. Livrée complète en 2 sacs, poids 10 kilogs , 540 » 2081 — Tapis de sol toile gommée pour tente 2001 54 » 2083 — » . » » » 2008 72 » 2088 — » » » » 2016 et 2018 28 » 2092 — » », abside 2016 et 2018 10 » « g gjgggBB SSSS un*—™*** 1» »! r ■»—■■ I ■ gg; «- » Tous ces prix sont NETS et SANS REMISES au comptant, tous frais de port en sus. Les Articles Soldés ne sont ni repris ni échangés “LA HUTTE”, 66*“ 66 fer , rue Saint-Didier - PARIS-16' Compte Chèques Postaux : PARIS 865-42 7393. — top. LA S^ÜEUSE, h Etampes. — 1932. Le GércuU, Louis DOLIVEUX.