LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Mue de Sèvres, PARIS-VI® Clièq. Postaux Paris U4S-15 Le Séoul de France parait le I e ' et lé 15 dé chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n*y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) ; France et Colonies, 1S fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes an moins 10 jours à l’avance avee un franc pour les frais. ( Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Redact.ponr la Route : E.-J.REGRETTIER. Secret, de Rédaction: L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R.MAR0T. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnus d'utilité publique) Quartier Général : 66<*r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI 9 C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 CHOCOLAT EN 1ER en Roudre ou Granule pliïlBii lîiv déjeuner «m, 2 mimitesIS Les Baléares par Marseille La Compagnie de Navigation ro’xte organise, toutes les semaines, au départ de Marseille, des croisières de 5 ou 12 jours aux Iles Baléares. Les prix de ces croisières sont très abordables. Ils sont de plus, forfaitaires. Le touriste, lorsqu'il embarque à Marseille sur le paqua- bot de luxe “ Djemils ”, n’a plus à se soucier ni de son transport, ni de ses repas, ni de son gîte sur mer comme à terre. Tous soucis lui sont épargnés, même ceux des pourboires. C'est en ce moment que ces croisières sont le plus attrayantes, car c'cst l’époque où Majorque, avec sa baie, ses vallées, ses monts, ses grottes, ses monuments sarrasins, se .présente sous les plus riantes couleurs. CHEMINS DE FER DE L’ETAT La nuit... vous serez mieux en couchettes ! N’oubliez pas, si vous voyagez de nuit sur le Réseau de 1 État, que de nombreux trains comportent des voitures couchettes de toutes classes. Voilà bien le confort à portée de tous puisque, pour les plus longs parcours, vous n’avez à acquitter qu’un supplément de : EN HIVER EN ÉTÉ 33 fr. 80 en l r * classe. 27 fr. 05 en 2 â classe. 22 fr. 55 en 3 e classe. 42 fr. 80 en l re classe 36 fr. 05 fin 2 e classe. 31 fr. 55 en 3 e classe. En outre, si vous revenez d’Angleterre par le service de nuit Newhavên-Dieppe, vous avez la faculté de rester dans votre couchette jusqu’à 7 h. 30 bien que votre train entre en gare de Paris-Saint-Lazare à 5 h. 23. Tous renseignements désirables vous seront donnés dans les gares du Réseau de FÉtat. Relations rapides Paris-Quai d’Orsay-Alger par Port - Vendres Transbordement direct du train au paquebot Départi de Paris-Quai d’Orsay les dimanches et jeudis soir à 17 h. 16 par train-paquebot rapide (toutes classes, couchettes de l r * classe et wagon-restaurant). Arrivées le lendemain matin sur le Quai Maritime de Potl-Vendres. Transbordement direct dans le rapide et confortable paquebot ' El Goléa ” qui part sans délai pour atteindre Alger les mardis et samedis matin à 8 h. 00, C’est non seulement la voie la plus courte et la plus rapide, mais celle qui traverse les eaux les mieux abritées : c’est (a seule avec passage immédiat des voyageurs et de leurs bagages du train au paquebot, sur le quai même d embarquement. 15 Avril II

15 Avril Ml I I “ LA HUTTE ” rue Saint-Didier 66 bis PARIS-16' ♦ « ♦ ♦ Ad. Tél. : LA HUTTE PARIS-71 Chèques Postaux : Paris 865-42 Pour le Camp... Matelas pneumatique “ La Hutte ”, à 3 compartiments indépendants et échangeables, en feuille anglaise véritable dans une forte toile imperméabilisée, largeur 65 c/m. N° 613. — Matelas, longueur 95 c/m, poids 950 grammes 160 fr. N° 614. — Matelas, longueur 120 c/m, poids 1200 grammes 215 fr. Sac de couchage “ La Hutte ”, contenant un édredon entièrement en duvet, dans une forte toile imperméabilisée avec fermeture “ Swift ”, immédiate, se réduit en un très petit volume, “ l'Idéal du Campeur ". 359. — Grandes tailles, 2 mètres 450 fr. 360. — Tailles moyennes, 1 m. 75 ..... 375 fr. Sac de couchage “ La Hutte ”, mêmes modèles que les précédents, mais l’édredon duvet est remplacé par un sac en kapok doublé tissu croisé. N° 601. — Tailles moyennes, 1 m. 75 195 fr. N° 602. — Grandes tailles, 2 mètres 225 fr. Sac en forte toile blanche écrue lavable, formant double drap et traversin, 750 grammes 29 fr. Flamme scoute, réglementaire, l m x2 m , en étamine de laine verte, croix scoute rouge et trèfle blanc en drap, monture marine 98 fr. Fanions pour code sémaphore international, jeu de 27 fanions 95 fr. Pour votre Patrouille ... Charrette, exclusivité “ La Hutte ”, démontable entièrement, en tubes métal et forte toile imperméable, avec roues caoutchoutées 45 c/m, roulem. à billes. Cadre et roues... 375 fr. Coffre intérieur forte toile 90x45x45 75 fr. Complète.. 450 fr. Bidonnet en fer blanc, à deux ouvertures pour tous liquides, le 1/4 de litre. 9.75 1/2 litre... 11.25 Liseur de cartes, avec deux faces cellophane bordées cuir pour cartes d Etat-Major 9 fr. Consultez notre Catalogue général Aux pages 31 et 32, nos trousses de premiers secours pour le Scout, la Patrouille et la Troupe.

Ce beau poème fut composé à l Ecole de Cavalerie de Saumur, à l’occasion du banquet de la Saint-Georges, par le lieutenant de Planhol. Un grand souffle l’anime. Un esprit de joyeux sacrifice, de pieuse et jeune bravoure l’embrase du premier vers au dernier. Composé en 1895, il donne une image de la bataille telle * que nous la rêvions, et correspond davantage aux loyales chevauchées de Wagram et de Sedan qu'au machinisme inhumain et aux chimies meurtrières d’aujourd hui. Sans doute, les temps ne sont plus les mêmes. Le désir de la lutte était bien à sa place dans le cœur ulcéré des fils de vaincus que nous étions. Aujourd’hui, le vainqueur peut sourire à la Paix. Et l’on dort mieux, lorsqu’au lieu d avoir rendu son épée, on l’a remise, soi-même, en son propre fourreau. I VII O saint Georges, Patron des cavaliers hardis ! Paladin de seize ans ! Héros terrible et juste ! Toi qui, la lance au poing, sur ton cheval robuste. Veilles, cuirassé d’or, au seuil du Paradis ! Seigneur ! Epargne-nous les jouis d’angoisse amère, La retraite à pas lents sous le ciel pluvieux. Donne un vaillant sourire, au moment des adieux, A la femme du brave, à sa sœur, à sa mère. II VIII Il sied, quand on invoque un saint au front sévère. De s’incliner dans l’ombre et de baisser les yeux ; Nous, sûrs de mieux te plaire et de t’honorer mieux. Nous tirons notre sabre et levons notre verre ! III Nous ne t’offrons ici, ni lilas, ni verveines. Mais la chanson de France et l’entrain des aïeux ; Demain, le sacrifice obscur et, si tu veux,,. Tout le sang jeune et chaud qu’ils ont mis dans nos veines ! IV Puis, quand viendra l’instant des destins accomplis A l’heure où l’ange noir surgit et nous fait signe, Obtiens pour tes amis cette faveur insigne : Que nous ne mourions pas, s’il te plaît, dans nos lits. IX Puissions-nous, chênes verts mordus par la cognée. Tomber par un beau jour, sous un couchant vermeil ! Heureux le cavalier qui dort son fier sommeil Sur l’herbe fine, un soir de bataille gagnée ! X Vienne le jour du choc superbe et meurtrier. Dans quelque pré fleuri, au bord de la Moselle ! Le colonel se tourne à demi sur sa selle, Très calme : « Sabre au clair et chaussons l’étrier » V La charge tourbillonne et l’air est déchiré Le ralliement lointain pique sa note alerte, Sur les débris d’affûts qui jonchent l’herbe verte. Un escadron vainqueur sabre un dernier carré. XI Donne au soldat du cœur et du coup d’œil au guide, Pour que nous marchions droit, en escadrons, en murs. Fais que nos bons chevaux, d’un galop vite et sûr Allongent en prenant leur appui sur la bride. ■ . >VI , Mon sabre est d’acier pur, bien trèmpé, bien en main. Et'quand nous bondirons'dans là mêlée* hagarde. Fais qu’il entre d’un trait, bien droit, jusqu’à la garde ! Dans le premier dolman qui barre mon chemin. Alors, l’âme du brave est comme une épousée Qui par les tapis blancs marche à l’autel fleuri ; Elle monte gaîment, dans l’espace assombri, Laissant le corps sanglant dormir dans la rosée. xil Et saint Georges, Patron des cavaliers hardis, Paladin de seize ans, héros terrible et juste, \ Cuirassé d’or, du. haut de son cheval robuste. L’accueille d’un sourire, au seuil du Paradis. ; : ^ Lieutenant de Planhol, mort au Soudan.

■niinfiiiiiiiHiiiiiiiiiiiififiiiiiiiiimiiitimiiimmtmtm LE SGOUTIDE FRANCE < 263 A l’intérieur d’un tipi £ Au Canada avec la 9fis§ion Paul Coze (Suite) es n Odjindja-Tchintchan porte autour de son cou un collier d’herbes odorantes. J’aime les sorciers. Ils ont quelque chose de mystérieux comme les prestidigitateurs ; je pense aussi que dans leurs pratiques, ils doivent avoir l’humour des clowns avec leur maquillage et leurs vêtements exagérés. Un magicien prêt pour le sacrifice est une sorte d’Albert Fratellini. Odjindja, plus sobre, avec ses yeux malicieux, est un Grock à la peau foncée. Il a une certaine philosophie et une compréhension des foules, qui lui permet dê vendre ses herbes aux Américains et d’établir la confiance chez ses compatriotes, Comme il fait passer tous les spectateurs, blancs ou rouges, par les mêmes étonnements, je ne puis m’empêcher d’avoir envie de crier : bravo ou bis mais la magie n’est pas à tiroir comme la farce, c’est en quoi elle est plus complète. Si je l’interroge sur sa parure, il me parle de fleurs et de plantes, de nuages et de montagnes, des tons du ciel et des quatre vents. Je l’avais pris pour un farceur, c’est un poète. J’irai donc le voir, ce soir. Comme on ne peut frapper à la porte d’une tente, on a toujours un moment d’inquiétude et de curiosité lorsqu’on en soulève la porte, toile tendue sur un cerceau de saule. Mon « Homme de la Médecine » m’attend auprès de son feu. Derrière lui, des couvertures, des peaux, des objets plus ou moins sacrés, comme un sac de sorcellerie ou sa femme. La place’d’honneur m’est réservée, face à la porte, le plus ■loin possible de l’attaque des vents et autres courants d’air. Je. suis ému. Un silence interminable. Je suis embarrassé. L’homme se penche sur le feu, en retire un tison. Je suis anxieux, voire craintif ; il allume sa pipe ; je suis rassuré et fume avec lui, dans le même calumet, ce qui me répugne quelque peu. Si sa connaissance de la langue anglaise est restreinte, sa science des plantes est bien établie. Le sorcier a une grande réputation dans sa tribu. Il m’explique son nom qui veut dire : «l’enfant d’ours», lequel grandira si le Grand Esprit lu» prête vie. Il est vrai qu’il lui a déjà prêté son pouvoir. Comment. ? c’est, ce. que je voudrais bien savoir ! Il feint de ne pas me comprendre quand je l'interroge à ce sujet. C’est probablement chose défendue et d’ailleurs je ne suis qu’un blanc, j’allais l’oublier... Je sais pas mal de choses pourtant, j’userai, du subterfuge, à moi la sorcellerie ! Rapide vision de la France où on appellerait cela du chantage. Je. lui avoue, avec un ton trainard et chuchotements mystérieux que je connais les lois de la « Société Secrète des Quatre Plumes ». Entre nous, d’mitié à initié, de génie à génie. II a un mouvement d’étonnement. Je marque un point. De telles confidences émeuvent. Il veut bien admettre que je suis une sorte de frère. Enfin, je sens qu’il va parler. Je vois tomber de seconde en seconde, son hésitation. Sa méfiance, sa réserve prudente fondent à la chaleur de notre calumet commun, s’envolent avec la fumée légère... Parle- ra-t-il ? Mon cœur, ému, bat à la cadence d'un tam-tam, il hésite encore un peu. Je me tais, décidé à ne plus ouvrir la bouché avant de savoir de qui, et comment il tient ce pouvoir, cette science, cette sagesse. Enfin, il se confie : Les yeux mi-clos, le regard levé vers un mystérieux lointain, il murmure : « Toute ma science, je la tiens de l’Aigle qui est venu me l’enseigner en rêve ». Et il baisse la tête, méditatif, vers le feu. « Tout l’enseignement que j’ai reçu, tous les livres que j’ai parcourus, tout ce que l’on m’a appris, tout ce que j’ai pensé, tout cela, ce n’est rien, car jamais aucun Aigle n’a visité mon sommeil... » Paul Coze. ‘ Jeudi 24 juillet. Travail acharné tous ces jours-ci. La vie parmi les Sioux est pour nous un pontinuel sujet d’émerveillement. Nous reconstituons un grand nombre de scènes de la vie ancienne, pour le film. Scènes de bataille : Eclaireur attaqué par les sentinelles. Courses de chevaux et danses. L. C. court à la poursuite des gros plans. Raymond Gid disparaît parmi les chanteurs avec son appareil. Comme à l’aide d’un aspirateur, il fait avaler à l’orifice du phonographe chants ou discours, le chef Bison-Qui-Marche fait une dissertation admirable en sioux et en anglais que tous viennent écouter, lorsque nous faisons fonctionner notre phonographe. Gabriel Eymonnët poursuit les sorciers et leur arrache les scènes des plantes. Scènes de cinéma encore; déjeuner à 3 heures et dîner hâtif. Là nuit dans le tipi où nous sommes'bien à l’étroit, chacun note et écrit ses observations personnelles, les jours passent, hélas... trop vite;

264 > LE SCOUT DE FRANCE Essais de mimique avec quelques Indiens, la jeune «Oiseau Bleu » à l’unanimité de notre groupe est choisie comme star. Scènes au bord de la rivière. Sa mère surveille et s instruit aux recommence ments éternels des prises de vue. La petite squaw est gracieuse et essaye de jouer comme elle peut... c’est-à-dire très naturellement. Traversée de rivière. Paul Coze sur un tronc d’arbre tend une main secourable, Raymond Gid, de l’eau jusqu’aux genoux, aide la jeune Indienne à se risquer sur ce pont étroit. L. C. met son appareil au pointi Eymonnet apprend de la vieille squaw comment on utilise certaines feuilles. Un cri, une chute, l’Oiseau Bleu tombe en arrière dans l’eau. Paul Coze bat des ailes, comme un Oiseau-Tonnerre, il glisse et rejoint l’Indienne dans la rivière. L. C. s’étonne d’une mise au point impossible, demeure stupéfait. Gid esquisse un mouvement et retire une jeune fille boueuse. Le chef de mission apparaît plutôt « humide », la vieille squaw abandonne Eymonnet et s’inquiète, la mère et la fille disparaissent... Coût : 1 dollar pour les frais ! Vendredi 25 juillet. Au matin, le camp est démonté. Les adieux sont faits et bientôt les «gophers » reprennent leurs droits. La Ford, chargée à l’extrême, reprend sa route vers Cal- gary. Arrivée nocturne chez Sara. Le soir à 9 heures, feu de camp scout, La 10 e Calgary, quelques parents, quel- ques'.Chefs, chants canadiens, atmosphère des plus fraternelles, émouvante, un comble. Paul Coze est prié de démontrer aux Scouts Canadiens quelques danses et habitu- Une des scènes du film des indiennes ■— ce qui est fait — échange d’insignes; les armes*du Canada, soierie brodée, sont offertes à la mission et fixées sur le fanion. Le Commissaire Assistant des Ro- vers Scouts parle. II voudrait que le gouvernement canadien s’intéressât davantage aux Inet folk-lore. initiative, et diens, du point de vue artistique II félicite les Français pour leur se réjouit que ce soient des Scouts. La mission s’endort dispersée, qui sous la tente, qui dans une « log-cabin » qui... chut... sur le plancher du salon ! Leslie Sara est pour nous une maman ! Samedi 26 juillet. On trouve quelquefois d’intéressants spécimens de musée dans les boutiques de « seconde main », on y trouve aussi des renseignements précieux. Comme les journaux locaux ont publié notre photographie et parlé du but de notre voyage, les habitants de Calgary savent ce que nous sommes venus faire. Dès notre premier jour dans cette ville, avant d’aller chez les Stoneys, nous avons visité les bazars. On y trouve d’occasion tout ce qu’il faut à un cow-boy ; les Indiens pauvres viennent s’y dépouiller de leurs objets de famille. On peut y trouver casse-tête ou calumets, coiffures ou vêtements selon l’époque et les difficultés de la vie. Le Chef de la mission fouille dans les vieux moc- cassins et lève son nez qu’il a long, vers de vieux gilets perlés. Nous y étions à fouiller et recueillir les pièces les plus curieuses quand un homme jeune encore, au large chapeau classique, qui l’observait, l’aborda. L’oiseau bleu (à suivre)

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiinmiiiiiiiliiiHiiiiiiiiiimiiimiiiiiiHKiiiiiiiiiiiiiiHimiiiuiHitmnmimiiiimiiiiiiiiimiiiiiiwiuiiii LE SCOUT DE FRANCE < 267 avec confiance. Elle rentre en effet, porteuse d’un rameau d’olivier. Une joie vulgaire s’empare des enfants ; ds se masquent, ils dansent, ds crient, au lieu de remercier le Tout-Puissant: « Ah ! gâcheurs, gâcheurs, s’écrie Noé, Seigneur ! c’est loupé. » Tous ont débarqué. Trois couples se sont formés: Sem- Sella, Cham-Noéma, Japhet- Ada, trois beaux attelages que Noé voit s’éloigner dans dés directions opposées. La raison de la vieille maman n’a pas résisté à tant d’émotions et Noé reste seul, sur une terre déserte, où les animaux sont redevenus méchants. O < « C’est vrai que c’est dur, dit Noé, la voix gonflée d’un sanglot, mais reprenant aussitôt courage, il s’adresse à Dieu dans une suprême prière : « Seulement je te demande d’être un peu là, de temps en temps avec moi, hein ? Ta voix de temps en temps... Rien que ton souffle même, ou même seulement ta lumière. Ta lumière, Seigneur, sur mon boulot de chaque jour. Et l’impression, le sentiment, la certitude que tu es content. Hé ?... Il faut être content, pas vrai ?... Moi je suis content. » Mais ce jeu ne se raconte pas ; il faut vivre dans son atmosphère si riche et si précieuse. Heureux ceux qui, dans le théâtre, ont pu se trouver en pleine nature, mesurer l’épaisseur de la forêt, goûter la joie de la lumière et sentir avec Japhet l’ivresse du premier soleil sur le premier beau matin, s’émouvoir de la puissance du vent—et cela sans mensonge, par la seule force de la partie bien jouée ! Heureux ceux qui, dans le théâtre, ont vécu le bon scoutisme ! Ne savait-il pas mener sa troupe ce bon Noé ? Le réveil à l’heure et viril...les services assurés... l’autorité établie... Noé, chef créateur de bonne hu meur, toujours maître de lui-même mais prenant le conseil du Tout-Puissant. ^ û Swià W formes solides et installées. L’acteur comme le bijou sur son écnn ; sur lui se concentre une entière attention. Qu’on veuille bien aussi penser aux possibilités d’évocation du mime, de l’action jouée, par opposition à la stérilité de la description littéraire et de la représentation réaliste. L’acteur peut nous entraîner tellement loin du réel actuel ! La colombe vient d’être lâchée par Ada, elle se perd dans le ciel, puis elle redescend, elle tombe épui- Heureux ceux qui, dans le théâtre, ont côtoyé le plus noble commerce qui soit avec Dieu ! Les âmes sensibles ont pu s’offusquer des manières toutes simples du patriarche avec le Très-Haut, car elles ne savent s’accommoder que d’un Dieu inaccessible et brillant. Noé intro duit dans le climat de sainteté où règne l’humble confiance et le respect obéissant. On ne peut qu’être bref quant aux leçons de l’art dramatique mis en œuvre, il y aurait trop à dire. Qu’on veuille bien penser aux possibilités d’évocation d’une scène quasi nue, où seules les réelles sont s’y détache Ado. sée sur le pont... Noé la prend dans son manteau et lui retire du bec sa branche d’olivier comment cela? Par le simple jeu d’un acteur, d’un chœur, par la simple féerie de l’imagination. Il y a trop de points communs entre une telle représentation et ce que peut être le théâtre scout, pour qu’une sympathie mutuelle ne se soit pas immédiatement établie. Pourquoi ne ferions- nous pas un jour, de belles choses aussi ? Paul Froger. Dessins de Paul Cornet. Lire l’excellent compte-rendu de cette pièce dans la revue: Jeux, Tréteaux et Personnages

268 > LE SCOUT DE FRANCE rmmiimiiiiiiiiniiimrimrrrnmfniniiiiinfiiiHiiiinniiniiiiimrmui Soc . ^ ^ t - et EusV^ FAUTE DE PLACE, nous sommes obligés de remettre au prochain numéro Le Puits de Jumièges. — Faites-nous des abonnés, nous augmenterons le nombre de vos pages.

uiimniînnnimumiiniiimiiiiiiiiiiuNiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimimiiimMnniiiiiiiiiimiiiiiniiiuimimimi LE SCOUT DE FRANCE < 27f gauche, il faudra le surveiller : c’est un endroit idéal pour se « planquer » à l’abri de toute activité. Le congé pris, l’exploration se poursuit par les boulevards extérieurs, en bordure du terrain qui n’est pas encore loti, mais qui ne tardera pas à l’être. Rien de sensationnel aujourd’hui : c’est dimanche, la jeunesse est au cinéma. Quelques bars étalent leurs vitres bleuies par l’épaisse fumée des cigarettes, les habitués, sur le pas des portes dévisagent, montrent du doigt les Routiers, simple curiosité. L’heure s’écoule, des ampoules électriques s’allument par endroits, éclairant des points stratégiques : carrefours ou enfilade de bicoques, les vitrines des gens de bouche s’illuminent. On remonte, on rentre à Paris... Dès le dimanche suivant on reviendra « travailler ». Et l’on est revenu et l’on a lancé hardiment l’œuvre, en collaboration avec les Equipes So~ ciales : fête donnée par les Routiers, causerie de Garric, enthousiasme... Aujourd’hui, en ce même endroit, ont surgi : Une Troupe, une Meute, une Compagnie de Guides, un Centre d’Equipes Sociales, un Patronage et une chapelle. Tel est le résultat de quatre ans de travail coordonné. Nous posons la question : « Est-ce de l’Apostolat social ? » Un des cinq. L'AVIATION & LES ROUTIERS (Suite) J’étais encore C. P. lorsque je fus Jianté par le désir de m’élever au-dessus du sol avec un appareil de ma construction. Après des études sur la question et des visites nombreuses à l’aérodrome, je mettais en chantier un planeur parasol de 12 mètres d’envergure que j’appelai « La Mouette ». L’aile, d’une seule pièce, construite en sapin du nord et en contre-plaqué d’acajou était recouverte de toile et portait à chacune de ses extrémités un aileron de gauchissement manœuvré par câbles. Le fuselage, suspendu sous l’aile par des mâts en bois profilés, portait à l’avant le siège du pilote et les leviers de commandes, tandis qu’à l’arrière il maintenait les plans fixes et mobiles en forme de triangles. A l’avant, un dispositif anti-capotant et deux petites roues placées sous le siège formaient l’atterrisseur. La rigidité de l’ensemble était obtenue par des cordes à piano et des tendeurs. Pour une surface portantejde 14 mq il pesait à vide 60 kg. Cet appareil nejme donnant pas satisfaction, peu de temps après, j’en construisais un autre de même voilure, en abandonnant les défauts du premier, mais le premier jour de sortie, une bourrasque de vent le retournait les gouvernes furent brisées. En aviation, il ne faut pas s’en faire pour si peu, et, après quinze jours de travail, le mal était réparé et le planeur de nouveau sur la piste. J’eus alors la joie de m’éleverà quelques mètres au-dessus du sol, en^prenant le départ en remorque derrière une automobile. Si tu as quelques connaissances sur la question, il n’appartient qu’à^toi de vivre ces douces minutes où l’on se sent glisser, sans bruit, dans l’espace en laissant au-dessous ce sol où tout est pesant. /il LE AILERON PROFONDEUR GOUVERNAIL DE D / R C CT IO tv Plan fixe POUTRE D' £ Ai PCJV NAGE

272 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiimiimiiiiiiUniiiiiii Construis donc un planeur, et tu pourras mettre en pratique tes talents de menuisier, de mécanicien et de bricoleur. Etudie toi-même un appareil, et avec l’aide de personnes compétentes, dessine le plan, puis passe à la réalisation et ne t’arrête pas aux premières difficultés, car il faut bien que tu le saches, tu en trouveras. Mais un Scout ne recherche-t-il pas un travail qui présente des difficultés, pour avoir la satisfaction de les surmonter et, par là, même, de former sa volonté ? Si tu r as peur de ne pas y arriver de cette façon, il y a quelque chose de plus facile. Procure-toi les plans de construction d’un planeur simple et robuste, comme le monoplan Sablier type 10, que tu trouveras enventeàlaLibrairie des Sciences aéronautiques, 48, rue des Ecoles (Paris), et le travail d’étude étant tout fait, prends tes outils et réalise exactement les*différentes pièces aux cotes indiquées. Tu as sous tes yeux le plan d’ensemble, te donnant les dimensions générales de l’appareil qui est un planeur d’école. Voilure. — L’aile, en deux parties réunies à la poutre d’empennage par des ferrures, comprend deux longerons, dans le sens de l’envergure, réunis par des nervures profilées, placées dans le sens de la marche de l’appareil. Des panneaux en contreplaqué donnent la rigidité et le tout est recouvert de toile enduite d’émaillite. A chaque extrémité est encastré un aileron de gauchissement. Poutre d’empennage. — Elle porte à l’avant le siège du pilote, sous lequel se trouve le patin d’atterrissage, supporte la cabane qui sert de point d’attache aux haubans des ailes et assujettit à l’arrière, les gouvernes de direction et de profondeur. Les montants et longerons de la poutre sont du type caisson, c’est-à-dire creux. L’aile est haubannée avec la poutre d’empennage par des cordes à piano réglables par des tendeurs. Empennage. — Il est constitué par un gouvernail de direction compensé, un plan fixe horizontal et deux volets de profondeur. L’arrière de la poutre d’empennage forme plan de dérive. Pour avoir des renseignements sur les détails de construction, je te conseille d’acheter le Manuel Pratique de Construction des Planeurs, de G. Sablier, à la Librairie des Sciences aéronautiques. Si tu possèdes bien ce qui s’y trouve contenu et que tu te sentes capable de le réaliser, n’hésite pas, mets-toi à l’œuvre. Bientôt tu réuniras les divers éléments que tu auras façonnés de tes mains et ton coucou étendra ses ailes qui, un peu plus tard, te supporteront en l’air. André Reignier. S. R. “ L AYEHTI]RE|jDU ROI RE TOREA ” Le délicieux roman de Jacques Michel que le Scout publia en partie l’an dernier, va paraître en librairie avec des illustrations inédites de Pierre Joubert. Retenez-Ie dès maintenant à La Hutte, les cent premiers exemplaires souscrits seront signés par l’auteur. Un beau volume, in-8 : 6 fr. 75.

274 LE SCOUT DE FRANCE iiii»iiiiiisii(iiiiitiiiiimMiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiii<iiiiiiiiiiiiiiiinHiimHHHHumHiiiMMiiiiniHiiiiiimi!iiiiiiiiiiiii» ■ nité, puissance et autorité de l’Eglise, choses malsonnantes et véhémentement suspectes d’hérésie. Le 14, 30 chanoines, réunis sous peine de graves sanctions... pécuniaires, opinent qu’il faut : 1 0 expliquer à l’accusée les 12 articles ; 2° l’exhorter charitablement à se soumettre à l’Eglise ; 3° s’en remettre au jugement des théologiens et de l’Université de Paris. Sagesse et prudence. Jean le Maire, vice-inquisiteur, touche 20 sa- lus d’or pour prix de « ses peines au procès ». En prison, Jeanne est souffrante. Cauchon en est peiné. Mais tant de chanoines l’assurent de leur zèle « à faire son bon plaisir » qu’il en serait tout ragaillardi si un maudit dominicain, le frère Sauvage, ne venait sans honte lui conseiller de tout soumettre au Saint-Siège. Voilà bien une idée de dominicain ! D’après le Mystère de la Passion de Jeanne d'Arc, par le R. P. Doncœur. liiiriiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiMiiaiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiuiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiHiiHiiiiiiiiiiiiiiiiitiiHiiniiiiiiiiiiunnnim Chantons : MARCHE DES SCOUTS ALGERIENS )a Canb -feiri-HKhc ou VO-fia - rie - e j)'AI -ger ou -ha - F*a; la ni ao-lr^ Camp la <ojr<xr>y fou zK- fr cKrt - cjuc Jow-iT f j)i£a f* 2 . - A nous, les magiques mirages Du désert au sable brûlant, A nous, le ciel bleu sans nuages Et l’or vif du soleil couchant. Nous aimons les beaux soirs d’Afrique Enveloppés dans nos burnous, Quand, sur sa flûte nostalgique, L’Arabe module un air doux ! 3. » Unis à tous les Scouts de France, Loin du Pays que nous aimons. Au cœur la joie et l’espérance, Vers notre Idéal nous marchons. Nous voulons que par notre exemple. Par le zèle et la charité, L’Infidèle qui nous contemple, Puisse entrevoir la vérité. 4. - Si Dieu demande notre vie, Comme le Père de Foucauld, Pour l’Eglise et pour la Patrie, Nous saurons mourir en héros. Que notre terre redevienne Dans un avenir peu lointain Un flambeau de la foi chrétienne Comme au temps de saint Augustin. FAUTE DE PEAGE Dans les Prochains numéros : L’Exposition Coloniale, -r- La Route. Océane (compte rendu d’un voyage de routiers aux Iles Canaries). — Histoire d’une plus grande Erance ; Outre-mer. — Etc... étç... Faites-nous des abonnés, nous augmenterons notre nombre de pages.

LE SCOUT DE FRANCE < 275 La vie des Scours Nous avons reçu des communiqués de bien d’au» très provinces , à notre regret — FAUTE DE PLACE — nous sommes obligés de les renvoyer au prochain numéro, avec le Tronc aux Écorcès et les nouvellès de famille. ALSACE Les fêtes de Troupes se succèdent actuellement dans toute la Province d’Alsace. A Schirmeck, deux soirées familiales eurent lieu les 4 et 11 janvier. Drames et pièces comiques, habilement joués par Scouts et Louveteaux, furent cordialement applaudis par une assistance nombreuse de parents et d’amis. Excellentes séances de propagande pour la vallée de la Bruche. Le 4 janvier également eut lieu dans une salle du presbytère de Schirmeck, généreusement offerte par M. le Curé- Doyen, la promesse d’un novice et de deux C. P. des Cerfs et des Hirondelles. A la 2 e Strasbourg; fête de Troupe très réussie le 1 er février, en présence des généraux de Pouydraguin, Reibel et Faes et du Commissaire provincial Christ. Programme touffu, tombola et buffet bien achalandé remportèrent un succès mérité. A la l re Obernai, fête le dimanche 8 février devant un public sympathique. Grâce aux efforts de tous et au dévouement de M. l’Au. Roemer, d’un grand C. P. de la 5 e Strasbourg aussi, qui se donne sans compter à ses frères d’Ober- nai, cette fête fut très goûtée du public, augmenté par des délégations de plusieurs Troupes du district. Du programme décoré avec goût de gravures artistiques, citons : « Le dîner de saint François », mystère en un tableau, par Blanc-Péri- dier, joué par les Louveteaux, et « L’oncle d’Amérique », bouffonnerie en 3 actes, interprété par la Troupe. Le 22 février eut lieu la fête annuelle des Troupes l re et 7 e Strasbourg. Elle commença le matin par une exposition vente de travaux manuels scouts. Puis le soir : projections scoutes, tombola, buffet, etc., dont les nombreux assistants dirent beaucoup de bien. Servant de Sainte Odile. AISNE-PICARDIE Somme. — En 1930, les Troupes de la Somme ont placé pour 7.150 fr. de timbres antituberculeux. Le 25 janvier, fête de la 4 e Amiens en reconstitution, en présence de l’Au. D. Chanoine Ricard et du C. D. D r Brohan : bonne journée ; la Troupe marche à grands pas vers son affiliation. Le 26 février, à la 5 e Amiens, premières promesses de P. L. ; on prépare la fête de Troupe pour le 22 mars. Le 11 janvier, à la 1 re Ham, en formation, séance de propagande, film des S. D. F. ; la Troupe est en bonne voie. Le 8 mars, à la l re Roye, cérémonie d’affiliation ; grande joie pour la Troupe maintenant au point, avec l’aide fraternelle de la l re Amiens, notamment dans la personne de Joseph Lequai et grâce au dévouement de l’Aum. Monsieur l’abbé Coucheteur et de TA. Sm. André Poulain. La Meute aussi, est en bonne voie, avec Cheftaine Fournier. 1 re Airaines, célèbre la fête des Rois le 6 janvier, de la façon la plus réussie. l re Longaeau, se réveille tout à fait, avec son chef Legris. 6 e Amiens, donne les 18 et 25 janvier sa fête annuelle ; le 18, la séance est présidée par TAu D. et le C. D. d’Amiens. Beau succès les deux jours. Les troupes d’Amiens et 1 re Roye ont vendu 600 exemplaires du numéro spécial de la Vie Catholique. Les 15, 16 et 17 février, retraite de Cheftaines à Amiens, prêchée par M. le Vicaire général d'Amiens, M. Lamy et M. l’abbé Papillon Au. deValloires, pour toutes les Cheftaines de la Province. Aisne. — Le nouveau district de Saint-Quentin est en pleine activité sous l’impulsion de son C. D. Dietsch. Le Chef Sart a enfin reçu son affectation officielle comme Sm. de la l re Saint-Quentin. Le 1 er mars, à Saint-Quentin, journée des Sizemers et Cheftaines des Meutes de l’Aisne, sous la direction du C. D., avec Jean Dubois comme organisateur ; journée pleine d’entrain joyeux ; Cheftaines, Sizeniers, des différentes Meutes, prennent contact les uns avec les autres : instruction mutuelle, fraternité scoute. Le 4 janvier, à la l re Marie, en formation, promesse scoute et première promesse de P. L., dans un site pittoresque et historique, au vieux donjon, en présence de M. le Doyen de Marie, dont la vibrante allocution impressionne vivement l’assistance. En fin de séance, visite inattendue de M. TAu. D. Ferte et du C. D. Dietsch arrivant de Guise où, le même jour, ils venaient de présider la cérémonie des premières promesses de la l re Guise en reconstitution. La l re Chauny a enfin son affiliation officielle ; à bientôt la cérémonie d’affiliation. A la 2 e Laon, le 8 janvier, joyeuse fête des Rois chez les P. L., sous la direction de Cheftaine Blavet. Visite du Sm. Galette des rois, la part du pauvre. Les P. L. de l’Aisne se préparent au pèlérinage de N.-D. de Liesse traditionnel du jeudi de Pâques. 2 e Laon, 15 février, séance de propagande. Même jour, l re Saint-Quentin, séance de propagande. l Te Saint-Quentin organise pour le 1 er mars, une journée de Sizeniers, pour les Meutes de Saint-Quentin et Laon. l re Clan Saint-Quentin, 17 et 18 janvier, Week-End à Homblières ; le 18, les Scquts l re Saint-Quentin viennent les rejoindre. Quelques B. A.

276 > LE SCOUT DE FRANCE IllUIllIUUIIlIlllIlIlllllllllf IIIIIItlIlIIIIIIIIlllllllllIllIIIIIIIIIIlIIlIIIIllIlllllIlIIIIllIllIlIllIIIIlIIllIlUIXlBB BOURGOGNE District de Châlon. — Le mercredi 4 février, les Scouts et Louveteaux des l re et 2 e Chalon donnaient une séance de propagande au cercle Saint-Pierre. M. le Vicaire général Piguet, Aumônier diocésain, nous a fait l’honneur de venir la présider. Nos P. L., dès le début, conquirent les spectateurs par leur chant mimé parfaitement réussi. Le beau film scout, Cœurs Héroïques, intéressa vivement le public, dévoilant aux yeux des V. P. la beauté et la mise en pratique de notre loi. Avant l’entr’acte, M. le Vicaire général Piguet, dans les quelques mots qu’il prononça, montra toute la beauté de l’idéal scout. Le feu de camp commença la deuxième partie : il obtint plein succès grâce aux chants variés, au « Fantôme » exécuté par quelques P. L. des l re et 2 e , au « Chameau » joué par les Scouts, etc. Ce fut une bonne soirée qui, sans nul doute, fit connaître davantage le scoutisme et qui, peut-être, a fait naître dans le cœur de plusieurs garçons le désir de devenir Scout ou Louveteau. FLANDRES Compte rendu des fêtes du X e ^ anniversaire de la 5 e Lille Troupe Lyautey. — Il y a dix ans, à l’école Saint-Joseph trente garçons de Lille, sous le patronage du Maréchal Lyautey, recevaient la Croix potencée, insigne des Scouts de France. C’est cet anniversaire que les Scouts de la 5 e ont voulu fêter, aidés par un comité d’anciens, patronés par un comité d’honneur à la tête duquel se trouvaient leur « patron » et le R. P. recteur du Collège. Le samedi 28 février, à 2 h. 30, en la salle des fêtes du Collège eut lieu une grande séance présidée par M. le Vicaire général Bouchendomme, directeur des œuvres diocésaines, assisté du R. P. recteur du Collège, d’un Commissaire de province, de l’Aumônier du district, du Commissaire de district et de nombreuses personnalités religieuses et civiles. Le spectacle débuta par un jazz composé d’anciens Scouts et d’amis de la Troupe, qui donnèrent des morceaux parfaitement exécutés qui égayèrent le public. Puis le Commissaire Goualle fit une causerie sur le scoutisme. Il parlait à des convaincus dont il accrut la connaissance du mouvement. A la fin de sa conférence, L. Goualle fit l’historique de la Troupe et rappela le souvenir de son fondateur, le P. Verley, et de son second Aumônier, le P. Donau, tous deux partis à Madagascar. II rappela que dix-neuf d’entre nous sont entrés au séminaire et au noviciat et que quarante- cinq ont servi et servent encore dans le district de Lille comme Chefs et Assistants. La 5 e mit en pratique la conférence en donnant une pièce en 3 actes, de leur Aumônier, le P. Martin. Trois tableaux bien détaillés, très vivants et très naturels. Il convenait que cet anniversaire fût fêté entre frères. Aussi, le dimanche 1 er mars, une messe d’actions de grâces fut célébrée par un ancien : le P. Dhont. Un autre ancien, l’Abbé Jean Duthoit, prononça l’allocution. Quelques instants après, nous nous retrouvâmes à soixante- quinze pour un coude à coude fraternel. Le Scoutmestre Gérard Rombaut, ayant à ses côtés l’Abbé Tack, Aumônier diocésain, et l’Abbé Camelot, Aumônier de district, présidait avec le R. P. Martin, Aumônier. Au dessert, après les discours officiels du Scoutmestre, de l’Aumônier, de l’ancien Scoutmestre J. Coulon, des Aumôniers du diocèse et du district, après avoir porté debout la santé de notre cher Maréchal, retenu par l’Exposition Coloniale, et celle du P. Verley, fondateur, à qui on devait la joie de se retrouver, on entonna le chant de Troupe et un vivat flamand. On se passa des photos relatant les dix années de vie scoute, et ce fut avec des larmes aux yeux que 1 on forma la chaîne pour le Chant des Adieux. Ce n était vraiment qu un « au revoir », tout le monde s’étant donné rendez-vous au 25 e anniversaire ! ORLÉANAIS Journée de Chefs de Meutes du 1 er mars 1931. —Bien que nouvellement née, la province de l’Orléanais a voulu se mettre à l’unisson de ses sœurs aînées. D’accord avec le Commissaire de Province les Chefs de Meute de l’Orléanais avaient décidé de se réunir le dimanche 1 er mars pour la i re journée provinciale des Chefs de Meutes. De leur côté. Chefs de Troupe et A. Sm. s étaient réunis dans le même but. Dès samedi soir, malgré la température et la saison peu propice, un assez grand nombre de Cheftaines et de Chefs de Meute se pressaient dans Orléans vers leur lieu de cantonnement respectif. Si bien que le lendemain, malgré une tempête de vent et de neige, une trentaine de C. M. venant de Blois, Chartres, Châteaudun, Montargis et Orléans se trouvaient réunis dans la propriété du C. Pr. à quelques kik- mètres d’Orléans. La journée mise sous la protection de Dieu commença par une messe de communion commune pour C. T. et C. M. dite par l’Aumônier diocésain ; cette messe fut d’un recueillement et d’une piété édifiante. Après un petit déjeuner fait par une Patrouille de S. R. qui toute la journée montra ce qu’ils entendaient par « Servir », la l re session du camp-école pour C. M. et A. C. M s’ouvrit. La Cheftaine Vallois M. L. D. de Blois nous montra avec vigueur tout le soin que devait apporter le C. M, pour conduire dans une bonne voie la recrue qui arrive à la Meute. Une discussion s’engagea sur la deuxième partie de sa causerie, portant sur les épreuves que devait passer le Louveteau avant sa promesse, s’il devait s’habiller avant celle-ci et enfin sur la cérémonie de la promesse ; ici nous avons fait le point, car suivant les Meutes elle variait un peu ; pauvre règlement comme tu es peu connu ! Enfin tous les C. M. de la province formèrent un superbe cercle de parade et poussèrent un formidable grand hurlement, où il y eut beaucoup à reprendre. La session suivante faite par la Cheftaine Séné M. L. D. d’Orléans porta sur les épreuves que doit passer le Louveteau pour devenir Louvart. Un concours entre C. M. eut lieu et 1 on vit, oh ! horreur, un certain Louvetier faire un, nœud... de vache pour un nœud droit ; quelle honte pour un Vieux Loup. Après plusieurs rassemblements les C. M. se divisèrent en deux camps pour exécuter la danse de Shere Kan. La troisième session faite par la Cheftaine Mallard C. M., l re Blois qui avec une compétence remarquable nous expliqua les cinq premières questions de l’examen de M. L. ce qui amena une discussion animée entre C. M. pour la différence d’éducation entre la Meute, le patronage et le collège. Enfin l’heure du déjeuner sonna ; les S. R. s’étaient surpassés pour nous offrir un menu digne de louange ce qui leur valut un formidable adjiji ! ! !

PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPARELS de toutes Marques et de tous format; 1 Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10X15 jj Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : H Gaumont, Monobloc, Richard, etc... M Appareils Kodak, S.O.M., Nette), IGA. ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc».) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France n [■■■■■fMiMmniirMiiiTfiiiWf nr ni i rr r iurnrr mînnrr n r i înmiw—iiwwiiBfirMi n i mu hi 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si tous êtes attirés par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé. pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l'une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Seroente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisés par les Trappeurs du Nard Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre 8 fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON 15 Avril V

jiiiimii ni —nî-înmiH'mT- rumrT-i—tnintn-T-TiiinnT i-ttiii nriiniiin i Hniiiiiiiiiiiii!ii;iiiiiu:iin^iiii!iiiiiNi!iiNwi!ii:!iiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii!iiiijiMiniiiiiiiiiiiiiiii)iiMii(iiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiuiiiiiiHiÎMiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiuiiiiMiiiiiiUiimuiuiimuiiumimuiiiuiiuiiiiiiiiiii>^ Après U longue marche vous arrive* a# bivouac harraesé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisir» ém camping. Tandis que si vous aviez: votre Peugeot si douce, si “ roulante" vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte que le matin. Allons ! dès maintenant choisisses “votre * Peugeot chez un de ses 4.300 agent» ht Gérant i Louis DOLIVEUX