LE SCOUT DE FRANCE - * ' • ' REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 1«, Hue de Sèvres, PARIS-VI* Cfièq. Postaux. Paris 1148-15 Le Scout de France paraît le !" st le 15 de chaque mol*, «auf pendant les mois de vaceaces (Août at Septembre), où il n'r a qu'cia seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66*«j Rue Saint-Didiet, PARIS-XVt* C. Ç. P. 375-39 Téléphone P«**7 3®-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements parient du / er de chaque mots, RECOUVREMENT, s’il y a Heu : 3 fr. CHANGEMENTS D'ADRESSES : Envoyer le# demande* an moine 10 jours à l'avance avec un franc pour le» frais. Directeur : Paul COZB. Rédacteur en Ckef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrét. de Rédaction : L, de LAJARTE. Conseiller; ecclésiastique :Abbé R.MAROT. Editions de l'Association des Scouts de France Vient de Paraître y LeG ran JL ama raconte-^ Histoires émouvantes et passionnantes, vécues par le Commissaire Roland de la rune ; dans la pampa VillèA d— plusieurs années. sua—américaine où il sej ourna Un livre qui fera jenjatLm parmi ioiu les Scoutd, Un volume illustré : lO Fr. Illustrations de HITA, Alexis REDIER, éditeur de Sèvres PARIS 15 Novembre H

IÆ M OU l)Ë Fil AM CE EDISON SOMMAIRE Le Père du “ Allô ” (p. 499) - Notre scoutisme à Madagascar (p. 501) - Nos Malgaches à Paris p. (502). - A toi C. P. (p. 504) » Chronique Scout Internationale (p 503). - Au? Escoutes p. 506) - Etre quelqu’un et faire quelque chose (p. 506) - A Ménilmuch’ (p. 507) - La vie des Scouts de France (p. 509) » Tronc aux Ecorces (p. 513). Notre Couverture : Notre concours, Durand, Dupont, Dupin ? - Dessin de Pierre Joubert.

499 > LE SCOUT DE FRANCE lllIIlllilllllllllllllllllllllf1111**1IIlllllllllilllllllllllllltlillllllllllllllllllllllllllllllllllll EDISOI vient de mourir Le Père du “ Allô >y Tous les journaux ont commenté la vie, l’œuvre et la mort récente du grand savant américain Thomas Alva Edison. Tandis que ses ancêtres atteignirent facilement leur 93 ans, sa santé, tout à coup, à 84 ans, s’ébranla et il « gl.ssa » dans la mort peu de temps après avoir reçu des télégrammes de sympathie du Saint-Père et du monde entier. Parmi tous ces hommages, il convenait que celui des Scouts s’élevât, il convenait qu’ils n’ignorent pas ses découvertes et surtout qu’ils ret.en- nent les leçons formidables de sa vie prodigieuse. Thomas Alva naquit en 1847 dans l’Oh o, d’une famille pauvre d’ouvrier. De santé dél.cate, il alla peu à l’école. D’aucuns disent trois mois ! Ma : s, comme il désirait s’instruire et aimait par- ticul èrement la chimie, il dut doublement gagner très jeune son pam, pour vivre d’abord, pour faire face aux dépenses de l.vres, de produits et d’appareils, d’autre part. Après avoir vendu, vers 12 ans, des jouets, des fruits et des bonbons dans les rues, il entra à 13 ans dans une compagnie de chemins de fer comme vendeur de journaux. Il voyageait tout le temps et j oui ssa t d’un fourgon réservé pour transporter ses feu lies imprimées, aussi emp la t-i 1, à côté de son laboratoire qui continuait à fonctionner, des légumes et des fruits qu’il transportait de ville en vile ou revenda t aux voyageurs en même temps que ses journaux. Mais, un jour, on le surprit au cours d’une désastreuse expérience sur le phosphore, il fut sévèrement grondé et on lui tira si fort les ore lies, qu’Ed son prétend t que ce fut la cause de sa grande surdité de vieillard. La guerre de Sécession battait son plein, les nouvelles alarmantes circulaient le long des voies ; ausstôt, Edison installa dans son fourgon une vielle machine à imprimer et, composant son journal avec les nouvelles cueill es de gare en gare, il le tira à 300 exemplaires qu’il vendait aux enchères. Il gagna t ainsi 40 dollars par mois. Mais, bientôt, il s’enrôla comme télégraphiste, et fut nommé, vers 15 ans, à Port-Huron. Comme il trava lia t à son laboratoire e 1 sa t toute la nuit, il ne pouvait s’empêcher de somme lier quelque peu dans la journée, aussi, reçut-il Tordre d’envoyer un signal de contrôle toutes les heures, mais, pour ne pas être dérangé, il construis t îmméd.ate- ment un rêve 1 qui se chargea de la besogne et n’en dorm t que m eux. Surpris dans cet état, il fut congéd é. Retrouvant un emploi à Cincinnati, il se débarrassa des rats qui infestaient scn bureau en les électrocutant. A quelques temps de là, il était à New-York, encore sans s tuation, un ami lui pffrit de coucher dans la salle des mach nés d*une importante soc été de télégraphe. Un jour, cette installat.on qui transmettait les cours de la Bourse se dérangea. Les abonnés s’impatientèrent, croyant être victimes d’une manœuvre des spéculateurs. Au mil eu de l’effervescence générale, Edison se présenta et proposa tranqu llement de réparer les machines en moins d’une heure. Malgré toutes les difficultés, il réussit ; le d, recteur le prit aussitôt aux appointements mensuels de 300 dollars. C’était le commencement du succès et de la fortune. Alors s’ouvrit, après tant d’épreuves qui auraient découragé les mieux trempés, 1ère des grandes inventions. A 22 ans, Edison inventa une machine électrique à voter que le Président du Parlement élo gna avec humour : « Les députés, lui d t-il, font déjà bien assez de mauvaises lois au cours de leurs sessions, pour qu’on évite toute mach: ne leur permettant d’en faire davantage ! » Un ind.cateur électrique des cours de la Bourse et une méthode permettant de télégraphier simultanément dans les deux sens sur une seule ligne. Bientôt après, c’était le télégraphe automatique permettant de transmettre 1.000 mots par minute. m Alors, Edison réalisa un de ses rêves : il fit bâtir à une quarantaine de kilomètres de New-York, à Menlo-Park, un grand laboratoire avec une bibliothèque, entouré d’usines et de logements d’ouvriers. Il prit la responsabil té de tout : il avait 29 ans et était le père de trois enfants. C’est là qu’il passa la plus grande partie de sa vie, enthousiasmant ses collaborateurs. Il trava liait jusqu’à 2 ou 3 heures du matin et on le retrouvait souvent endormi, à l’aube, la tête sur la table de son laboratoire. En 1876, Bell inventa le téléphone, mais l’invention, achetée par une importante société, n’était pas au point. Edison inventa alors un microphone et réal.sa, le 20 août 1879, à Saratoga la première communication téléphonique exempte de perturbations en appelant son interlocuteur de puissants « Allô». Une autre société acheta son brevet, il y eut procès et pratiquement, on employa le récepteur Bell et le micro Edison. Vers cette époque, il réal sa le premier phonographe d’après les travaux de Gros (19 février 1878). C’éta t un rouleau d’étain que l’on tournait avec une marivelle à la main. A la fin de sa vie, Ed son possédait plus de 100 brevets relatifs aux machines parlantes. Puis, ce fut la lampe à filament. On connaissait la lampe à arc d’intensité lumineuse et de consommation cons dérable. 11 expérimenta le fil de coton carbonisé. Deux fo s, le fil transporté avec d’infinies précautions du moule à l’ampoule se

iiimi laiiiBiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiPiiiiiiiiiiiriiBiiiiiBiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 500 brisa, tandis qu’on faisait le vide dans la lampe, mais le 21 octobre 1879, l’expérience réussit, la lampe resta allumée 40 heures. Ed son aurait pu être content, mais, travailleur comme il l’était, il voulut étud.er à fond le problème : 6.000 espèces de fibres végétales furent essayées, notamment, la fibre de bambou ; on chercha dans le monde entier, les dépenses s’élevèrent à 10.000 dollars. C’est à cette occasion qu’il constata la propriété qu’ont les corps incandescents dans le v.de, d émettre des courants négatifs, propriété connue sous le nom d’ « effet Ed son ». Un nouvel émetteur automatique de télégrammes lui permit d’atte ndre 3.500 mots par minute et une nouvelle méthode de transm ssion de passer quatre dépêches, deux dans chaque sens, avec une seule ligne. Il inventa encore une méthode pour reproduire les écrits (principe du stenc 1), il perfectionna la mach ne à écrire, le téléphone et le télégraphe (l’électro-motograph et un téléphone haut-parleur). Il constru s t un appare 1 pour mesurer la température d objets très élo gnés (les astres par exemple), il réal sait dans un quartier de New-York, la prem ère installation d’éclairage électr.que à deux et tro s conducteurs, fusibles et interrupteurs. Il inventa t la méthode des appa- re.ls photographiques à pell cules, le cinétophone (essai de film sonore en 1912 !) un appare.1 pour enregistrer sur disques les communications téléphoniques ou les ordres d’un d recteur, un procédé pour la fabrication synthét que du phénol, l’accumulateur léger alcalin Ed.son, etc... ES Edison meurt titulaire de 1.200 brevets, laissant un testament scientifique de 500 volumes d’un millier de pages chacun. Lorsque la mort le sur prit, d trava liait encore à la synthèse du caoutchouc et jusqu’à la fin de sa vie, il garda toujours des goûts très simples. S’il est vrai que, sans lui, le monde ne sera t pas ce qu’il est, il serait sot de croire que ce fut le génie seul et les circonstances qui lui perm rent de si bien servir l’humanité. « Le trava 1 était pour lui une nécessité vitale » a d.t l’un de ses proches, mais l’expérience seule ne suffit pas et, faute d’instruction et de connaissances mathémat ques (1 sez b en, ô écoliers de tous grades), Ed son constata 1’ « effet Edison » que Lee de Forest devait comprendre et utiliser dans les lampes de T. S. F., de même qu’il constata sur le tuyau de son poêle les effets des ondes Hertziennes que Hertz deva.t expliquer et Branly rendre utilisables, mais, par contre, l’audace qu’i montra en se proposant pour réparer les machines de New-York en mo.ns d’une heure, l’énergie qu’il déploya toute sa v e en face d’événements écrasants ou de travaux désespérants, les respon- sab.l tés qu’il sut prendre et les compétences qu’il sut acquérir à force de trava 1, méritent de rester gravés dans toutes les mémoires. Jeune télégraphiste, au lieu de se contenter de savo.r recevoir 20 mots à la minute comme c’était ex'gé, il s’exerça au po nt d’en prendre 30, les me Heurs arrivaient à 25, aussi, un jour, tand s qu’un de ses collègues qui ne l’aimait pas, lui envoya pendant une heure sans arrêt, à toute vitesse, des dépêches dans l’espo r de l’embrou lier au point qu’on serait obi gé de le congéd.er, Ed son lui câbla tranqu llement à la fin, ces quelques mots d.gnes de notre hu tième article : « Quand vous serez fat gué avec la ma n, man puiez avec le pied. » Aussi, peut-on résumer la leçon de sa vie prodigieuse par la définition même qu’il donnait du génie : « Le génie, je le conna ! s, il est fait de 1 0/0 d’inspiration et de 99 0/0de transpiration ». Jacques Astruc. Dans le prochain numéro LE SCOUT commencera la publication d’un nouveau roman d aventures : T 1 r • T> J-^es J- rois iz îerres cl V érez écrit spécialement peur vous par Jacques MICHEL Conte étrange oh se déroulé , à travers le monde, une suite d'aventures passionnantes et merveilleuses.

501 > LE SCOUT DE FRANCE m mu h iiiiiii! in mm i mu tmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiitii NOTRE SCOUTISME A MADAGASCAR Fondation de la I re Fianarantsoa Bonjour, petits frères de France ! Salut, Chefs ! Salut, drapeau et croix des Scouts ! ARAHÂBA ! comme on dit en malgache. Nous vous lançons ce salut à travers l’équateur, à travers l’Océan, à travers l’Afrique, par le plus court chemin, celui des avions, — non, celui de la T. S. F., pour vous dire notre joie de porter désormais votre nom et votre uniforme, et notre désir de prononcer bientôt notre Promesse, et d’arborer dans le pays betsiléo l’insigne des Croisés. Déjà, nous demandons comme vous, au Seigneur Jésus, de nous rendre généreux. Et, comme vous, nous le disons en français, car nous apprenons tous votre langue, et nous voulons bien la savoir. Et, comme vous, nous voulons être apôtres. Il y a encore tant d’âmes à sauver dans notre patrie malgache ! Les Pères qui viennent de France y travaillent de toutes leurs forces. Mais il faut que nous les aidions. Nous avons fait notre premier camp à l’Assomption. Nous étions douze, comme la Troupe de Jésus en Palestine ; douze garçons de 16 à 18 ans, élèves de l’Ecole Régionale officielle de Fiana- rantsoa, c’est-à-dire, se préparant à l’Ecole Le Myre de Vilers de Tanananve, d’où l’on sort dans toutes les carrières administratives de la colonie. . L’Assomption et le dimanche, cela faisait deux jours de congé. Nous sommes donc partis vendredi soir, après avoir mis pour la première fois, notre uniforme tout neuf, —• chemise kaki, foulard bleu bordé jaune, — et nous avons fait les deux tiers de la route, en pleine nuit, à travers la montagne. Car ici, nous sommes en plein hiver, et les jours sont courts. Le lendemain, après une bonne communion, nous passons toute la matinée aux préparatifs de la procession du Saint-Sacrement, qui doit avoir lieu à midi. Quatre d’entre nous ont même l’honneur d’y porter le dais, sous lequel s’avance Notre-Seï- gneur, entre les mains de notre Aumônier, le Père Verley. Jeux, exercices, instruction remplissent le reste de nos journées, sans oublier le ravitaillement qui coûta la vie, par notre opération, — grâce en partie à la générosité de quelques voisins, — à trois poules et à un petit cochon de lait ; sans oublier surtout notre premier feu de camp, où les bûches et la gaieté flambèrent également bien. Et maintenant, tout en nous exerçant à faire du bien autour de nous, et particulièrement à notre Ecole, où la religion n’a aucune place, nous pensons déjà aux camps de l’avenir, particulièrement à celui de nos grandes vacances, en novembre prochain. Nous espérons alors avoir déjà reçu du Maréchal Lyautey, qui fut le premier gouverneur français de Fianarantsoa, et qui a laissé ici de grands souvenirs, l’autorisation de donner son nom à notre Troupe, joint au nom de Notre-Dame, puisque notre naissance a eu lieu le 15 août. Et vous, frères de France, n’auriez-vous pas une joie sensible à aider vos frères malgaches à se constituer le matériel nécessaire à la vie d’une Troupe ? Vous avez des tentes qui vous permettent de dresser vos camps n’importe où. Elles nous seraient bien nécessaires, à nous aussi, dans un pays où les logements disponibles sont bien plus rares qu’en France. Et nous pourrons alors aller rendre service aux missionnaires partout où ils nous appelleraient à l’aide. Mais, sans vous, nous attendrons longtemps encore les moyens de faire une telle dépense, surtout qu’il nous faudrait, à cause de notre terrible soleil, et aussi à cause des pluies diluviennes, des tentes à double toit. Vous avez des charrettes, parce que vous êtes au pays des belles routes. Ici, elles nous servi raient peu, mais nous aurions besoin d’ânes ou mulets porteurs de bagages. Nous en trouverions sur place, mais il faut y mettre le prix, et il dépasse nos ressources. Les 7 premiers novices de la l re Fianarantsoa. Le second à la droite de l’aumônier est celui qui fait fonction de chef; le signataire de l’article.

503 LE SCOUT DE FRANCE imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiimimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiii entre toutes les cérémonies : messe de communion, visites à la grotte et aux piscines, procession du Saint-Sacrement et bénédiction des malades, chemin de croix ; à chaque cérémonie nouvelle, des impressions neuves s’éveillaient en nous ; heureux de vivre quelques jours cette vie calme et pieuse, nous en jouissions le plus possible, désireux de n’en perdre aucune parcelle. Quelle joie, d’ailleurs, pour mes compagnons, de voir cette grotte tant désirée ! cette grotte dont on parlait avec tant de vénération chez eux, et qui, pour les chrétiens de là-bas, est inséparable du souvenir de la France. Presque étonnés de nous trouver si près de la Vierge, nous en jouissions en silence, prolongeant ces visites qui nous faisaient tant de bien. Comment oublier cette messe à la grotte, dite par Mgr Gerlier et servie par Joseph II et Jean de Dieu ; elle restera parmi nos meilleurs souvenirs ! Monseigneur eut d’ailleurs la bonté de nous recevoir deux fois et de s’entretenir avec nous. fe M. l’Abbé de Bantel, Aumônier permanent des scouts à Lourdes, s’occupa de nous avec une sollicitude constante ; nous all ons le voir chaque jour : en nous aidant à tracer notre programme de journée, il contribua beaucoup à la pleine réussite de notre pèlerinage. Mais, dans cette atmosphère de piété, la gaieté ne perdait pas ses droits, et, chaque jour, quelque aventure plaisante ou quelque rencontre agréable nous égayait: il y eut les fous rires quotidiens dus à notre voisin de table : un brave marchand de fourrures, surnommé « la Valise » et qui avait plus d’un tour dans son sac ; il y eut les parties de plaisir de notre cantonnement, pompeusement appelé : l’Hôtel Madagascar, et les siestes le long du Gave, terminées toujours par une promenade sur les rochers, et les photos prises, et toutes les questions posées par les braves gens, à qui Joseph I er savait répondre avec à-propos ! Souvent aussi nous rencontrions des scouts et des conversations s’ébauchaient, se prolongeaient ; un d'entre eux surtout, le Scoutmestre d’une Troupe d’Auch, passa toute^une journée avec nous ! Quels fous rires également durant notre excursion à Gavarnie, en compagnie de deux scouts de Tours ; la joie de mes compagnons était grande, car ils allaient voir de la neige ! Il fit bien chaud pour arriver jusque-là, et le brave Jean de Dieu suait de tous ses pores ; mais la récompense vînt après l’effort et nous prîmes une photo sur la neige ! Le retour à dos de mulet fut particulièrement mouvementé. Le dernier jour passé à Lourdes fut empreint d’un peu de mélancolie, et tout ce que nous savions faire pour la dernière fois nous serrait un peu le cœur ; après un dernier regard jeté sur la grotte, le train fila vers Pau... Le voyage fut rapide, et le moment tant redouté de la séparation arriva trop vite. Adieu, mes chers amis, adieu mes frères malgaches, avec qui j’ai vécu de si douces heures auprès de la Vierge de Lourdes, Veloumah ! Adieu ! Pierre Noël. A L’ARCHEVÊCHÉ DE PARIS $o/ij Eminence Le Cardinal Verdier 'reçoit Les ' ’ScvuU MalgacheV Avant de se rendre F à r Lourdes, nos petits frères Ils visitèrent ensuite, sous la direction mêmeMu Malgaches ! avaient | eu la grande joie d’être Cardinal, les salons de l’Archevêché et le jardin. réuni ssant avaient f reçus en toute intimité, par Son Eminence le Cardinal Verdier. Ils assistèrent,avec quelques rares privilégiés, à la messe de Son Eminence, dans la chapelle de l’Archevêché. Le Cardinal tint, après sa messe, à leur offrir le petit déjeuner. Nos frères malgaches se rappelleront longtemps, j ’en suis certain, ces brioches et ces croissants, beurrés de la main même du Prélat. une fenêtre de l’Archevêché Les dans son bureau’ de travail. Son Eminence leur dit, en quelques mots d’une affectueuse simplicité, toute sa joie de voir des petits catho- hques de la Grande lie, enrôlés sous la bannière verte. Après avoir remis un souvenir personnel à chacun et leur avoir donné l’accolade. Il prit congé de nos petits frères après une audience qui avait duré près d’une heure. Pol Daversin. Tli ouDJLie pas le Cherche et trouve CONCOURS - Fais de nouveaux abonnés Et tu gagneras des prix splendides

4iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiim LE SCOUT DE FRANCE < 504 (Pholo L. de L.) Mon cher François, Je te parlai dans ma dernière lettre, de l’influence morale que tu dois avoir comme C. P. et je te consedlai de donner surtout l’exemple en toutes choses. Crois-tu réellement que cela peut suffire ? Sans doute, c’est indispensable mais, sois bien persuadé que ton influence sera singul èrement amoindrie pour ne pas dire anéantie si parallèlement ta Patrouille ne « marche pas » dans le sens matériel du mot, car tes garçons ne pourront avoir confiance en toi, sans compter qu’en négligeant l’organisation pratique de ta Patrouille tu perds un moyen précieux d’action... Je voudrais seulement, aujourd’hui, revoir un peu rapidement, avec toi les différentes occupations inhérentes à la charge même de Chef de Patrouille. Elles pourraient paraître à première vue, lourdes et astreignantes si le C. P. ne prenait soin de s organiser méthodiquement dans son travail, s’il ne se dressa t pas un programme et ne s’y tenait ce qui, entre nous, est un fameux exercice de format on de la volonté. Mais, en somme, de quoi s’agit-il, me demanderas-tu ? ...De les diriger, de les instruire et d’exercer sur eux cette influence morale dont je te parlai dans ma dernière lettre. De les diriger : rappelle-toi, mon cher François, qu’en toutes choses il faut organiser, commander et contrôler afin que tes Scouts, à leur tour, exécutent l’ordre ou la m’ssion que tu leur donnes, comme cela do t être fa t, c’est-à-dire en comprenant d’abord, en réalisant pleinement et enfin en rendant compte. Parmi les occupât'ons tout à fait propres à la Patrouille, je vo s d’abord l’organisation même de la Patrouille : son admin’stration intérieure, ses archives, les charges confiées aux Scouts, le so’n particuher que tu dois avoir comme C. P. sur la décoration de ton coin, l’entretien du matériel, la liaison que tu dois constamment ma : ntenir entre tes Scouts et toi, la const.tution d’un Conseil de Patrouille qui joue un si grand rôle pour faire un chic esprit de Patrou lie, l’établissement, au besoin, d’un concours entre tes Scouts, et même l’élaboraton d’un règlement de Patrouille. Tout ceci intéresse plus directement la consti- A TOI, C. P. tution même de la Patrouille... en tant qu’ « activités » : outre le développement de ton industrie de Patrouille si tu en as une et la préparation d’une manifestation de ta spécialité technique, tu dois te préoccuper minutieusement de tes réunions de Patrouille, de tes sorties et, si tu peux le faire, organise un petit camp de Patrouille. Parmi les occupations qui te viendront de la Troupe et auxquelles tu dois apporter comme telles une attention toute particulière, il y a, évidemment, la préparation des réunions et sorties de Troupe, du camp annuel et des missions qui pourraient échoir à ta Patrou lie, mais, il y a aussi la préparation de la Cour d’Honneur (demande donc à ton Sm. si cela n’existe déjà dans ta Troupe, que communication soit faite à l’avance de l’ordre du jour, afin que tu puisses y penser et ainsi, apporter à la séance, un avis mûrement réfléchi et qui soit aussi l’avi s de la Patrou. Ile que tu représentes à la C. d’H.), il y a également la préparation tant active que financière de la fête de Troupe et il y a enfin, la préparation des rallyes de district ou de province, si cela se trouve. Excuse-moi, mon cher François, de cet exposé, qui ressemble plus à un catalogue qu’à une lettre, mais j’ai voulu, te dire tout cela, car ainsi, nous n’aurons plus, qu’à revoir en détail tous ces points. De les instruire : de ce qu’ils ont à faire d’abord ; il ne te suffit pas, en effet, de dire à tes Scouts « Fais cela », il te faut encore, surtout si c’est la première fois, lui dire comment il faut faire... Et puis, tu do s leur enseigner la technique scoute, les débrou.lier : pas par des d scours qui intéressent rarement les Scouts, mais bien plutôt par des jeux variés et auxquels les Scouts pourront se pass’onner... D exercer ton influence : dois-je revenir là-dessus ? Je crois t’avoir assez dit ce que j’en pensais dans ma précédente lettre. Mais, je t’en suppl e, mon cher François, ne t’effra e pas de tout ce que je te montre à faire ! Réfléchis-y bien et tu verras comme je te le disais en commençant, qu’il n’y a vraiment pas lieu de s en effrayer. Vois ces occupations : les unes ne reviennent qu’une fois dans l’année, d’autres plus souvent, ma s, si, au commencement de l’année tu envisages le problème en face et si, en tenant compte du temps dont tu déposes, tu te dresses un programme ra sonnable, tu seras toi-même étonné de la facilité avec laquelle tout s’arrange. J’ai assez parlé pour aujourd’hui ! excuse-moi de t’avoir retenu si longtemps et crois-moi fraternellement tien. François, C. P. Antilopes.

505 > LE SCOUT DE FRANCE tasnnmmiintiiiiiiiiiUiiiiiniiniHmmiiiiinnniiimimiiMntimmifMiiniuiiHiHiiiifnmuitiiiiiniiiuiiiiffHiniiuiHiiiiifinfnr Ckronicjue Scoute Internationale Quelffiies sauvetages Sauvetage par des Scouts marins. Pendant un voyage par cours d’eau à destination de Washington D. C., des Scouts marins de Nyack-New-York, sous le commandement de leur Chef. Charles E. A. Spiegel, sauvèrent une femme et un enfant d’une automobile en flammes. L’accident arriva près de Trenton-New-Jersey, à un virage dangereux sur la route nationale, à hauteur du pont de Tumpike. Une voiture de New-York, d’après les dires de témoins, dérapa en faisant un tête à queue, accrocha une autre voiture sur le pont, la renversa et fut cause d un commencement d’incendie. Les Scouts marins prirent aussitôt des cordes à bord de leur bâtiment avec des extincteurs, pendant qu’un membre de l’équipage, Kemper Graer, montant sur la voiture, réussit à ouvrir une porte et à dégager l’enfant; puis, avec l’aide de ses frères scouts, il retira la femme qui n’était que légèrement blessée, bien que la voiture fût en flammes. Scout Dennis Rathbone. Ce Scout vit un vieillard tomber sur les rails, juste au moment où le train appro chait. Il sauta sur la voie mais n’a pas été capable de tirer l’homme complètement hors de la voie, il a levé les jambes du vieillard pendant que le train passait rapidement. Il a ainsi sauvé la vie de l’homme de fortes blessures. Cet homme était âgé de 72 ans et si ses jambes avaient été amputées, il serait probablement mort. Patrol Leader R. Grocott (Chef de Patrouille). Un homme se baignait dans un lac à 50 yards du rivage, quand il fut saisi d’une crampe et appela au secours. Grocott nagea et essaya de le ramener au rivage, mais 1 homme bougea, se débattit et empêcha presque Grocott d’agir. Celui-ci le réduisit à l’impuissance par la méthode qui permet de sauver la vie et le ramena sain et sauf sur la rive. Le lac avait 30 pieds de profondeur. Grocott lui fit la respiration artificielle sur le rivage. Scout Robert Hodgkinson. Ce Scout était avec un ami, qui n’était pas Scout, âgé de 1 5 ans, quand celui-ci courut vers un étang gelé et commença à glisser. Quand il atteignit le centre de l’étang, la glace se brisa et le garçon tomba dans l’eau. Il se raccrocha fortement au bord de la glace qui se cassa sous ses Lord et Lady Baden-Powell revenant de l’Afrique du Sud ont passé par la ville de Funchal (Madère) où ils ont inspecté plusieurs troupes de Scouts.

507 LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiimiimiimiiiiitiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimMiniiiiitii MENILMUCH' ( 1 ) • • • ouvelle angoisse ! Les sacs sont trop petits pour la motte qui est elle- même déjà trop restreinte. Mais la débrouillardise scoute place les sacs à plat en croix et relève leurs extrémités. La motte se trouve ainsi complètement enveloppée. Chaque coin d’un sac voisine avec un coin de l’autre. Les deux sont réunis en une oreille serrée par un nœud de cabestan avec une bonne corde qui vient ensuite s’attacher à un bâton scout. Chaque bâton est donc fixé à deux oreilles de chaque côté et l’on peut, à quatre, transporter l’arbre verticalement. Nous nous ébranlons en chantant vers la gare sous un crachin violent. Le vent entraîne avec force notre colis volumineux encore malgré les ébranchages pratiqués. Il faut soulager le porteur qui se trouve sous le vent par une bretelle passée sur l’épaule en sautoir et fixée au bâton. Où est le lasso ? Le lasso... le lasso. Comme par hasard, il a été oublié ! Quelques tours de ficelle heureusement et le tour est joué. Enfin, nous arrivons à la gare et c’est ici que l’équipée devient passionnante. SS En déposant notre précieux fardeau contre le bâtiment de la gare, nous avons la chance de voir un employé dont la casquette porte des dorures. Nous le sollicitons aussitôt pour obtenir l’enregistrement... de l’arbre. Angoisse, incertitude... C’est accordé ! Nous nous chargerons de l’embarquement ainsi que du débarquement à la gare du Nord. Ah mais, oui, il y a un mais ; il va falloir le peser, c’est le Règlement et la bascule est àl’inté- (1) Lire le début de ce récit dans le Scout du 15 Octobre. rieur de la petite salle commune de la gare. Il n’y a pas deux moyens. Hardiment, nous prenons l’arbre et « zou », racines en avant, nous l’introduisons dans la dite salle par la porte extérieure ouverte à deux battants. Nous commençons à avoir du succès. L’arbre et sa motte, les hautes branches repliées par le plafond, repose sur la plaque. Un déclic ! L’aiguille bondit, revient, oscille, nous avons chaud. Finalement, il ne pèse que 73 kilogs.Nous l’enregistrons et l’on nous fait même grâce de l’étiquette réglementaire portant le nom et l’adresse du destinataire. Nouvelle gymnastique, nous le portons sur le quai. Coup de sifflet, freins, cris, détente de huit biceps routiers et l’arbre est promptement chargé, incliné. Ses racines maintenant reposent au milieu des bidons de lait et sa tête humblement abaissée pousse en va n la toiture du fourgon. Une fourche routière habilement accotée le soutient dans cette position très oblique. Mais le tram n’attend pas. Nous bondissons, la joie éclate sur les visages, celle du coup de collier rudement donné bien que mal préparé et cette joie se double maintenant de l’amusement de voir défiler le paysage par la port»ère...du fourgon car nous avons eu juste le temps de sauter. Le Sm. donne l’ordre immédiat de s’asseoir, trop conscient du danger dont un Samt-Cyrien fut récemment victime encore et à la station suivante nous gagnons un compartiment voisin. La joie continue. Pour la maintenir, nous relisons les règlements affichés pour le public. Nous y retrouvons, par exemple, l’obligation de faire constater qu’une arme à feu n’est pas chargée et nous évoquons le souvenir de ce malicieux avocat de Nîmes, je crois, qui s’était rendu célèbre par ses bons

LE SCOUT DE ? FRANCE <J 508 tours. Une fois, à Tarascon peut-être, il avait fait réveiller le chef de gare à 2 heures du matin pour lui faire constater que son fusil de chasse était déchargé. Nous retrouvons de même ce fameux texte qui interdit aux voyageurs de monter dans le train ailleurs que dans les gares et stations, mais interdit en même temps de le faire lorsque le train est arrêté. C’est cette belle phrase qui permit récemment à une dame d’éviter une condamnation. A la gare du Nord, nous prenons sans peine livraison de notre bagage. Les fourgons ont la bonne idée d’avoir quatre portes, de sorte que nous pouvons faire avancer l’arbre feuillage en arrière dans une porte et le sortir par la porte diagonale- ment opposée. Nous le portons triomphalement à travers la salle des pas perdus. Il commence à avoir un assez vif succès au milieu de la foule qui s’y presse. Arrivés dans la cour, nous cherchons... en vain, la charrette de troupe qui devait pourtant s’y trouver vers 6 heures. Il est 6 h. 1/2, une reconnaissance dans l’autre cour n’apporte pas de meilleur résultat. Que faire ? Ce serait peut- être le cas de rappeler la devise : « Toujours prêts, mais jamais là » qui ne fut certes pas inventée pour nous car toutes ces déficiences furent vraiment exceptionnelles. Mais, entre le goût du risque et le sens des responsabilités, elle peut avoir quelques fois l’occasion de se justifier. Une des personnes rassemblées autour de nous souffle l’idée d’un fiacre, avec une arrière-pensée de malice, sans doute. Tant pis, le Sm. y va tout droit. « Où allez-vous ? lui répond le premier cocher. — A « Ménilmuche ». — Non. Avec une pointe d’émotion anxieuse, il va au suivant. Bonheur, il accepte ! Nous convenons du prix : 10 francs. Le fiacre est amené à pied d’œuvre, sa vieille capote retenue par des ficelles est repliée et l’arbre chargé. Il est tout droit, splend de, retenu derrière le siège du conducteur par nos cordes. Un Routier monte à côté du cocher et les deux autres s’asseyent avec leur Chef dans le fond. La vo ture s’ébranle au milieu d’une ovation générale et sympathique. Les hautes feuilles de l’arbre frissonnent maintenant à plus de 4 mètres du sol. Lentement, mais avec ténacité, le fiacre avance dans les rues grouillantes de monde et une certaine stupeur l’accompagne, car le Parisien s’étonne de tout, bien qu’il ait tout vu !... Notre automédon, un vieux briscard, fait ses confidences à son voisin kaki. Il lui confie qu’il est le plus vieux dans le métier à Pans, qu’il a quarante-huit ans de pratique et trente-huit ans de mariage, qu’il fut reçu par le grand journal qui fêta à son arrivée à Pans le fameux cocher berli- no s, mais qu’il n’a jamais transporté un aussi bel arbre ! Sans doute, est-ce à cause de ce 1 a et peut-être aussi parce qu’il n’a pas de servo-frein ni de boîte à vitesses, qu’en arrivant rue Lafayette il déda’gne, impassible, un petit encombrement et, passant à gauche, rejoint tranquillement plus loin la droite après de savantes courbes entre les tramways. Les réflexions deviennent de plus en plus éloquentes et indiscrètes : « C’est-y l’arbre de la paix ? — Tu reviens de Berlin ! — Tu vas à la campagne ? — Vive la mariée !... Mais le fiacre continue imperturbable son chemin. Par la rue Louis-Blanc et les boulevards extérieurs, nous arrivons place du Combat. La foule qui achève de traîner son dimanche sous les arbres du boulevard de Belleville nous regarde, intriguée. Il est bien certain que si notre véhicule avait une panne comme d’autres plus modernes, nous provoquerions vite un rassemblement d’importance.^ nce.^ Enfin, nous tournons rue des'” Couronnes où la foule grouillante nous connaît un peu. Deux Routiers rabaissent timidement sur leur visage le bord de leur chapeau, tandis que notre brave rossinante conserve énergiquement son petit trot. Dans le dernier raid lion seulement, elle finit par prendre le pas. Brave bête ! L’arbre est vite déchargé et les comptes réglés avec une bonne poignée de main pour remercier. On le monte en haut du terrain, on achève sa toilette en coupant encore beaucoup de branches et de feudîes, mais son emplacement, pourtant étudié d’avance, fait encore l’objet de nombreuses vérifications : son tronc aura telle grosseur. Ne gênera-t-il pas ? Son ombre doit s’étendre là, au milieu de l’après-midi, etc. Les Routiers s’amusent beaucoup à ces considérations. La pensée que l’arbre sera gros relève décidément les coins. Oh! La Fontaine, notre maître pour l’observation, que n’es-tu là pour avoir ta part de plaisir ! Enfin, le trou nécessaire est promptement creusé, après une abondante aspersion d’eau, nos espoirs y sont avec émotion déposés et la terrej^retassée alentour. E9 Voilà comment, aujourd’hui, à Ménilmuche, un nouvel arbre se dresse, plein de promesses, portant fièrement à l’une de ses branches, l’étiquette du chemin de fer, témoin des circonstances tragiques et joyeuses de sa naissance. Voilà aussi comment, au cours d’une journée heureusement bœn remplie, nous avons pu constater, en toute humilité, que malgré une longue vie scoute et bien des expériences, il ne faut cesser d’être sur la brèche et veiller aux plus petits détails sous peine de compromettre des projets importants. A 8 heures, tout est fini. Nous disons notre prière ensemble et nous partons. La charrette de troupe revient juste de la gare du Nord où elle nous a manqués de peu, heureusement, dans le fond, car cette course en « sapin » avec un marronnier à travers Paris sera peut-être la dernière de notre vie. J V.

509 ^ LE SCOUT DE FRANCE niiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiimiiiiiiiii«nuir r i Q. c. JS LE PREVENTORIUM DES SCOUTS DE FRANCE Le Quartier Général va réaliser, dès cette année, une œuvre qui doit avoir une portée sociale importante pour notre Fédération. Le préventorium des Scouts de France fonctionnera en permanence dans un délai rapproché, grâce à la mise à notre disposition du château de Buclans, commune de Saint-Lupicin (jura), province de Franche- Comté, par M. Paul Jantet, père de trois de nos frères Scouts. Cette superbe propriété possède le confort le plus moderne et un parc de 2 hectares. Sa situation, son altitude (500 mètres), correspondent aux exigences médicales. Le site montagneux est de toute beauté et le préventorium d’accès facile. Notre reconnaissance est grande, et vous-mêmes, chers frères Scouts, vous devez, dans le fend de votre cœur remercier Dieu de provoquer de tels sentiments de générosité à notre égard ? Un Comité de gestion vient d’être formé pour mettre sur pied toute l’organisation, d'accord avec la Commission médicale permanente. C’est un travail important dont la réalisation rendra de grands services à tous ceux qui sont convalescents, de santé délicate, fatigués et qui ne présentent aucun caractère contagieux. Nous n'avons pas voulu oublier dans cette œuvre. Messieurs les Aumôniers si dévoués. Nous prévoyons pour eux, deux chambres réservées. Ils sont à la peine et peuvent aussi avoir besoin de repos, de grand air pour poursuivre avec nous la mission si précieuse qu’ils remplissent avec tant de cœur. Le règlement, les conditions d’admission, le prix de la journée, les avantages matériels qui peuvent résulter de cette fondation seront portés à la connaissance des Troupes aussitôt que sera achevé le travail préparatoire. Le reproche que l’on adresse au scoutisme de se désintéresser de l’action sociale sera démenti, une fois de plus et sa devise «servir» mise en pratique de telle façon que les plus difficiles seront convaincus désormais de sa haute portée morale et de la grande fraternité qui anime notre mouvement. Cre L. VIELLARD. CORRESPONDANCE ÉTRANGÈRE Les Scouts désireux de correspondre avec des Scouts catholiques hongrois sont priés d’envoyer le plus tôt possible, au Quartier Général, leurs noms, âges, adresses et préférences. CACHETS DE TROUPE II est rappelé à tous nos amis, Commissaires et Chefs d’unités, que les cachets de caoutchouc qui sont apposés sur les commandes doivent être les cachets réglementaires vendus par la Hutte sur visa des Commissaires. Toute commande qui portera des cachets non réglementaires sera automatiquement refusée au magasin fédéral et au Q. G. à partir du 1 er décembre prochain. ILE-DE-FRANCE COMÉDIENS ROUTIERS Du « Groupe d’Etudes et de Réalisations théâtrales scoutes », qui fonctionnait depuis bientôt deux ans sous la direction du Cre Pierre Goutet, une équipe s’est détachée au mois d’avril dernier, de Routiers décidés à consacrer au théâtre le meilleur de leur activité. Cette compagnie, ainsi formée et qui prend nom Comédiens Routiers, va s’efforcer de réaliser dans la ligne de pensée de La Route une action dramatique populaire. Quelques essais effectués l’an dernier en divers points de la périphérie parisienne, leur ont été un encouragement à travailler dans cette voie qui procède à la fois de l’idéal routier et du service social. Afin qu’il soit donné à tous ceux qui les entourent, de juger l’état actuel de leur travail et la signification vraie de leurs efforts, ils comptent donner dans le courant de novembre, une présentation à leurs amis de leur premier spectacle au Studio d'Arlequin, 9, rue Falguière. Ce premier spectacle sera essentiellement composé de farces, dont ils ont déjà éprouvé certaines, volontairement courtes, à très peu de personnages et d’une psychologie sommaire ; mécanismes élémentaires, dégagés de toute littérature- et laissant la plus grande place au jeu corporel et à l’invention de l’acteur. Ce sont : le Poulet, de Carmnolelle, le Triomphe de la Médecine, de Léon Chancerel, les Olives, d’après Lope de Rueda, la Mort et le Bûcheron, d’Henri Brochet, le Chaudron - nier, d’après un texte du XVI e siècle, le tout précédé d’un prologue qui met en scène la vie de La Route, les principes et les buts de l’équipe. Malgré que l’activité des comédiens Routiers soit particulièrement consacrée aux divertissements populaires, elle est aussi au service des Troupes, des Meutes et des Clans, qui en manifesteraient le désir pour leurs fêtes De nombreuses demandes leur sont déjà parvenues de Paris et même de province. Etant décidés à consacrer au travail et à l’entraînement une très grande partie de leur temps, ils craignent d’être souvent dans l’impossibilité de satisfaire à tous les engagements qui leur seront proposés. Aussi, demandent-ils à ceux qui désireraient faire appel à eux, de les en aviser sans retard (écrire Comédiens Routiers,

llllllllll■lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll■■■lllll■ll■li■l■lllllllllll■■l■lllll■l■l• LE SCOUT DE FRANCE 510 53, avenue Montaigne), afin qu’ils puissent organiser leur activité en conséquence. Ils n’ont pas besoin d’ajouter que toute aide pécuniaire, moyennant représentation ou non, sera toujours la bienvenue pour soulager leurs frais de costumes, de décors et de déplacements. District de l’Oise. — l rc Clermont : Troupe Saint-Louis■ Camp annuel. — Cette année, contrairement à la tradition, notre grand camp de vacances ne s’est pas déroulé au milieu du pittoresque de la montagne ou de la mer, mais tout près de notre Nid (9 kilom.), à Argenlieu, dans la propriété d’un ami des scouts. A défaut d'excursions, beaucoup de travail dans ce camp fixe, aussi bien au point de vue technique et religieux, qu’au point de vue esprit scout. Tous les jours, deux ou trois heures de technique, coupées, de jeux, une heure de chant et de religion, des grands jeux les jours où il ne pleuvait pas (la pluie fut, en effet, une terrible adversaire, et influa légèrement sur la bonne humeur à certains moments). Au total, de nombreuses épreuves furent passées, une seconde classe fut remise. Plusieurs novices de Liancourt, rattachés à Clermont, passèrent brillamment leur examen d’aspirant. L’un d’eux fit même sa Promesse ainsi qu’un Clermontois, après deux veillées de prières émouvantes. D’autre part, il y eut plusieurs feux de camps assez réussis, avec quelques improvisations de la Patrouille des Chamois. Bref, ce camp qui consacre la vitalité de la jeune Troupe de Clermont, restera d’une grande importance dans ses annales. Depuis le camp, la Troupe ayant repris son activité, le 13 septembre, par une sortie de C. P., s’est rendue à l’Exposition Coloniale le 27 septembre et continue régulièrement ses réunions et ses travaux. Le 25 octobre, elle assiste au Congrès des jeunesses catholiques de l’Oise, à Méru, avec les autres Troupes du district. Castor. ALSACE 2 e Strasbourg. — Du 27 juillet au 4 août, la Troupe a pris part au Camp international scout de Vincennes, afin de visiter 1 Exposition Coloniale et la ville de Paris. Malgré les fatigues, les fréquentes attentes pour monter dans le fameux tram 13 B, insaisissable souvent ; malgré les intempéries, orages et pluies diluviennes, les scouts sont rentrés enchantés du Camp international. Ils ont gardé le meilleur souvenir de leur séjour et aussi des Chefs et frères Scouts qu’ils y ont rencontrés. M. 1 Abbé Adalbert Paul, ancien Scout de la 2 e Strasbourg, puis Louvetier de la 5 e Strasbourg, ordonné prêtre en juillet, vient d’être nommé vicaire à l’église Saint-Thiébaud de Thann (Haut-Rhin). Nous adressons nos sincères félicitations au jeune vicaire, persuadés qu’il fera un travail scout excellent à la Troupe de Thann. comme il a su se dévouer aux Troupes de Strasbourg, avec zèle et entrain. Enchantés de leurs camps d'été, dont le plus important fut le camp provincial de Thierenbach, les Troupes et Meutes d’Alsace ont repris leur activité locale avec ardeur et bonne volonté. Plusieurs groupes nouveaux sont en formation. Les scouts étudiants à l’Université de Strasbourg et aux autres écoles supérieures, telles que l’Ecole des Arts décoratifs, l’Ecole supérieure de Commerce, l’Ecole Nationale technique (Arts et Métiers), se sont groupés en un Clan de Routiers dont le Sm. Gardeil sera le Chef et le R. P. Keller, O. P. l’Aumônier. Ce Clan est rattaché directement au Commissariat provincial. Souhaitons bonne réussite et belle vitalité aux Meutes, Troupes et Clans anciens et nouveaux. Les Petits Loups de Strasbourg, toutes Meutes réunies, ont inauguré leur activité d’hiver par une belle fête de Saint- François, célébrée le 4 octobre. Les bras chargés de fleurs, ils arrivèrent de bon matin à l’église Saint-Maurice. Ils écoutèrent avec attention l’éloquent sermon du R. P. Ignace-Marie.. O. F. M., très approprié à la circonstance et au jeune auditoire. Accompagnés de leur Commissaire, de leurs Chefs et Cheftaines, ils s avancèrent ensuite à la Sainte Table pour communier pieusement. Après la sainte messe, tous les Louveteaux en cortège se rendirent vers l’effigie de saint François, au pied duquel ils déposèrent leurs fleurs en un touchant hommage d’affection et de vénération. Servant de sainte Odile. FLANDRES District de Cambrai. —• Il est difficile, pour les Chefs d’un district comme celui de Cambrai, de se réunir fréquemment. Cependant, le samedi soir, malgré la pluie diluvienne qui tombait, Chefs, C. P. et Seconds de toutes les Troupes du district, arrivaient à la maison des retraites de Raismes, pour une journée de récollection. Ils se trouvèrent réunis à près de soixante. La recollection prêchée par le R. P. Blanckaert, Aumônier Scout, commença à 21 heures, après que les plus éloignés furent arrivés. La première instruction terminée, les C. P. et Seconds se rendent dans leurs cellules pour la nuit ; le Commissaire de district, Jean Duverger, réunit les Chefs de Troupe et les Assistants, afin de leur donner ses consignes et échanger quelques idées. 23 heures sonnèrent vite, il fallut se coucher. Il y avait quelques cellules vides ; mais, tous les Chefs voulurent être sur le même pied d’égalité... et tous couchèrent sur des paillasses dans la salle de récréation. Le lendemain, après la première instruction, tous les Chefs et C. P. communièrent. Ce fut un beau et émouvant spectacle. Après la grand’messe, suivie d’une récréation, l’Aumônier, dans une nouvelle instruction, nous montra le scoutisme tel que nous, catholiques, nous devons le pratiquer. Il nous développe cette pensée : on ne joue pas au scout ; on est scout. L’après-midi, après la récitation du chapelet dans le parc, au cours d’une réunion dialoguée entre tous les scouts et l’Aumônier, nous avons étudié la parabole de l’enfant prodigue, en l’adaptant à notre scoutisme. Que de façons pour tous les Chefs et que de moyens aperçus pour ramener par fois nos petits frères égarés. Les vêpres, suivies d’un salut du Saint-Sacrement, furent chantées dans la grande salle de récréation. Puis, tous les scouts, auxquels s’étaient joints les Aumôniers qui avaient pu venir et les RR. PP. de la maison, entonnèrent le Chant des adieux. Pour terminer, tous les prêtres présents donnèrent ensemble la bénédiction aux coûts agenouillés, heureux de cette excellente journée. Au revoir, petits frères. A bientôt. J. D„

511 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiieiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiK 2 e Roubaix : Troupe Saint-François d'Assise. — La saison des grandes vacances a commencé par un camp de formation pour C. P. et S. P. du 11 au 14 juillet. A côté des sessions religieuses on étudia « le campisme » avec applications pratiques immédiates, ce fut un camp modèle, tant pour l’Esprit scout que pour les installations matérielles. Le bénéfice s’en fit de suite ressentir au camp de Troupe de Grand-Rullecourt (P.-de.-C.), dans la propriété de M. le Vicaire général Pollart, d’Arras ; rarement avait-on vu pareil confort : tables et bancs à la salle à manger, lits dans la tente des Chefs, séchoirs, bancs, portemanteaux, etc... dans les coins de Patrouille. Accueil très chaleureux de M. le Chanoine Pollart, qui, non seulement vint nous apporter des douceurs au camp, mais nous offrit un dîner au petit séminaire d’Arras. Visite des champs de bataille de l’Artois : Vimy, Notre- Dame-de -Lorette ; prières pour nos morts. Bien entendu, notre sœur la pluie nous tint compagnie durant tout le camp. Plusieurs Scouts avec l’Aumônier et le Chef sont passés à Vincennes. Entre temps, trois A Sm. allaient, au camp-école d e Char les-Fontaine et le Chef à Chamarande.jj La rentrée s’est effectuée dans la joie : joie du retour du Scoutmestre absent depuis plusieurs mois, mais qui ne peut, hélas, encore reprendre la direction de la Troupe — joie de voir notre ancien Sm. Brierre succéder au Commissaire- adjoint de district — joie de l’adoubement de l’A. Sm. Delfosse et de la montée de 5 Louveteaux, de la constitution d’une nouvelle Patrouille (Pinsons). La Troupe se dispose à passer une bonne année scoute et la souhaite encore meilleure à toutesles Troupes de la fédération 9 e Lille. — Pour répondre à la demande du Scout de France de lui indiquer toute B. A. intéressante, qui a été faite dans la Troupe, je vous signale les faits suivants : il s’agit de l'activité que demande B. P. à nos Routiers et voici ce que la Route de la 9 e Lille a entrepris. Leur activité consiste à rassembler dans la zone rouge, avoisinant leur grande cité, dans les fortifications, tous les gosses vivant là un peu en chiens errants, de les faire jouer suivant nos méthodes scoutes, écartant ainsi d’eux toutes occasions de mauvaises distractions, puis, progressivement, de les amener à un certain sens moral et religieux. Par la suite, prudemment, on pourra songer à certaines conversions non seulement des enfants, mais aussi indirectement des parents. L’idée en soi, nous avait déjà été présentée par le R. P. Lhande dans son ouvrage Le Christ dans la banlieue. Mais, ce qu’il est intéressant de noter, ce sont les essais tentés ici par nos Routiers de la 9 e Lille et leurs résultats fructueux et tout à fait satisfaisants. Nos Routiers sont animés du meilleur entrain pour cette activité si intéressante et leurs petits amis des faubourgs se sont laissés entraîner par leur ardeur et ainsi sont guidés sur la meilleure voie... Et pour nos grands frères, voici, je crois, la « Route du succès ». ORLÉANAIS District de Chartres. — Les Troupes et les Meutes du district de Chartres, après les camps de vacances,? se sont remises au travail. La Troupe de Soms, de Chartres, a été camper deux jours à la permanence de l’Exposition Coloniale, les 19 et 20 septembre. La Troupe et la Meute Lyautey, de Châteaudun, et la Meute Saint-Maurice, de la Chapelle du Noyer, formation rurale, ont été ensemble passer la journée du 11 octobre à l’Exposition Coloniale. Le 18 octobre, à l’occasion du pèlerinage de Paris à Notre- Dame de Chartres, le Commissaire de district et la Troupe de Sonis, ont eu la joie de recevoir la visite du Commissaire fédéral et du Père Doncœur, venus avec une centaine de Routiers. A 7 heures, à Notre-Dame-de-Sous-Terre, une messe de communion dite par le Père Doncœur, réunissait Routiers de Paris et scouts de Chartres. Tout de suite après la messe, une Promesse avait lieu à la Troupe de Sonis, Promesse d’un scout de 21 ans, que la Troupe compte bien, plus tard, avoir comme Chef. Pendant cette belle journée, la Troupe et la Meute de Sonis ont rendu service partout où elles ont pu. LANGUEDOC Descendue des chaînes blanches de Bigone, à travers les vignobles ensoleillés de l’Armagnac, une nouvelle province scoute vient de naître. Et le Languedoc se doit de souhaiter joyeuse bienvenue et bonne chasse à sa nouvelle sœur en scoutisme : la province de Gascogne-Pyrénées. Dans les plaines et les collines de la terre d’oc, la vie scoute a repris, au souffle puissant de l’autan d’hiver. En juillet, le camp-école préparatoire a eu heu dans le domaine d’Anfréry, tout près de Toulouse, aimablement prêté, comme toujours, par M. le Comte Niel. 30 Chefs environ, venus des 4 coins de la province ou des provinces voisines, formaient une éphémère « l re Anfréry », sous la direction du Commissaire Noël, Mestre de Camp, assisté des Chefs Pautard et Fontanié. L'Aumônier du C. E. P., était le R. P. Robert, Au. D. de Toulouse. Le service du camp était assuré par une Patrouille de <> Lévriers » bénévoles... et leur cuisine fut, paraît-il, fort appréciée du « Kraal ». Le camp, blotti sous les futaies, enfoui dans les broussailles ou caché dans les vallons, fut parcouru par de nombreux et illustres visiteurs, parmi lesquels le Commissaire de province, D r Auban, le C. D. toulousain (qui y fit sa Promesse scoute), plusieurs Aumôniers de la Province. Les sessions se déroulèrent au milieu d’une joie toute méridionale, avec l’entrain bien connu des scouts languedociens, et, à travers mille péripéties, on travailla ferme pour mieux apprendre, mieux approfondir, et mieux servir. Hibou. CHAMPAGNE Activités provinciales. — Louvetisme : Toutes les Cheftaines de la province ont été convoquées à une journée de Cheftaines. Un grand nombre répondit à l’appel et vint après la messe célébrée en l’église Notre-Dame d’Epernay et un déjeuner très gai et amical, écouter M. l’abbé de Guinaumont, Aumônier de la l re Epernay qui leur parla de la vie surnaturelle que doit mener la Cheftaine pour remplir parfaitement son but et la Cheftaine Pistre de la province d’Ile-de-France

513 £> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiimiiimiiiitti Aquitaine Le Scout de France est heureux de remercier {'Etincelle (bulletin de district Bordeaux-Sud), pour la propagande fidèle qu’il fait auprès de ses lecteurs en faveur de la Revue fédérale et officielle de l’Association depuis longtemps. Il aimerait pouvoir féliciter avec autant de plaisir, maints bulletins de province, de districts etde Troupes, dont trop de lecteurs ignorent jusqu’à l’existence même du Scout de France. Notre Concours, nous l’espérons, donnera à tous l’occasion d’en parler. Ainsi que la vente de nos clichés dont nous donnerons les détails la prochaine fois. miiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiimiimiiii U TRONC aux e H Fam. scoute offre jolie chambre meub. tout conf., quartier Auteuil, bien desservi, à C. P. scout, étudiant ou autre. — Merlet, 12, rue Théophile-Gautier (16 e ). ■ Famille scoute offre chambre, tout confort. — Mme Costey, 115, boulevard Jourdan. B Scout de France désire correspondre avec Scouts belges» roumains et suisses catholiques et parlant français. — Jean Louis Ravaillier, Saint-Pierre-Paurrier, Lunéville, France ■ Occasion. Machine à écrire « Smith premier », clavier américain, état de marche, force de frappe permettant 8 exemplaires à la fois. Vendue pour cause de double emploi. — S’adresser : André Jouin, 17, rue Guichard, Cachan. ■ Le Scout Jean-Louis Ravaillier, Saint-Pierre-Fourrier, à Lunéville, serait reconnaissant au Chef de la 53 e Paris, s’il lui fait parvenir l’adresse du Chef de Savoie rencontré à Notre-Dame. B Serais très reconnaissant à qui pourrait me procurer les numéros de février et mars 1930 du Chef. — Abbé du Verne, Aumônier l re Tenay, Tenay (Ain). B Georges Voisine, à Penhoet-Auray (Morbihan), demande place cuisinier, hôtel ou restaurant. B Désire correspondant anglais. — P.oger Lanaz, 14, rue Jacquemart (Drôme). B Pèlerine kaki en loden salft, bon état, hauteur 105, à vendre. — Gauthier, 2, avenue de Palissy, Joinville (Seine). B Routier 23 ans, cherche place magasinier, manutentionnaire ou autre, dans quincaillerie ou épicerie, grand centre de préférence. — Ecrire : Raymond Boulay, 91, rue Nationale, Longeville-lès-Metz (Moselle). B Achèterais cher S. D. F., ann. compl. 1923-24-25 ou num. isolés et janv. 26, fév. 27, avr., août, sept., oct. 28 ; 15 oct. 1929. — Faire offres G. Gros, 6, rue Eust.-de~St- Pierre, Calais (P.-de-C.). B A vendre ou échanger contre numéros ci-dessus, avril, août, sept. 1926, déc. 27, janv. 28, mai 30. — Faire offres : G. Gros, 6, rue Eust.-de-St-Pierre, Calais (P.-de-C.). Petite correspondance B Pierre Bournas, Beauvais. — Des adresses sont parfois données dans le Scout. Il y en a dans le Tronc aux Ecorces de ce numéro. fl Jacquemin, Douai. — Merci pour la photo reçue. Elle nous servira un jour. B Henry Dhavernas. —Tu peux continuer, mais envoie-nous un exemplaire de Chandail gris, lorsque tu te seras servi de nous. Ne rien prendre, en tout cas, dans les récents numéros. Et mentionne toujours la référence. B Fauvel. — Les dessins destinés à être reproduits dans le Scout, doivent être faits à l’encre de Chine,ou, à la rigueur, à l’encre rouge. Jamais à l’encre bleue. A la rigueur, de bons croquis au crayon pourraient être reproduits comme l’ont été ceux parus dans la double page du numéro du Scout du 15 janvier 1931, mais ces croquis doivent être excellents. B Lindenmann. — Le Scout n’insère pas les articles pour la badge de littérateur. WÊh FIANÇAILLES K René Meyer, A. Sm., 2 e Melun, annonce ses fiançailles avec Mlle Madeleine Cayeux, Cheftaine, 2 e Melun. Renault de Gaulejac, Sm., G., 23 e et 123 e Paris, nous annonce ses fiançailles avec la Cheftaine Doutre-Roussel, de la 83° Paris. Toutes nos félicitations et souhaits de bonheur. NAISSANCES Jeanne-Marie, fille de M. et Mme Paul Dimey. Dominique, fils de Chef et Cheftaine Jean Chavanat- Devémy. Marie Broche, nièce et cousine de Edouard Lacroix, A. Sm., l ro Uzès, Marie-Rose Broche et Lucienne Broche, C. M. et A. C. M. l re Uzès, Albert Broche, Sizenier, l re Uzès, Abbé Chauvet, ancien Scout à Uzès, Pierre Chauvet, Louveteau, l re Uzès. Sont rentrés à la Maison du Père : Emile Mézan, Scout-séminariste, rentré à la Maison dans sa 23 e année, le 16. Roger Lille, frère de la Cheftaine Lille, de Bordeaux. Mme Duchapt, grand’mère d’Henri Duchapt, de la l r0 Clamart. M. Mantouchet, décédé le 22 août, grand-père de Roger Mantouchet, A. Sm. à la l re Chartres, Château-du-Loir. M. Vignas, décédé le 17 août et M. Fleuriau, décédé le 26 septembre, grands-pères de Bernard et Jean Fleuriau, C. P. et Louveteau à la l re Troupe et Meute de Château-du-Loir. M. Brière, décédé le 27 octobre, grand-père du Louveteau Pierre Couret de la l re Meute de Château-du-Loir. Mme Vve Pierre Dauphin, grand’mère du Scout Roger Dauphin, Chef de Patrouille, à la 2 e Nancy, décédée à Nancy, le 17 octobre. PRIEZ POUR EUX !

L’AMÉRIQUE du SUD via BORDEAUX Les relations avec l’Amérique du Sud via Bordeaux, déjà organisées de manière à donner aux voyageurs le maximum de confort et le minimum de dérangement, vont bénéficier d’une nouvelle amélioration par la mise en service sur les lignes de l’Amérique du Sud du nouveau paquebot de grand luxe L'Atlantique. Ce navire, l’un des plus grands lancés depuis la guerre, déplace 40.000 tonnes. Il a une longueur de 227 mètres et une largeur de 30 mètres. Il est propulsé par des turbines alimentées par des chaudières chauffant au maaout. Il peut recevoir 1.280 passagers qui trouvent à bord des distractions de toute nature. Sur présentation d’un billet de passage des Compagnies Sud-Atlantique et Chargeurs Réunis, conjointement avec un billet de chemin de fer E our Bordeaux, les bagages sont, après visite par i Douane, enregistrés directement à Paris-Quai d’Orsay, pour la destination définitive. Cet enregistrement est fait la veille du jour fixé pour le départ de Bordeaux des paquebots. Dans le sens inverse, les bagages à destination de Paris peuvent être enregistrés directement à bord du paquebot avant son arrivée à Bordeaux. La^visite de ces bagages par la Douane n’a lieu qu’à la gare Paris-Quai d’Orsay et le transbordement est direct du paquebot au train. LA MAISON CANADIENNE ARCTIC 28, rue des Accédas CAMPING Équipements et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain .... 59 fr. Tenta individueUts à partir de. 100 fr. Tentes Guiriéa, coton Egypte complète, poids 1.300gr. 125 fr. CADEAU ^ e,t °8ert à tout acheteur Scoat, pour SO fr. V/nuLft . marchandises, un bidon armA avec timbale. BON pour une' paire de courroie* caoutchouc avec le Catalotue, contre 3 francs en timbres-poste. Les Sports d* Hiver aux Pyrénées SUPERBAGNÈRES-LUCHON (Haute-Garonne) (1,800 mètres d’altitude) L’Hôtel de Superhagnères relié à LUCHON par un ch min d# fer électrique à crémaillère. SAISON D’HI VER : de Dé cembre à Mar» Tous les Sports de neige et de glace : Ski, Luge, i Traîneau, Bobsleigh, Hockey, Patinage, Curling , et. . Remontée des Sportsmen et des appareils par chemin d fer à crémaillère et par câble-traîneau à traction électrique. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS. PATRONAGES, sur présentation ou envol da bar carte Demandez les nouveaux Catalogues S. F. Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande 15 Novembre H!

€951. tegv LA SEWEUSB, à fitaœpe*. - 1931. U i I4H.4S DOLrVBUX. RETENEZ DÈS MAINTENANT... | LE COMPAGNON INSÉPARABLE ! I DU BON S COUT DE FRANCE | LE PALBA 1932 Le F fait PENSER ! A A 1 L LA 1 B BONNE | SUPPLÉMENT A ACTION | DE HUIT PAGES j EN COULEURS couverture NOUVELLE (LA i@ISS©i IIS B, A.) Splendides pages de garde. — La France scoute (présentation originaîe). Pages de technique à chaque fin de mois. ========= CALENDRIER POUR LE LOCAL DE TROUPE Calendrier 12 pages, 25x33 (une page par mois) avec indication des jours de chaque semaine et cliché double-ton du passionnant Jeu Scout, avec = ——=s couverture originale du Chef Chavanat. =—- ■ ~ Prix nets et sans remise : l*un........ 4 frs — franco........ 4 fr. 7S CARTES POSTALES VIE ET ACTIVITÉS SCOUTES d’après documents photographiques, éditées par le Quartier Général S. d. F. Chaque carte séparée. O fr. «20 — Le carnet de 12 cartes différentes. 2 fr. CARTES DE VŒUX POUR LES FÊTES DE NOËL Tirage élégant sur bristol azur avec enveloppe vélin assortie portant la croix scoute. L’unité... Ofr. 40 — La douzaine... 3 fr. SO — Les 50... 12 fr. Phonographe “ Hébeftot ” à aiguilles, plateau 25 cm, arrêt automatique. Bel appareil en mallette, vendu aux Scouts au prix étonnant de.... 195 fr. Excellent bonbon “Blackiry” spécialement recommandé en hiver, parfume î’haleine. La boîte. 1 fr. 75 - Les 10 boîtes. 15 fr. Remise importante aux Troupes par cent boîtes, pour la vente dans les fêtes et kermesses. A “LA HUTTE ”, 66 *“, rue Sairit-Didier, PARIS-16 e