3T Âanée AVRIL 1929 N® 4 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnu e d’utilité publique) Quartier généra! : SI, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI* LE SCOUT DE FRANCE Le N° : 1 fr. 50 REVUE MENSUELLE Organe officiel des Scouts de France LeN°:l fr.50 Directeur : Louis DOLIVEUX. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRÂNGENEUVE. Rédacteur en chef : Pool COZE. Secrétaire de rédaction : Jacques ASTRUC. ABONNEMENT ANNUEL ; France et Colonie* : 12 francs — Etranger : 20 francs Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il J a Ben : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : E “'"“ i!.° * r *~“” Pour tout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnements, réabonnements, changements d’adresse, etc.), s’adresser aux bureaux du Scout de France 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI e — Chèques postaux Paris 1148*15 neeGeBMMeaaalMaocTOgooflnonflonrKioeooooooiioixioBooooooooaoaixiooeojooooonoaoocBOOOfXlOoooeogiXTO LE MAGASIN DES SCOUTS vous enverra gratuitement son NOUVEAU CATALOGUE, très complet, sur simple demande * NOUVEAUTÉS jf Trois Scouts Chasseurs de Lions, scènes vécues 12 h. LA LOI SCOUTE. Commentaires d’après saint Thomas d*A quia, par le R. P. HÊRET, O. P. (Nouvelle édition) 5 fr. Livres de Lectures. Contes pour les feux de camp. Recueils illustrés. Contes de FArmor et de l’Argoat, par Ch. LE GOFFIC 12 fr. j’irai revoir ma Normandie, par Marion GILBERT 12 fr. Les *Plumes d’oie, par Marg. d’ESCOLA 12 fr. Contes Limousins, par Jean NESMY 12 fr. La Croix qui chante, par Pierre GOURDON 12 fr. Petit Manuel de Nœuds. Nouvelle édition, très complète, illustrée. Sfr. Pour IMPERMÉABILISER vo* Tentes de r " IMPERMEA-COLOR ” - ■ ■' — ■■■■■ enduit imperméable, noumt le tissu En boîtes de 1/2 litre : 14 fr. — I litre : 25 fr. —- 5 litres : 115 fr. Pouf Sa viê au Camo achetez une TROUSSE DE PREMIERS SECOURS ■ - (Demandez notre Catalogue spéciaO et nos Nouvelles Séries de CARTES POSTALES (page 32 de notre Catalogue) LES PLUS VARIÉES — LES MOINS CHÈRES Q(j„ 8 i>im8ii8ii)iiiiiiiiw»uh 8»n*ii888mwTtwrrmmi-niiTininmnrnniimnTiiiiinirmTntTTTTT r~ rrr—nmuritritinnnwMil un—nu iqQ H f A f f f T np'T' U JJ 66 lh , Rue Saint-Didier, 66 u ‘ JL* JHL JT1 U I 1 Cl .... PARIS . . . . A««3 fl

Avril 111 lZftle monde aujourd'hui $Ta/Mndr*.™/* ude ‘romjif/e VessiK' VINGT CARRIÈRES FRUCTUEUSES S'OUVRENT A QU! SAIT DESSINER I L faut que vous sachiez qu’il existe une méthode moderne, toute spéciale, grâce à laquelle le dessin est maintenant à la portée de tous. La technique du dessin n’est plus une science abstraite nécessitant des dons particuliers ou un apprentissage interminable. La méthode A.B.C. permet à tous ceux qui la suivent de devenir rapidement et avec une facilité inouïe de très bons dessinateurs. La réputation mondiale de l’Ecole A.B.C. vous est certainement familière, mais ce que vous ne cont naissez pas encore c’es- l’originalité de son enseignement. Avez-vous déjà travaillé le dessin? Hésitez-vous à vous spécialiser dans un genre particulieroudési- rez-vous simplement apprendre à faire de bons croquis? Incontestablement vous pouvez obtenir ces résultats très rapidement en •suivant la méihode spéciale enseignée par l’Ecole A.B.C. Les difficultés que vousavez pu rencontrer au début de vos essais précédents et qui ont pu vous conduire jusqu’au découragement sont littéralement supprimées. Fetit croquis exécuté par notre èlève M. ‘Pautard, après sept mois d'études. Rien ici de mystérieux : la méthode appliquée par l’Ecole A.B.C. utilise tout simplement l’habileté graphique que vous avez acquise en apprenant à écrire et vous permet ainsi d’exécuter, dès votre première leçon, des croquis fort expressifs d’après nature. Vous serez étonné de la rapidité des résultats que vous assurera cette manière d’apprendre et de travailler le dessin. Même si vous n’avez jamais tenu un crayon, quels que soient votre âge, votre lieu de résidence, vous pouvez dès maintenant suivre les cours de l’Ecole A.B.C. Vous recevrez par correspondance les leçons de ses éminents professeurs qui dirigeront vos premiers essais et vous aideront de leur expérience. En dehors des leçons traitant du dessin en général vous pouvez vous spécialiser dans le genre de dessin qui vous intéresse plus particulièrement : Croquis, paysage, Croquis humoristique de caricature, illustra- M ■ Boucher à son neu- , • i , • , vième mois d'études. fions de livres et journaux, dessins d’annonces, mode, etc. Croquis de mouvement exécuté par notre élève M. D. A. après cinq mois d'études. ALBUM D’ART OFFERT GRATUITEMENT Un album luxueusement édité, entièrement illustré par nos élèves, contenant tous les renseignements désirables sur le fonctionnement et le programme du cours ainsi que les conditions d’inscription, est envoyé gratuitement et franco à toute personne qui nous en fait la demande. N’hésitez pas à réclamer cet album qui vous sera envoyé aussitôt. École A. B. C. de Dessin (Studio 90) 12, Rue Lincoln, PARIS

> LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiimiinniiiitiMiiiiiiiiiHiiiMitiiimiiiiii'iiiiiMiiiiumiimiimiiiiiiiiiniiiiiiimmiitiiiimmiiiiiiiiiiiitiiiiiitiiiiiiHiii IiA FOEÊT H gjj B Ce récit est tiré Jlu volume La Forêt [de St.-Ed. WhITE dans la^collection Les Livres de Nature publiée chez Stock sous la direction de Jacques DelamaINj DES CAMPEMENTS « Qui a senti l'odeur de la jumée de bois, au crépuscule ? Qui a entendu crépiter le rondin de bouleau ? Qui est prompt à saisir les bruissements de la nuit ? Que celui-là suive les autres, car les pieds des jeunes hommes se tournent vers les campements de leurs désirs et des joies connues. » En langue Ojibway, le mot « wigwam » signifie à la fois un endroit favorable pour y camper, un emplacement déblayé dans ce but, un campement comme terme abstrait, ou bien, en style concret, un abri de chaume ou la tepee conique. De même, le mot « camp » se prête à des conceptions variées. J’ai dormi une fois dans un lit à colonnes sur un parquet ciré, dans une habitation soignée, remplie de domestiques, mais que le propriétaire appelait un « camp » parce qu’elle était construite en rondins et avait vue sur un lac. J’ai couché aussi sur un lit d’herbes de la prairie, devant un feu de bouse de buffle séchée et de mesquite, n’ayant pour m’y envelopper qu’une couverture légère, tandis qu’une vigoureuse pluie d’orage renouvelait toute la nuit ses plaques froides autour de moi. Le lendemain matin, le cowboy avec qui ie voyageais me dit que c’était bien là une « sinistre espèce de camp ». Entre ces deux extrêmes, il existe une variété infinie : les bivouacs des neiges, des plaines ou des montagnes ; les abris d’écorce et les diverses tentes à chien, en forme d’A ; la tente murale ou le chalet raffiné en toile, qu’habite le luxueux voyageur ; la retraite hivernale du cowboy creusée dans le sol ; la cabine du trappeur ; les grandes constructions de troncs d’arbres qui abritent les travailleurs des forêts, et même les maisons d’été des sybarites, dans les Adirondacks. On appelle tout cela des camps. Aussi, lorsque vous parlez d’asseoir votre camp, il faut s’entendre, savoir s’il s’agit tout bonnement de chasser les serpents à sonnettes et de ramasser assez de combustible à l’âcre fumée pour faire bouillir votre thé, ou bien si vous voulez, l’hiver, consulter un architecte expert. Votre camp sera-t-il construit d’après le principe d’Omar, le sultan d’une nuit, ou bien doit-il vous abriter durant les journées bien remplies de tout un été ? Avez-vous jamais vu peindre un portraitiste de talent ? Les précautions infinies que prend un artiste pour la mise au point avant d’aborder l’ébauche d’une ressemblance usent presque toujours la patience du modèle. 11 mesure de l’œil avec le fil à plomb ; il esquisse, place ici un trait, là une tache, il passe des heures en apparence inutiles, pour se sentir prêt tout à coup à aborder une œuvre qu’il n’aura pas à reprendre. Au contraire, un amateur, entraîné par le désir d’obtenir des résultats, vise d’abord à un effet définitif, trouve à peu près la ressemblance ; mais il lui faut ensuite un long travail, des retouches et bien des angoisses pour obtenir la forme définitive. Le cas de T artiste en matière de camp est exactement le même et la raison psychologique de son échec identique. Un esprit superficiel se représente le camp sous l’image d’un abri, d’un bon feu et d’un parfum de cuisine, et, lorsqu'un homme arrive très fatigué, il néglige tout pour obtenir d’emblée ces trois résultats. Il plante sa tente, allume son feu, prépare sa nourriture et se trouve submergé, comme mon ami Dick, par un tas de petits détails. Voici le résumé de ce que je n’ai cessé de répéter à ce jeune homme pendant six semaines, sous la forme de préceptes, de sermons' ou bien en lui rendant la solution si évidente qu’il la trouvait tout seul : Lorsque vous voyez s’approcher 5 ou 6 heures, commencez à regarder autour de vous pour chercher un bon endroit, sec, uni, surélevé de quelques pieds. Laissez alors tomber votre paquetage, hissez votre pirogue à terre et visitez minutieusement cet emplacement. Pour suspendre votre tente il vous faut deux arbres, situés en terrain plat, à deux mètres ou deux mètres cinquante l’un de l’autre. Ce n’est pas difficile à trouver, car il est inutile de se préoccuper des broussailles ou arbrisseaux qui pourraient tapisser le sol. Après cela, retournez à votre pirogue, mais ne dépliez pas votre tente. Nettoyez le terrain à fond à l’aide de votre petite hache, en ployant fortement les arbrisseaux avec votre main gauche ; frappez un coup sec sur les fibres ainsi tendues, et répétez la même opération en sens contraire, avec autant de vigueur ; vous verrez que l’on peut ainsi, en deux coups de hache, abattre de jeunes arbres de cinq ou six centimètres de diamètre. En quelques instants, vous obtenez un espace vide dans la forêt. Vos deux arbres dominent, comme deux sentinelles, une très respectable clairière. Ne dépliez pas votre tente. A part quelques brindilles insignifiantes, le terrain semble libre. Malgré cela, parcourez-le avec soin, examinez toutes les touffes de broussailles ou de feuilles. Elles peuvent sembler' douces et souples au toucher, mais elles dissimulent souvent des racines dures. De plus, elles masquent le sol. Lorsque vous aurez fini de les arracher, votre terrain, qui paraissait uni, sera tout bossué. Placez-vous au-dessus de chaque monticule, frappez-le avec vigueur du dos de votre hache, que vous balancez entre vos jambes. Neuf fois sur dix, il s'écroulera, et vous n’aurez plus qu’à couper une racine ou à arracher une pierre. Vous avez enfin un emplacement de terre fraîche.

b 11111111111111111111111 m 111111111111111 ■ 1111111111111111111 ih 11111111111111111111111 m 1111111111 ( 111111 u 11111111111111111111111111111111 r 11 ii 11111 LE SCOUT DE FRANCE > 3 propre, unie et douce,fsans aucune saillie ; mais ne dépliez pas votre tente. Couchez un jeune bouleau ou un érable de deux centimètres de diamètre en travers d’un rondin. Deux coups de hache et vous aurez un piquet de tente. Si vous manquez d'expérience, si vous gardez le souvenir des tentes de fantaisie, vous le couperez d’une longueur de douze centimètres ; mais, si vous êtes sage et vieux, si vous avez grisonné dans les expériences de la forêt, vous multiplierez cette longueur par quatre. Alors, vos nœuds coulants ne pourront plus glisser et vous serez bien accroché à la terre ; rien n’est plus désirable en cas de forte averse ou de bourrasque, survenant vers minuit. Vous taillerez plus facilement vos piquets en pointe, si vous les maintenez en l’air, que si vous les appuyez sur une base solide, à condition que votre hache soit bien aiguisée. Empilez- les en tas au bord de la clairière, coupez un arbrisseau fourchu de huit à dix pieds de long. Maintenez, dépliez votre tente. Dans un pays boisé, ne vous amusez pas à fabriquer des poteaux. Une corde solide enfilée dans des œillets, au sommet, et accrochée à vos deux arbres, soutiendra parfaitement votre abri. Tendez la corde autant que possible, mais ne vous désolez pas si, même après vos plus grands efforts, elle reste un peu lâche. Votre long bâton crochu est là pour corriger ce défaut. Enfoncez vos pieux aux quatre coins. Si vous les placez bien en rectangle et^dans un rapport avec le faîte, tel que les deux extrémités forment des triangles isocèles, votre tente sera d’aplomb. Faites cela en artiste. Une fois les _ quatre coins placés, le reste va tout seul. Parfois, dans le Nord, l’épaisseur du sol au-dessus du roc est trop mince pour qu’on y plante profondément les piquets. En ce cas, enfoncez-les à angle aigu aussi loin que vous le pourrez, puis posez une large pierre plate en travers. Votre tente ainsi fixée, vous n’avez rien à craindre d’une tempête. Pour terminer, introduisez votre long bâton crochu sous la corde, en dehors de la tente, bien entendu, pour la raidir. Votre abri est prêt. Si vous êtes un homme des bt>is, dix à quinze minutes vous auront suffi. Une pirogue légère supporte presque n’importe quelle mer, bien que parfois vous ne puissiez la faire aller dans la^ direction que vous avez choisie. Chargée, elle pourra tenir une mer plus grosse que vous ne le pensez. Toutefois, seule, l’expérience de l’équilibre et de la nature des vagues vous permettra de traverser avec sécurité une étendue moutonneuse. Par un très mauvais temps, c’est un seul homme qui doit agir ; l’autre se contentera de n’être qu’unjjpassager, dressé à la plus parfaite immobilité. Malgré la dangereuse inclinaison que peut prendre la pirogue, malgré la quantité de bonne eau froide qui se répand sur ses jambes, cet homme doit résister à la tendance à déplacer le poids de son corps. Comme l’issue dépend entièrement de la délicatesse de main du pagayeur, on doit donner à celui-ci toutes les chances de réussite. Naviguer ainsi en pirogue ressemble beaucoup à voyager en aéroplane ; l’expérience vous apprend peu de chose, et c’est en cela que réside la difficulté. Dans une traversée de quatre heures en eau découverte, sur plus d’un millier de vagues rencontrées, vous n’en verrez jamais deux semblables, et chacune d’elles ne vous submergera que trop facilement si vous ne l’abordez pas comme il le faut. Votre expérience est appelée à résoudre mille problèmes d’une manière instantanée, pratique, car vous n’avez pas le temps de la réflexion. Aussi, au bout de ces quatre heures, vous apercevez-vous que vos yeux sont fatigués par cette intense attention et que vous avez dans la bouche un goût de métal. Mais rien au monde ne stimule autant votre être tout entier, intelligence et nerfs. Vous exultez. Chaque muscle, raidi à l’extrême, répond avec rapidité et exactitude à la plus faible indication. Vous vibrez d’une énergie concentrée. Aussitôt résolu, votre esprit rejette le problème de la dernière vague rencontrée, pour se porter avec ardeur vers la prochaine. Vous atteignez ce degré d’extraordinaire tension lorsque vos facultés réagissent instinctivement, comme une machine. C’est une sorte d’ivresse. Peu à peu, vous en arrivez à personnifier chaque lame, à lutter contre elle comme contre un ennemi. Vous triomphez lorsque, brisée, battue, elle siffle et s’enfuit sous le vent. Vous lui criez: « Sauve-toi, démon ! Ah ! tu croyais m’avoir !» et, dans le mugissement du vent et de l’eau, vous vous ramassez sur vous-même comme un boxeur sur la défensive parant l’attaque, mais prêt à saisir la première occasion de donner un coup de pagaie. Dans r ces conditions, vous n’avez^pas le loisir de songer à la distance. La lutte contre les lames vous absorbe trop pour vous permetttre de mesurer votre avance. Ce n’est qu’à quelques centaines de mètres du but que, tout à coup, vous évaluez le, chemin lentement parcouru. Or, si vous n’y prenez garde, ce moment précis sera celui de la défaite. HHH VIE INTERNATIONALE Arrowe Park, lieu choisi pour le prochain Jamboree Y A cause du Jamboree Mondial, la Boy-Scout Association change cette année son habitude de tenir ses Rallies à Londres. C’est là cependant qu’eurent lieu le 1 er Jamboree International de 1920, Le Jamboree Impérial de 1924 et le 1 er Rally de Scoutisme en 1909 au Crystal Palace bien que d’autres Rallies scouts s’effectuèrent hors de Londres comme le Rally Royal à Windsor Park en 1911 et le Rally de l’Exposition de Birmingham. Le choix d’Arrowe Park Birkenhead est dû surtout à la très généreuse proposition de la Corporation de Birkenhead. Il est situé près du grand port de Liverpool dans une région limitée au Nord par Leeds et au Sud par Stockpord qui contient 16 villes de plus de 100.000 habitants : Liverpool, Manchester, Blackpool, Preston, St-Helens, Blackburn, Bol- ton, Oldham, Sheffield, Huddersfield, Stockfort, Burnley, Leeds, Halifax, Stoke-on-Trent, Nottingham et Derby. AUSTRALIE Prince Georges. Un Scout de 13 ans. Alan David, plongea dans le courant rapide de la rivière Fraser et sauva une fillette qui se noyait. Il revint chez lui comme si rien ne s’était passé et sans en parler. Ce n’est que par hasard que cet acte de sauvetage fut connu du Gouverneur Général H. E. Lord Stonhaven, Chef Scout d’Australie.

6 > LE SCOUT DE FRANCE mi nu LE EHROMOTRIKOTHEBIOI ( Suite) III Où le lecteur partagera toutes nos angoisses... Alfredine ne devait pas revoir son vénéré maître de quinze jours... Comment vécut-il ? Où coucha-t-il ? L’histoire ne le saura jamais. Tout ce coin paisible d’Eure-et-Loir le vit passer, canne en main, yeux fixés à terre ou au loin avec sa main en éventail. Il gardait farouchement son secret, ne voulant pas que la science officielle se mêlât encore de ses travaux, il organisa ses recherches en partant du point de trouvaille des fameux poils colorés, et semblable au sioux intrépide dont il se sentit quelque temps l’âme il décrivit autour des cercles qui auraient dû fatalement lui faire en iser la piste du Chromotrikotérion. Mais allez donc chercher des traces précises en Eure-et-Loir, où les routes sont, les jours de marché, aussi envahies que la rue de la Paix un jour de visite du Prince de Galles... M. Mairidon sans souci pour son chapeau antique, ses lorgnons vacillants et ses pieds désespérément plats se coula dans des trous qui eussent fait reculer des Scouts intrépides, il s’immobilisa derrière un noyer pendant 3/4 d’heure parce qu’un rayon du soleil avait, semble-t-il, glissé enfin, sur le dos velu de l’Animal Coloré, hélas... lorsque M. Mairidon lassé, fit quelques souples foulées dans l’herbe un gros canard stupide s’envola en couaquant... Ereinté physiquement, lassé des buvettes campagnardes où il expédiait de modestes repas, mangé de puces prises çà et là dans les draps hospitaliers des auberges de village, M. Ulysse Mairidon revint un soir aux « Glaïeuls »... Ce fut un vague tube très « accordéonisé » qu’il remit aux mains d’Alfredine et un manteau délavé aux poches remplies de terre, mais il refusa toute nourriture et s’enferma dans son cabinet de travail. Ses investigations, quinze jours durant, dans la région de sa trouvaille, n’avaient données aucun résultat. Le Chromotrikotérion ne prouvait son existence que par cette touffe de poils perdus en chemin, il n’avait laissé aucune autre trace de son passage. Depuis combien de temps (heures ou jours) le mystérieux ■ vestige du passage de la bête millénaire était-il sur la route lorsque notre savant le vit, et encore, en poussant plus loin la critique, les poils étaient-ils tombés de 1 animal, sur le chemin ou un coup de vent facétieux les avaient-ils transportés en Eure-et-Loir après les avoir enle vés du dos de son propriétaire en Auvergne, au Soudan ou... au Kamchatka ? Le cerveau de M. Mairidon fut mis à rude épreuve, tout en mâchonnant son crayon il s’aperçut à une heure du matin qu’il l’avait complètement mangé, il crut-que sa raison s’égarait. Il s’étendit sur le divan mais des cauchemars l’assaillirent, il rêva qu’il était devenu le Chromotrikothérion et que ses 127 collègues de l’Académie des Sciences prélevaient chacun quelques touffes de son pelage pour leurs expériences particulières, puis il se rendormit mais le cauchemar revint, il avait enfin entrevu la bête étrange et il rampait sur le ventre vers elle, au moment de l’atteindre il leva sur elle son bras pour la saisir mais un bruit effroyable de verres brisés et une sensation d’eau froide sur l’occiput le réveillèrent affolé... En rampant sur le divan il était arrivé à l’extrême bord et sa main bousculant cornues et tubes venait de semer le désastre dans sa verrerie scientifique et de le gratifier du contenu heureusement inoffensif d’une éprouvette placée au-dessus de lui qui s’était bravement solidarisée avec ses sœurs de verres... Cette fois il s’éveilla complètement, fit une toilette hâtive et s’équipa plus complètement encore qu’au début de ses recherches. Le sort en était jeté, il quitterait tout et donnerait sa vie à cette recherche formidable. II partait en France, oui certes, plus loin, oui encore, mais ce serait lui, Ulysse Mairidon, qui rapporterait mort ou vif à l’Académie de son pays le monstre étrange dont il avait le premier retrouvé la trace. Alfredine crut défaillir mais notre savant ne lui en laissa pas le temps. Son petit déjeuner et son équipement ne prirent pas dix minutes. A 8 h. 20 il prenait le train de Paris. IV Pilis ou Ânti-Pilis ? Nous ne pouvons plus garantir ici le sommeil calme de notre Cher Lecteur. Ce fut une épopée grandiose dont seule la science gardera jalousement tous les détails pour la postérité. On Le vit, ou plutôt on ne Le vit pas, car à ce moment son départ en campagne n’était pas connu... à Clermont-Ferrand d’où il se perdit vers la région des puys et vers leurs grottes froides et insondables, à Vichy il arriva un matin et Glozel qui en est voisin le retint un long mois, en Bretagne, parmi les falaises noires de la côte ou les granits roux du centre, puis brusquement l’irréparable s’accomplit, un matin un journal de Paris publia en première page sous une manchette gigantesque : « On découvre la trace authentique d'un animal antédiluvien »... Suivait un récit coloré (c’était le sujet ou jamais) et imagé de tout ce que savent déjà nos lecteurs.

'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiimmimiiiimiiiiiimi) LE SCOUT DE FRANCE < 7 Comment notre savant qui ne craignait rien tant que l’in discrétion des journalistes avait-il pu laissér échapper son secret à l’un d’entre eux. L’heure fatale de la confidence avait sonnée en Bretagne, un soir où découragé et las, M. Mairidon dînait en compagnie d’un Parisien jovial et beau parleur dont la verve le regail- lardit et le mit en confiance. Le lendemain matin, à son insu, quatre pages de copie partaient pour Paris, c’en était fait de son grand secret. D’abord on parla de « canards », et l’histoire de la bête aux poils colorés fut un sujet de revue et de chansons qui nourrit ses auteurs pendant un bon mois. Mais M. Maridon se faisait arracher interviews sur interviews, une revue commençait à raconter sa vie en feuilleton et elle put obtenir des photos de jeunesse de notre savant qui émurent tous ses lecteurs et surtout ses lectrices. Un journal attacha un reporter à ses pas et tous les jours publia les plus petites occupations et jusqu’aux menus du savant personnage. Sa photographie fut éditée à Paris en 25 formats différents, il fit son apparition dans les « documentaires » des cinémas de la capitale. La province emboîta le pas, des correspondants inconnus écrivirent pour indiquer à M. Mairidon le passage présumé de la bête étrange, on vit partout le Chromotrikotférion, il fallut deux secrétaires à notre savant pour répondre à son formidable courrier quotidien et une grande firme d’automobiles mit à sa disposition une 40 chevaux et un chauffeur pour ses déplacements scientifiques... Une panique s’étant déclanchée un soir à l’Opéra parce qu’une spectatrice avait cru voir le Chro- motrikothérion sous une banquette, la police s’en mêla... Enfin le jour de la communication officielle et publique à l’Académie des Sciences arriva, les places habituellement gratuites s’enlevèrent à prix d’or au profit de la grande œuvre de bienfaisance de 1’ époque « le Caleçon gratuit du Jeune Zoulou » et M. Mairidon fit son exposé devant une salle pleine comme jamais l’Académie n’en avait vu, il y eut de violentes contradictions, il y eut aussi des ovations indescriptibles, un vieux général s’étrangla en criant « Vive Mairidon », des femmes s’évanouirent, des savants chenus et barbus portèrent en triomphe notre savant et faillirent lui briser les reins au terme de la voie triomphale... Le soir Paris était divisé en deux camps, ceux qui croyaient et ceux qui ne croyaient pas... Un chansonnier lança le mot « Pilis » pour les premiers et « Anti-Pilis » pour les seconds... 24 heures plus tard la province aussi prenait place dans le com bat qui révélait un peuple avide de s’instruire et parfaitement capable de se passionner pour un début purement scientifique et intellectuel... Et les recherches continuèrent, Anti-Pilis se moquant, Pilis travaillant avec fièvre. Huit jours après la communication à l’Académie le député Sosthène Verrufolle posait hardiment dans l’hémicycle bourbonien la question au Président de la Chambre : — Etes-vous Pilis ou Anti-Pilis ? Il déchaîna un beau tapage, huissiers et gardes durent intervenir, le garde des sceaux laissa son râtelier dans la bagarre, et la perruque du ministre de l’hygiène virevolta dans l’air, l’assemblée sur l’air des lampions clama : Vive Mairidon et A bas Mairidon... Le lendemain la question fut posée par la gauche insidieusement et devant l’impossibilité de se faire entendre le Président du conseil posa la question de confiance... A 16 heures, les journaux annonçaient deux nouvelles inouïes : le Ministère venait de tomber et M. Ulysse Mairidon avait mystérieusement disparu de son domicile... {A suivre.) Loup jBianc. ■ ■■■■■■■Il IIIIIIHB ISBIHSlOilH ÜIBIIHIIIBIBBII LE CRMD CONCOURS DE§ ÉGLISES FIÆURIES Ton Clan sera-t-il le seul à ne rien faire ? Hâte-toi, voilà le Printemps et les fleurs. Ta Troupe n’a pas encore de Clan ? Ecris vite pour demander à participer au Concours. Dans toute la France les Routiers sont au travail. Tu veux venir à ORLÉANS ... Tu veux être au JAMBO ... Demande tous les renseignements à ton Chef, son Commissaire de Province les lui a transmis.

8 I> LE SCOUT DE FRANCE lii: FUSIL SCOUT A l’exception des satisfactions de la table (ou des nécessités), le véritable plaisir de la chasse est surtout de surprendre l’animal, de prouver ou de contrôler la Valeur personnelle du chasseur dans son art de traquer et d'approcher ou son habileté dans le tir. Puis dans le fait de rapporter quelque chose comme souvenir de l’exploit. Je ne crois vraiment pas que tout l’attrait soit autre chose que cela... Et à un détail près (la mort de l’animal) on peut trouver toutes ces joies dans la chasse scoute, celle qui consiste à photographier oiseaux, animaux en liberté,sauvages ou demi-sauvages. Je dirai même que mes plus beaux souvenirs de la vie des bois sont de cet ordre. Tel matin de printemps, alors qu’avec quelques Scouts (oh bien peu : deux peut-être) nous avions découverts, puis suivis à la trace une harde de chevreuils, puis nous les avons approchés de près, de très près, et observés : ces animaux vivants devant nous dans la nature faite par Dieu, étaient splendides... Jamais depuis, sinon dans d’autres cas analogues, je ne me souviens avoir vu un animal comme là... et les jardins zoologiques les plus divers, et les films les plus beaux ne valent pas le repos d’un cerf dans une clairière, l’oiseau qui bâtit son nid... ou la lutte clownesque de deux écureuils, feux follets dans la pénombre du sous-bois... m Une des difficultés de la photographie des animaux en liberté, c est de pouvoir les suivre facilement dans le viseur, et d’avoir l appareil toujours prêt. Il faudra se décider et agir quelquefois en une seconde, après des heures de marche ou d’attente. Il est évident qu avec l’aide d’appareils dit de « reporter » ou à viseur spéciaux, il est plus facile de chasser. Quoi qu encore l appareil prêt est incommode à tenir en main en marchant ou en traversant les buissons. Voici une simple idée permettant d’utiliser les boîtes les plus ordinaires (brownies). Ces appareils n’étant pas très chers une patrouille peut s’en payer un et se consacrer à l’étude passionnante des animaux. La crosse : La crosse sera faite dans une planche ordinaire, soit taillée au couteau scout, soit préalablement découpée a la scie. Choisir des bois solides plutôt durs. Le passer au papier de verre, 1 orner (si on le désire), pyrogravure, encre de Chine (noire et de couleur), etc... et cirer (encaustique). Comme il faut prévoir que le fusil doit rentrer dans le sac scout, on aura soin de le faire démontable (voir la figure), les deux parties seront vissées l’une à l’autre. \ Vissage : Percer les trous au vilbrequin ou au tison (si on est au camp), clouer des petites rondelles de laiton pour ne pas user le bois en serrant,, choisir des vis à oreilles (a). On peut se servir de chevilles de bois, coincées par un fil de fer ou une baguette de bois dur (b). Ou encore d’une lanière de cuir (c). On peut utiliser une vieille crosse de fusil. La plateforme : Ce support devra basculer sur la partie avant du canon de façon à pouvoir se ranger à plat dans le sac. Une simple charnière de métal fera tout à fait l’affaire (voir sa construction sur la figure). Il est à noter que toutes les pièces métalliques devront être peintes pour éviter qu’elles ne brillent au soleil. Pieds : Ce fusil doit pouvoir reposer complètement sur le sol prêt à servir (affût, appareil rapproché devant des appâts), pour cela il faut préparer deux pieds sous la plateforme. Pieds métalliques : Un gros fil de fer replié (d) et maintenu au repos par de petits taquets. Pieds en bois : Simples chevilles s’enfonçant dans deux trous (e). Il est très important que l’appareil entier soit très stable et tienne parfaitement au sol, de façon qu’il ne puisse bouger si Ton tire sur le déclic d’une assez grande distance et à l’aide d’une ficelle attachée à l’anneau. Le viseur : Le viseur est un simple cadre de fil de fer tel que le montre la figure /. Noter le croisillon de fil de laiton mince permettant de connaître toujours le milieu. Reporter à une hauteur de la boîte, la hauteur de la plaque (6x9 par exemple) moins un centimètre, de même dans le sens de la longueur (ainsi 5x8 pour un 6x9). Veiller au moment de s’en servir à ce que le fil de fer soit bien parallèle au bord de l’appareil photographique. L’appareil ; L’appareil, on le conçoit, repose sur la plateforme à laquelle il peut être simplement fixé par une courroie de cuir (voir fig. g), dans ce cas, la boucle doit se trouver en dessous. Chacun peut inventer un moyen plus ingénieux, mais celui- ci est simple et pratique. Veiller à mettre de petites pointes contre lesquelles se buteront les quatre coins de la boîte (fig. h). Déclic ; Un simple cordonnet, ou encore un fil de laiton, maintenu par des clous repliés en forme U renversés (fig. i) fera très bien l’affaire. Un anneau de rideau à la place de la.gâchette. L’autre extrémité du fil de fer tordu sera accrochée au déclic de l’appareil (fig. j). Noter que le seul mouvement possible sera de droite à gauche sur la figure. Il suffit une fois la photo prise de boucher l’objectif carrément avec le pouce et de remettre le déclic à droite. Veiller à ne pas faire partir le déclic dans les broussailles en accrochant le fil de fer.

nmimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiniiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiniiiMiiniiiiiiiiiiiiiHiiiniiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 11 cmâécmÉeé. On peut toujours arriver. Dans la ville de X... ou le Chef-Scout et le Vieux Loup ont été récemment en visite pour affilier la première troupe de la localité, un jeune novice a fait sa promesse. L’uniforme dont il était revêtu a été entièrement gagné par lui ; ce jeune garçon élève dans un collège ecclésiastique de la ville voulait être Scout. Pour éviter à sa maman la moindre dépense pour son entrée à la troupe il s’engagea pendant les vacances dernières comme garçon de courses et de magasin dans une épicerie de la vdle. La maman avisée et connaissant le milieu dans lequel son fils se trouvait le laissa faire, heureuse au contraire de le voir faire preuve de volonté pour réaliser son rêve. Et un beau dimanche de décembre dernier, le rêve devenait réalité... Le novice a serré la main du Chef Scout de France et le Vieux Loup l’a béni. Ne nous donne-t-il pas à tous un bel exemple. ■ L’argent. Nous dépensons tous de l’argent qui, en notre siècle, semble avoir encore plus d’influence sur la vie que par le passé. Une pièce, Topaze, obtient un grand succès avec 4 actes de critique satyrique des moeurs de nos contemporains... les affaires, l’argent sont maîtres... Il faut en gagner même par des procédés peu honnêtes... et le pauvre benêt, c’est-à-dire l’homme propre... et naïf (dans la pièce) se transforme, puis roule les plus avertis... Peu ou pas d'espoir nous est laissé... car il entraîne, par l’exemple, les autres dans sa suite... Evidemment le cas est exagéré et c’était nécessaire à la « farce »... Mais nous, Scouts, nous qui sommes près de 40.000 en France, ne rougirons-nous pas quand nous serons grands ? N’est-ce pas la conclusion d’une petite pièce scoute parue naguère sur le même sujet. Dans Pour toujours, l’espérance en des jours meilleurs : c’était le Scoutisme. Il est amusant de remarquer l’analogie de certains passages des deux pièces. Celui en particulier, où l’on voit que l’Argent peut tout... et les tirades qui suivent sont ordonnancés d’une façon très voisine de celle du petit acte scout... même et y compris le geste de sortir l’argent de sa poche et de monter le dieu nouveau Pagnol, l’auteur, aurait-il lu ces quelques pages ou est-ce une preuve que les mêmes causes produisent les mêmes mots ? a B. P. mange un gâteau décoré de badges scoutes. Pendant sa croisière sur le Duchess 0 / Richmond par Monaco, Alger, Las Palmas, Santa-Cruz, Madère, Cadix et Lisbonne, B.-P. reçut partout le meilleur accueil des troupes scoutes. A Cadix des Scouts vinrent spécialement de Madrid et un déjeuner lui fut offert à l’Hôtel de Ville. L’anniversaire de la naissance de B.-P. et de lady B-P. eut lieu pendant la traversée, on fit ce jour-là, à bord, un gâteau spécial dont toute la partie supérieure était décorée avec les insignes et badges des Boys-Scouts et des Girls Guides entre lesquelles étaient piquées des cartes de félicitations. IWIIIÆ LA SARABONA QUI AVAIT PERDU SES ANSES Le Bouthéon, vieux militaire Sentit, un soir, auprès du feu, Qu’ il aimait d’amour ancillaire La Sarabona sa commère. Elle était jeune, il était vieux. Mais son front bosselé, tout rougi par la rouille Portait la trace des combats Qu’il avait supportés sans reproche et sans trouille Pour les Scouts et pour leurs repas. Quand sonna l’heure où le repos vient sur le camp. Délaissant potins et cancans Qui sont d’usage en les cuisines. Le Bouthéon à la Sara dit : « Ma cousine Je vous aime. Et même Si vous m’acceptez pour époux Je serai un mari bien doux, Soumis, patient et sincère Et vous, vous serez ma Sara bonne à tout faire ! » Ils promirent alors tous deux, à mots couverts. De convoler en justes noces dès l’hiver. Las ! la Sarabona propose Mais le Scout est son maître et le maître dispose. Or, un C. P. perdit pendant ce même camp Les anses Que, par fatale négligence Notre Sarabona dans un^coin décevant Avait laissés en plan (Elle en usait ainsi toujours Pour mieux voler à ses amours.) Quand la Sarabona, par une nuit sans lune, Apprit au Bouthéon cette triste infortune Il hocha du couvercle et dit, d’un air distant : « Un instant. Certes, j’ai promis mariage. Mais j’apportais dans le ménage L’expérience de mes vieux ans Et je voulais femme complète. < Où donc voulez-vous que je mette L’épouse ayant perdu toute son élégance Par l’absence De ses deux anses. Et que deviendront nos amours Sans l’aisance de nos vieux jours ? » Combien de Scouts, ainsi, n’ont jamais pu tenir Ce qu’ils avaient promis, dilapidant sans cesse Tous les beaux fruits de leur promesse Et tous les gages d’avenir ? Z’Oizeau Bleu.

JL Q- Cr. ■ Ne recevez sous aucun prétexte et n’accordez aucune aide à un faux Scout disant s’appeler Berthold Merrhof, de Hambourg. Il a été signalé dans la province du Bas- Languedoc. ■ Nous sommes très heureux d’apprendre que le 1 er Prix du Concours pour le Pèlerinage des Jeunes à Rome a été gagné par le Scout Hubert Liénart de la l re Béthune, élève actuellement au Collège Stanislas. B On nous informe que nos frères de Berck peuvent fabriquer des services à thé, des travaux de tricotage, des jouets en bois découpé (meubles, animaux), des lettres pour jardin d’enfants, des cubes gigognes, des colliers de perles, des ceintures en perles de métal et tissées, etc... Les personnes qui désirent commander ou acheter ces travaux sont priés de s’adresser à la Cheftaine Roi- sin, 1 bis, avenue Léonie, Saint-Cloud. NOS SOLDATS Voici la liste des Chefs et Scouts appelés actuellement sous les drapeaux, du moins de ceux qui ont bien voulu signaler leur situation au Q. G. Nous rappelons ici la situation administrative des membres de la fédération faisant leur service militaire. Ils doivent verser entre les mains de leur C. D. la somme de 5 fr. comme cotisation annuelle, cette cotisation met en règle leur carte d’identité sur laquelle le C. D. appose le timbre blanc. En échange de cette cotisation ils reçoivent durant tout leur service militaire normal (un an et demi) les deux revues de la fédération. Le Chef et le Scout de France. Tous les militaires et marins portés sur la liste ci-dessous reçoivent donc les revues fédérales, le secrétariat leur demande d’indiquer (au Q. G., 51, rue St-Didier) dès le reçu de ce numéro et par une simple carte postale qu’ils reçoivent bien les revues à l’adresse indiquée. Ils auront soin d’ajouter en outre à quelle date ils doivent quitter l’armée. Tous ceux qui sont dans les conditions requises pour bénéficier de ces conditions devront régulariser au plus tôt leur situation en passant par leur C. D. Us lui feront parvenir leur cotisation et leur adresse. Les C. D. transmettront au G. Q. Ne pas s’adresser aux administrateurs des revues pour ce service spécial. Alban, 1 er Escadron, 1 er Peloton, 29 e Dragons, Provins (Seine-et-Marne). Laurent Allegre, 71 e R. I., 2 e Cie, St-Brieuc (Côtes-du-N.). Eugène Allain, 1 er R. Mixte de Madagascar, Caserne de Fréadanova, Tananarive. M. Anceaux, 401 e D. C. A., 10 e Batterie, Fort de Romain- ville, Les Lilas (Seine). J. Arpsso, 42 e Bataillon de génie, 66 e Cie, Secteur postal 77. A. F. R. Manuel Arben, 2 e Régiment Aviation, Etat-Major, Pavillon Garros, S ras bourg. Léon Armand, 134 e R. I., 2 e Cie Mitr., Châlon-s/Saône (Saône-et-Loire). Marcel Auclert, Hôpital Mre français de Wiesbaden, Secteur postal 77, A. Rhin. Roger Aymard, Infirmerie Militaire, Hôpital Militaire N° 3, Sect. P. 77. J. Azambuja, Ecole spéciale militaire, 6 Ü Cie, 2 e Section, Saint-Cyr (Seine-et-Oise). F. Ballouhey, C. M. I. D./42, Metz (Moselle). Basseville, Caporal Instructeur, Ecole enfants de troupe Rambouillet (S.-et-O.). André Bauduin, 121 e E. T. A., 33 e Cie, 13 e Bde, Sect. Post. 132. André Bayle, 51 e R. I. T., l re Cie, 16 e R. T. S., Montau- ban (Tarn-et-Garonne). A. Béranger, 306 e Cie, M., 31 e R. I., Stenay (Meuse). Pierre Bezombes, 2 e Canonnier conducteur, l re batterie, 56 e Artillerie, Montpellier. Guy Boyer, 77, rue Boileau, Paris (16 e ). R. Boudignon, Commissaire de Réseau, Sect. post. 219. André Bouduin 33 e Train hippo., 4 e Cie, Sect. Post. 77. Max Brunet, Caporal Instructeur, Ecole régimentaire. Caserne Delarue, Metz. Jean Burckle, 54 e R. Art. Campagne, 5 e Batterie, Lyon (Rhône). Buttet, E. O. R., 9 e Cie, l re Section, Ecole spéciale militaire (Saint-Cyr). Jean Capelle, Caporal au 1 er R. I., 5 e Cie, Cambrai. Jacques Carre, 110 e R. I., l re Cie, Caserne Jean-Bart, Dunkerque (Nord). R. Carel, M. G. A. 2, Longvic-les-Dijon (Côte-d’Or). Henri Charlon, 2 e Bat., 6 e Cie, 1 er R. I., Cambrai (Nord). Henri Chatain, 6 e Gr. A., 2 e Cie, St-Cloud (Seine-et-O.). J. Chavanat, Sous-Lieutenant, 1 er R. Carnot, Malo-les- Bains (Nord). Robert Chavaudret, 19 e Section d’infirmerie Militaire, Hôp. de Colomb-Béchar, Sud Oranais (Algérie). Vincent Colomer, 8 e Génie, 6 e Cie, Fort du Valérien, par Suresnes (Seine). Auguste Collin, 107 e R. A. L. H., 2 e Batterie, Belfort (Territoire de Belfort). Cornemale, 5 e Cuirassier, Sect. Post. 22. Jean Cottiez, 27 e B. C. A., Cie des E. O. R., 1 re Section, Caserne Bayard, Grenoble. P. Cre, Matelot Timonnier, Torpilleur Tonkinois, Brest (Finistère). Aimé Cosset, 152 e R. I., 11 e Cie, Colmar (Ht-Rhin). R. Decroix, 2 e Rt d’Aviation de Chasse, C. O. R. Strasbourg (Bas-Rhin). L. Dervin, 41 e R. A. D., 4 e Batterie, Sect. Post. 22. Desbruyères, 94 e Rt d’infanterie, C. M. 2, Bar-le-Duc (Meuse). P. Des vignes, 28 e R. A. D., 4 e Batterie, Sect. Postal 77 (Mayence). Jean Dhavernas, 14, rue de Provence, Versailles (S.-et-O.). Ch. Dietsch, 372 e Rt d’Artillerie Lourde, Bureau du Major, Chalons-s/-Marne. Joseph Dimon, 151 3 R. I., 2 e Cie, Sect. Post. 131. Pierre Dubois, 5 e Génie, 11 e Cie, Camp de Satory, Ver-, sailles (Seine-et-Oise). René Dubus, 1 er B. C. P., 2 e Cie, Wissembourg (Bas-Rhin) Ducastel, Section de Télémétrie, St-Cloud (Seine-et-O.). J. Dufour, 184 e R. A. L., 11 e Batterie (Drôme). Edouard Dupont, l re Bat., l re Cie, 1 er R. I., Cambrai (N.).

'iiiliiiMiiiiiiiiiiiHiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiitiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 13 Pierre Escurat, A. 1 er D. G., 2 e Batterie, Port neuf, Vin- cennes (Seine). Louis Etterlen, C. P. 54 e Rgt Art. Campagne, 4 e Batterie, Lyon (Rhône). Fauvel, C. D., 7 e R. T. A., à Sétif (Algérie). P. Fleuret, 401 e D. C. A., 5° Batterie, Metz (Moselle). François Julien, P. P. E. O. R., Hyères (Var). Roger Fortune, 5 e E. S. Marin Régnault, Toulon (Var). Jacques Fromageot, 20 e B. C. P. C. M., Caserne Gazan, à Antibes (A.-M.). André Groux, 8 e B. C. P., Metz (Moselle). Guillemet, Adjoint à l’officier payeur, 22 e Cie, Caserne Audeaud, Marseille. Pierre Guilluy, 51 e B. M. I. C., 2 e Cie, Compiègne (Oise). Robert Hanot, 19, rue Malakoff, Lille (Nord). Huet, 6 e B. C. A., l re Cie, Grenoble (Isère). André Jambel, 170 e R. I., l re Cie P. E. G, T. P. K., par Strasbourg. Jacques Jouan, P. E., 10 e A. F. L., S. P. 615. A. Jouin, 12, rue Saint-Eucaire, Metz (Moselle). Jugîe, secrétaire. Bureau de Recrutement, à Agen (Lot- et-Garonne). R. Julliany, chez Mme Lebasteur, 50, rue des Marquisats, Annecy (Haute-Savoie). François Kintz, 21 e B. H. B. N., Centre d’instruction des Franmissions du 20 e C. A., 1 er Groupe, Essey-les-Nancy (M.-et-M.). Jean Labouisse-Ducos, Cavalier 1 er Peloton, 3 e Escadron, 10 e Dragon, Montauban. M. Lebœuf, Peloton des E. O. R., 146° Rgt d’infant. St-Avold (Moselle). Etienne Lecat, soldat au 12 r R. A. B. C. H. R., Caserne Mars, Re îms (Marne). Pierre Lecerf, 64 e R. A. A., 3 e Batterie, Ain Bord-ja, Ca- sanlanca (Maroc). Le Pastollec, 9 e Comp., 95 e Section, Dépôts des équipages de la Flotte, Toulon. Antoine Laindrat, Sergent 15 e B. C. A., 2° Cie Barcelonnette (B.-A.). R. Louisgrand, détaché chez les P. jésuites de Rilifaya- Repu, Libanaise. André Maas, Elève Radio Défense fixe, Toulon (Var). Julien Mack, 9 e Rgt zouaves peloton des E. O. R., Caserne d’Orléans (Alger). Martinot, 33, rue des Faula, Rouen (Seine-Inférieure). Maurer, 47, rue St-Placide, Paris (6 e ). Paul Maurice, 153 e Rt d’infant., 3 e Cie, Secteur Post. 139. G. Meheut, 35 e R. A. D., 8 e Batterie, Vannes (Morbihan). Mequer, H, rue du Cdt-Girardot, Vesoul (Hte-Saône). Albert Meyer, 37 e Rgt Aviation, Camp Cazes, Casablanca ( Maroc). René Mollard. Colombier Militaire, Colomb-Béchard (Sahara). Pétrus Moreaud, 17 e Génie, 3 e Bataillon, 12 e Cie, Besançon (Doubs). Pierre Monjarret, 5 e Rgt des dragons, 1 er Escadron, Gray (Hte-Saône). H. Mourey, 516° R. C. C., 6 e Cie, Lunéville (M.-et-Mosel.). Paul Nimeskern, Mainvilliers (Moselle). André Notebaert, 510 e R. C. C., 5 e Cie, 2 e Bat., Mayence S. P. 77 (Rhénanie). R. Paget, 21 e R. Infanterie, C. I. R. S. E. A., Secteur P. 77; Paolini, 18 e Génie, 8 e Cie, Nancy (Moselle). Lucien Philippe, 8, rue Treilhard, Paris (8 e ). Ch. Riba, 23 e B. C. A., Cie H. R., Gap (Htes-Alpes). Henri Riegert, Peloton E. O. R., Hôp. Militaire Villemin, 8, rue des Récollets, Paris (10 e ). Rettei, chez Mme Raoulse, 8, rue Scipion, Paris (5 e ). J. C. Renoul, 401 e D. C. A., 10 e Batterie. Fort de Romain- ville, Les Lilas (Seine). Ch. Riba, 23 e B. C. A., C. A. R., à Gap (Htes-Alpes). Barthélemy Ribero, 13 e Tirailleur Sénégalais, 6 e Cie, Hôp. Infirmerie Koléa (Algérie). Guy Robin, 21, rue Nicolas Leblanc, Bourges (Cher). Rognerud, Aspirant de Marine de réserve, Croiseur Du- guay-Trouin, Toulon. Rulleau, C. H. R., 107 e Infanterie, Angoulême (Charente). Sergeant, Pilote-Aviateur, 15 e Escadrille. 32 e R. A. O., Dijon (Côte-d’Or). Servant, Secrétaire E. M., 47 e O. I., Sect. Post. 22. Servignat, chez M. l’abbé Fanguet, 28, rue St-Amable, Ri m (Puy-de-Dôme). Sotty, 11 e Batterie. 186 e R. A. L. T., Quartier Junot, Dijon (Côte-d’Or). Hubert Temple, E. O. R., 30 e R. A. D., Orléans (Loiret). Ernest Thomas, 34 e Rgt d’Aviation, 4 e Groupe, 15 e Escadrille, Le Bourget. Jean Truffy, 21, avenue de Loverchy, Annecy (Hte-Savoie). Marcel Vankove, B. 121 e E. T., 33 e Ecole, S. P. 132, Kai- serlautern. Eugène Varenne, Collège des Pères jésuites, Homs (Syrie). Henry Viale, 51 e Rt Tirailleurs Indochinois, Carcassonne (Aude). Pierre de Villeneuve, 21 e R. S. P. des E. V., en subsistance à la 6 e Cie, S. P. 77. Gérars de Villeneuve, 18 e Bat. de Chasseurs à pied, Pel. de E. D. R., au 3 e R. I. A., Hyères. J. Wurmser, 38 e Rgt Aviation, Secrétaire au Bureau du Colonel, Thionville. BâS'LaNGUEDÛC. Montpellier : La retraite des Chefs. —Le film Les Cœurs Héroïques présenté devant un auditoire très impressionné, en présence de Mgr l’Evêque et du délégué du Général Commandant le XVI e Corps, fut une bonne ouverture de retraite, au soir du 27 décembre. Celle-ci se poursuivit pendant trois jours dans les locaux du Grand Séminaire. Près de soixante grands Scouts, venus de Montpellier, Béziers, Nîmes, Sète, Lunel, Millau et Ganges, écoutèrent dans un recueillement parfait, les consignes du Christ, données d’une manière si prenante par M. Raffit, Chancelier de l’Evêché. S. G. Mgr Mignen daignait dire lui-même la messe de clôture, après laquelle, rappelant aux Scouts leur méthode d’observation, il leur demandait en particulier d’observer en eux la Présence divine, qui est la source de la beauté de leur âme et de leur service du prochain. Distinction. —Au cours du Rallye de District de Décembre, le C. Pr. eut la satsifaction de remettre, aux applaudissements de tous les Scouts, la Croix celtique de bronze au C. D. Chazot, dont la province entière connaît le dévouement. ■ BERRY-BOURBONNAIS, PROVENCE, AUNIS ET SAINTONGE, BRETAGNE, SOMME. Rien reçu. IledeFrance. CHANTS A APPRENDRE En prévision des rencontres solennelles (Orléans, le Jamboree, etc.) où nous aurons à chanter ensemble et avec le plus d 'unanimité possible, nous demandons à toutes les troupes d’apprendre à fond et de savoir par cœur, outre certains chants officiels, déjà connus de tous Recueils du P. Sevin, etc.), les pièces suivantes; A l’Etendard, chant de Jeanne d’Arc (à la Hutte). Prière Scoute (Roland , 3 e édition, p. 79) (à la Hutte). Fraternité Scoute ( id ., p. 81) (à la Hutte).

F 1 0 Cil Au moment où nous allions mettre sous presse, la nouvelle de la mort de Foch s’est répandue à travers le monde. Dans le prochain numéro, nous lui réserverons la place qu’il convient. Foch fut un ami des Scouts. Il voyait dans la jeunesse, que le Scoutisme prépare, 1 espoir des générations qui viennent. Son entourage a fait le très grand honneur aux trois Mouvements d’avoir à veiller sa dépouille dans le cadre, émouvant de simplicité, de l’Arc de Triomphe. Mais Foch est impérissable, il reste pour nous, Scouts, un modèle toujours vivant. Il est celui qui fut “ prêt ”... il est celui qui a su “servir” sans compter... Prions pour lui ! Nous rappelons que les demandes d'insertion pour le Tronc aux Ecorces (4 lignes maximum) doivent nous parvenir accompagnées de la somme de 2 francs en timbre-poste. B Les Scouts qui désirent un correspondant américain sont priés d’écrire au Q. G. avec un timbre pour la réponse. H Chef recherche dans St-Ouen ou Paris XVIII e appartement, maison calme, non meublé, prime offerte. — S’adresser : R. Dupin, comptable, 7, rue Kléber, St-Ouen. I Musiciens. Superbe violon entier. Réelle occasion, pour 300 fr. — S'adresser 7, rue Kléber, St-Ouen. H Scout de France désire correspondre avec Scout ou Routier autrichien, 17 ou 18 ans. — Ecrire directement : Félix Jourdy, 44, rue Chaudronnerie, Dijon (Côte-d'Or). B Mme Lions, à Bordeaux, n’ayant pu récompenser que le premier des Scouts qui ont bien voulu répondre à sa demande, adresse à tous les autres ses meilleurs remerciements avec l’expression de sa vive reconnaisasnce. B Cause départ. J’offre pour 115 fr. nouveau costume Cheftaine, taille 44 ; avec ceinturon et béret basque. — Ecr. Chi- router, rue du Moulin, Hazebrouck. B Désirerais correspondre avec Scout Jean Ritz, d’Annecy, connu à la Giettaz en août 1924. Prière envoyer adresse à abbé Sender, Grand Séminaire, Dijon (Côte-d’Or). B Chefs ayant campé en Haute-Savoie sont priés d’envoyer d’urgence tous renseignements sur lieux de campement et ressources à R. Julliany, 59, rue des Marquisats, Annecy, chargé de centraliser ces renseignements pour en faire ensuite profiter toutes les troupes. B Vacances en Espagne : On demande Sm. ou S.-R. pour passer 3 ou 4 mois de vacances à Barcelone ; parler français avec deux enfants 11 et 13 ans, 5 h. par jour, bons gages en Pts, possibilité de faire du Scoutisme S. d. F. — S’adresser : R. Pena, 3, pi, du Palais, Avignon (Vaucluse). B Pour les Petits Oiseaux. La Ligue de Protection des Oiseaux nous informe qu’elle prête gratuitement des clichés (positifs sur verre) et des textes de conférence accompagnant ces vues. La première série sur la Protection pratique avec 32 clichés. La deuxième sur Nos oiseaux avec 30 clichés. S’il était nécessaire la Ligue prêterait aussi une lanterne de projections marchant sur courant électrique lumière ordinaire et comme tout cela est fait dans un but de propagande les frais de port même restent à la charge de la Ligue. Transmettez vos demandes au Q. G. B. A. CHEFTAINE MALADE La Fraternité scoute s'est affirmée d’une manière très touchante par la multiplication de jolis gestes en faveur de notre Sœur la Cheftaine malade. S’il était advenu que nous ayons omis de citer quelques dons nous serions reconnaissants aux donateurs de vouloir bien nous le signaler. Nous parlerons dans un autre numéro d’un autre joli geste, celui qui intéresse l’adoption d’un Petit Frère Allongé de Berck- Le Vieux Loup. Report liste précédente 5246.05 Meute 2 e Dieppe 40. » Association Amicale des anciens élèves de l’Ecole Primaire St-Thomas 108.35 Meute XV e Marseille 120. » Meute 5 e Lyon 50. » Total 5564.40 |ü FIANÇAILLES i§I Nous sommes heureux d’annoncer les fiançailles du Chef René Chameroy, Sm. 2 e Hénin-Liétard, avec Mlle Simone Bayle. Le Commissaire du District de Strasbourg a le plaisir de nous annoncer les fiançailles de Mlle Pernette Renard, Cheftaine l re Strasbourg, avec M. Pierre Degez, ingénieur. NAISSANCES Le Chef René de Beaufort, Sm. Hayange, nous annonce la naissance de sa fille Jeanne. Nous recommandons aux prières des Scouts : M. J.-Baptiste Armieux, père de Mlle Armieux, Assistante Cheftaine l re Cannes, rentré à la Maison le 24 février 1929; M me Niort, grand’mère de Paul Niort C. P. l re Cognac; M. Michel Ribéro, père de Prosper Ribéro, Sm. D. et Louis Ribéro, C. P. 2 e Nice le 17 février 1929 ; M. Hucher, père de Maurice Hucher, M. L. D. Paris-Sud ; M. Martial Baure d’Augères, ancien Assistant à la l re Limoges, rentré à la Maison le 29 janvier. S. G. Mgr l’Evêque avait bien voulu assister aux obsèques ; 1 M. Alabarbe, père du Scout Bernard Aiabarbe, le 15 février ; M. Pierre Gineys, père du C. P. Pierre Gineys, l re Monté- limar, le 19 février ; Le S. R. Jean Vidal, Clan Bayart, Paris, rentré à la Maison le 25 février, à l’âge de 19 ans. Mme Leprêtre, grand’mère des Scouts Maurice et Gérard Gombert, S. P. à la l re Hellemmes-Lille, Troupe St-Denis. Mme J. Duthion, femme du ff. C. D. A. Duthion (l re Mâcon), mère du 1 er C. P. Noël Duthion et du Louveteau J. Duthion (2 e Mâcon). M. Maurice Mittaud, père de Gilbert et Marcel Mittaud, Scouts de la l re Châtellerault, pieusement décédé le 14 mars à l’âge de 44 ans. Les Scouts de Berck-Plage recommandent aux prières de leurs frères scouts l’âme de Pierre Laugne de la 3 e Berck, rentrée à la Maison le 25 janvier, et celle de Raymond Cuvil- liez de la l r0 Berck, le 13 février.

DEUX GROS SUCCÈS DICK - DOUG - DAVE TROIS SCOUTS CHASSEURS DE UONS Traduit de l anglais par JEAN REDIER 1 volume (200 pages, 24 photographies) . . . 12 fr. Paul COZE LE CARNET DU SCOUT indispensable à tous les Scouts miii.i.iiimiiiiEiiiii:iiiiuiiii EXTRAIT DE LA TABLE DES MATIÈRES 111111111111111111111111111111111111, Ë LA LOI SCOUTE S BADGES 0 NUITS DE CAMPS 0 SIGNAUX 0 MORSE 0 SÉMAPHORES = = 0 ORIENTATION 0 MON VOYAGE D'EXPLORATION 0 FEUX 0 MENUS 0 NŒUDS 0 = = 0 ÉTOILES 0 ARBRES 0 ANIMAUX 0 CHANTS 0 PRIÈRES 0 ANTHROPOMETRIE 0 = | FICHES D'ACCIDENTS | ïiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiHiiimMiiiiiiiiiiiiimmmiiiimiiiiimimmiiimiuiiimiiiimmiiiiiiT L’exemplaire : 5 fr. EN VENTE CHEZ TOUS LES LIBRAIRES à LA HUTTE, 66 his, rue Saint-Didier, à Pa.ris-16 e et chez Alexis REDIER, éditeur, 1 1, rue de Sèvres, Paris-6 e GEORGES GOYAU de l’Académie française UN GRAND “HOMME”, MÈRE JAVOUHEY, APOTRE DES NOIRS In -16 avec 4 gravures hors-textes . - . . .... . • ■ 12 f r. CHAR LES SILVE STRE LE VOYAGE RUSTIQUE ln -16 1 2 fr. MARC EL ROND ELEUX LES DERNIERS JOURS DE LA MARINE A VOILES Souvenirs maritimes Préface du Vice-Amiral BESSON In- 8 ° écu avec 33 gravures et une carte 15 tr. GABRIEL HANOTAUX de l’Académie française REGARDS SUR L’ÉGYPTE ET LA PALESTINE In- 8 ° écu avec des gravures hors-texte 1 5 fr. WÊÊÊKÊÊÊÊ^ÊÊM CHEZ TOUS LES LIBRAIRES JÊBÊ HHHH Avril V

Avril VI VIVENT LES VACANCES ! parfaitement heureuses grâce à PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons — Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs, contiennent : Les billets de Y Ami Pierrot, des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, du Sport, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 francs pour la FRANCE et les COLONIES ABONNEMENT DE VACANCES DE 3 MOIS : 3 fr. 3© (Avec prime gratuite : un Almanach de Pierrot 1 928.) Ces abonnements partent des I er et J5 juillet, / er et 15 août. Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, 1, rue Gazan, Paris (14 e ). •?- «S' Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix