LE SCOUT IDE FEAMCE II* 1 m s. A m ut’i n A o . \ l ■ 1S IOVEMBRË 19S9 I M° 9»

LE SCOUT ne FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE II,Mae de Sèvres, PARIS-VI e zz=z._..,.———rr — 1 t~ Chèques Postaux Paris If 48-15 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Aesociation reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVl e Le Scout de France paratt le 1" et le 15 de chaque moii, sauf pendant le» mois de vacance» (Août et Septembre), où il n'y a qu’un jeu! numéro. LE NUMÉRO : France et Colonies, 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Lu» abonnements partent du l et de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu :2 fr. 50 CHANGEMENTS D'ADRESSE Envoyer les demandes au moins 10 ioura à l'avance i avec nn franc pour les frais. Directeur-Rédacteur en chef : Paul COZE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédacteur adjoint : Jaequea ASTRUC. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Secrétaire de Rédaction : Louis de LÂJARTE. PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1896 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats . Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils? Kodak, S.O.M., Nette!, ICA. ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ** 71 , RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) 15 Navssitiïa H

LE SCOUT DE FRANCE <M« SOMMAIRE »» La Légende Squumish de Napoléon | L’Horreur du Laïus | Ne Rien Faire à moitié ■ Au sujet du L'eu sans Allumette | Le Chant | Aux Eseoutes | La ■ ■ Vie des Scouts de France ■ Vie Internationale ■ Tronc aux Ecorces ■ ■ Notre Couverture : L’OBSERVATION, dçssin de IIITA !>£>I>I>t>I>t> llllllllllllllllllllllllllllHlllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlIltlMillllllllllllllllllllllllllllllllllllIlIlllllllllllllllllllllllllllMlllllllIllIllllllllllllllllllllllllllllUIIIIIUIIIIIIIIIIIIIlilllllllll 4^ <§©(yAMi§>H st E. Pauline Johnson est une femme poète iroquoise, qui écrivit en langue anglaise de nombreuses légendes indiennes. Justement célèbre au Canada, elle mourut en 1913 et fut enterrée dans le Standley Park, à Vancouver, au milieu de ces forêt s et au pied de ces montagnes quelle avait aimées et chantées. Tekahionwake, comme on P appelait dans son peuple, a recueilli de la bouche d'un vieil Indien de ses amis, l amusant récit qu on va lire. Nous l'avons extrait de son livre : Legends of Vancouver, édité à Toronto. Dans la plupart des récits des Indiens de la côte du Pacifique, on retrouve constamment la légende du Serpent de mer. Ce monstre apparaît et réapparaît dans les traditions, les superstitions, et même dans l’histoire proprement dite. Mais peut-être son rôle ne fut-il jamais si grand que lors d un drame fameux dont, non seulement l’Europe, mais le monde entier, furent le théâtre, c est-à-dire au temps du règne tumultueux de Napoléon I er . Dans tout le Canada, je n’ai cessé de remarquer combien la personnalité de Napoléon Bonaparte était connue des tribus indiennes et même des moins civilisées. Ils savent fort peu de choses des événements historiques qui se sont déroulés d Adam à nos jours, mais tous aiment à vous dire qu’ils ont entendu parler du grand guerrier français, de celui qu’ils appel- > ' lent le magnifique petit Corse. Donc, quand le chef Capilano entreprit de me raconter la légende du talisman perdu, il commença son histoire en me posant sa question habituelle : — Avez-vous entendu parler de Napoléon ? Je devinai le nom plutôt que je ne le compris. Car son anglais, exact et magnifique, était tout de même à peu près incompréhensible. — Vous savez bien, ajouta-t-il, le grand guerrier, un Français... Les Anglais l’ont battu dans une grande bataille... Alors je compris tout à fait et lui demandai : — Que savez-vous donc de lui ? Sa voix se fit douce, comme chaque fois qu’il s’agissait d’un secret. Quant à moi, qui sais comment les Anglais ont battu l’Empereur, qui ai lu beaucoup de livres sur lui, il me semble qu’entendre la version squamish de sa magnifique épopée devait être une chose tout à fait nouvelle et passionnante. — Alors, vous connaissez son histoire ? dis-je. C’est ma façon habituelle de décider le brave Indien à me conter ses vieilles légendes. — Oui, répondit-il. Puis, dans un demi-murmure, il me raconta d’abord ce qu’il savait de la vertèbre du serpent de mer. Il me parla de B/ockton Point où un vaillant jeune homme tua le monstre. J’appris ensuite que toutes les personnes qui avaient approché le serpent de mer étaient ensorcelées de corps et d’esprit, à tel point 'que chacun de leurs os se dis- loignait et que leur cerveau s’annihi- iait. Seul le jeune garçon de Brockton Point avait échappé à cet affreux destin. Ce garçon, il est vrai, était très bon et n’avait aucun mauvais désir. Mon interlocuteur m’expliqua que, par la suite, tous les guerriers et combattants indiens qui remportaient victoire et succès, portaient sur eux une vertèbre du Serpent de mer. Le Medecine- man lui aussi gardait précieusement cette « puissance ». Dès qu’il approchait d’un ennemi, son talisman lui assurait la victoire. « Or r une des vertèbres, ajouta Capilano, avait été soigneusement mise

2 O LE SCOUT DE FRANCE muni de côté et elle était conservée, depuis un siècle, par la grande famille des Squamish. Les guerriers de cette famdle gagnèrent alors bataille sur bataille... Et justement, à cette époque, les histoires de Napoléon traversèrent les mers, non pas les terres, comme vous pourriez croire... » Le chef, à ce moment de son récit, se fit emphatique ; il était visiblement flatté de me révéler ce qu’il savait de Napoléon. — Je suppose que vous avez entendu parler de lui par des gens de Québec ou encore peut-être par quelques prêtres français, fis-je. — Non pas ; c’est par nos ancêtres que nous avons entendu parler de lui ; les nouvelles qui nous parvinrent venaient de cette espèce de contrée qu’on appelle la Russie ; elles avaient traversé l’Océan Pacifique. Comment ces nouvelles étaient arrivées jusqu’à eux, le vieil Indien, bien entendu, ne réussit pas à me l’expliquer. — A cette époque, reprit-il, une drôle d’histoire arriva à la famille squamish. Elle avait de nombreuses alliances, mais un seul descendant mâle : un très vieux guerrier, héros de nombreuses batailles et possesseur du talisman. Sur son ht de mort, tous ses descendants l’entouraient. Sa femme, ses sœurs, ses petites filles. Mais pas un seul homme, pas un seul garçon de son sang n’était là pour le départ de son âme vers les pays de paix et d’abondance. « Le charme ne peut pas rester dans les mains des femmes, prononça-t-il doucement. Les femmes ne se battent pas. Elles ne combattent ni les autres nations, ni les autres tribus. Elles sont faites pour une vie paisible, pour élever les petits enfants, leur apprendre à marcher. Non, le charme ne peut pas rester parmi /ous, ô femmes. Je n’ai pas de fils, ni de petit- fils, et le charme ne doit pas être remis à un guerrier inférieur à celui que j’étais. Personne dans notre tribu, personne non plus dans aucune autre tribu de la côte n’est arrivé à me vaincre. Le charme doit aller à quelqu’un d’invincible. Quand je serai mort, envoyez ce talisman au Français victorieux qui s’appelle Napoléon. » « Ce furent ses dernières paroles. « Les plus vieilles femmes voulurent brûler le charme avec lui. Mais les plus jeunes, influencées sans doute par l’esprit de leur génération, étaient tout à fait décidées à exécuter ce vœu suprême. « Dans le tombeau, .il sera mort, disaient-elles. Laissez-le vivre encore, laissez-le aider encore d’autres guerriers à atteindre la gloire et la victoire. » «Et voici que, le jour suivant, un tout petit voilier jeta l’ancre auprès de l’île. Tous les hommes à bord parlaient russe, sauf deux, maigres, bruns et fort agiles. Quand ils eurent abordé, on s’aperçut que ces deux personnages conversaient en français avec un trappeur de la Hudson Bay qui vivait avec le peuple squamish. « Quand toutes ces femmes qui venaient de célébrer les funérailles du grand guerrier, apprirent que ces étrangers étaient du pays du grand Français, de celui qui se battait contre le monde entier, elles se réjouirent. » Ici, j’interrompis le chef : — Comment ces Français se trouvaient-ils à bord de ce bateau russe ? — Ils étaient prisonniers, répondit-il. C’étaient de véritables esclaves, détestés de leurs geôliers. « Alors les femmes s’entretinrent avec les deux Français et leur racontèrent l’histoire de l’os du Serpent de mer, puis les prièrent de porter ce talisman à leur Empereur, dont le courage et la bravoure égalaient ceux du chef de guerre qui venait de mourir. Les Français hésitèrent. Le talisman semblait les effrayer. Il pouvait détruire leur cerveau, leur ravir toute sagesse, toute science, et les empêcher ainsi, quand ils seraient de retour en Russie, de trouver un moyen de fuite. Peut-être détruirait-il aussi leur corps... « Mais les femmes leur dirent que le charme ne pouvait agir que contre leurs ennemis et que l’ancien Medecine-man l’avait ensorcelé pour cela. Alors, les Français le prirent et promirent qu’ils le donneraient à Napoléon I er , si la chose était possible. « Quand l’embarcation reprit la mer, les femmes assistèrent du rivage à un étrange spectacle. Les hommes, sur le bateau, étaient atteints de convulsions. Quelques-uns tombaient sur le pont ; d’autres se redressaient avec des mouvements saccadés ; plusieurs se tordaient quelques instants et, soudain, tombaient comme s’ils étaient désossés. Seuls, les deux Français se tenaient droits, forts et pleins de vie. Une fois de plus, le talisman squamish exerçait son action. » Quand le petit bateau sortit du golfe, il était commandé par les deux Français. Ces hommes, qui avaient pénétré dans les eaux en captifs, les quittaient maintenant en vainqueurs. Les Russes, tous paralysés, étaient incapables de bouger. Ce qu’il advint de l’embarcation, le chef ne put me le dire. Peut-être les Russes furent-ils jetés par-dessus bord. (Photo Department of Mines Ottewa) Le chef Capilano... ou son frère.

iiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiidiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE « 3 A toi Jacques. LDORREVR DIJ I.AÏUS Tu as horreur du laïus. Tu n’aimes ni les discours, ni les avis, ni... les sermons. Avoue. C’est un des caractères du garçon moderne et peut- être du garçon de tous les temps. Je ne t’en veux pas. A cette phobie de la parole... des autres, il y a plusieurs raisons. Certaines sont de toujours : un discours c’est abstrait. Tu aimes ce qu’on voit, ce qu on touche, ce qui vit. Un raisonnement te semble mort. De plus quand on adresse un discours à un garçon c’est pour le gêner, lui faire des recommandations, lui demander des efforts, lui imposer plus ou moins une contrainte. Le garçon n’a jamais aimé la contrainte. A ton âge on n’aime pas les discours. Et comme tu es avide d’action, comme tu veux des résultats immédiats, la parole t’apparaît comme la mort de l’action. Elle semble lui imposer des sursis, des retards auxquels ton impatience ne peut se résigner. Aussi, pas de laïus... Tout n’est pas mauvais dans cette horreur. Il y a un goût de réalité, de solidité, de sincérité, un dégoût de la phraséologie, de la vaine parlotte, dont on doit te féliciter. Mais il ne faut rien exagérer. Pour parler ton langage, il y a des laïus utiles. Il y a des raisonnements, des systèmes heureux et féconds. Pour employer une expression dont on a abusé, il y a des discours qui sont des actes, le commencement nécessaire d’une suite d’actes ordonnés. Il y a des constructions de l’intelligence qui rendent les fruits de l’action meilleurs et plus durables. Parce que des gens ont (hélas !) abusé de la phrase, s’en sont enivrés et en ont enivré les autres, est-ce qu’on ne devra plus jamais parler ? Parce que des gens ont passé une vie stérile à construire des systèmes, va-t-on renoncer à tous systèmes pour borner sa vie au fait immédiat, isolé ? Ce serait rabaisser la nature humaine. Ne redevenons pas des primitifs. Le système, c’est la réalité, ce sont les faits vus par un esprit humain qui veut s’en servir. La parole, quand elle est sincère, c est l’expression d’une expérience, d’une vie. (suite page 9 ) En tous cas, les Français atteignirent les côtes de France. C est du moins ce que proclame l’imagination colorée et enfantine du peuple squa- mish. Si étrange que cela puisse paraître, le son des trompettes ^ de guerre et le roulement des tambours arrivèrent d’Europe jusqu’aux forêts sauvages de la côte du Pacifique, témoignant que le grand charme squamish avait atteint la personne de Napoléon. « A partir de ce moment, ajouta le vieillard, la victoire fut continuelle. Napoléon gagnait bataille sur bataille, conquérait pays sur pays, et sans un terrible malheur, il serait devenu incontestablement le maître du monde. — Quel est cet affreux malheur, chef ? deman- dai-je, curieux d’en savoir da vantage. La voix du chef se fit plus faible. Une émotion intense s’empara de son visage, jusqu’ici impassible. Il murmura : — Il perdit le charme squamish. Il le perdit juste avant une grande bataille engagée contre les Anglais. Je le regardais avec une grande curiosité. Il était en train de me raconter une étrange histoire, un mélange de superstition, d’intelligence et d’ignorance, une histoire de la plus magnifique absurdité, mais vraiment bien digne de frapper l’attention. C’est peut-être l’histcire la plus extraordinaire que j’aie jamais entendue des lèvres indiennes. — Connaissez-vous le nom de cette grande bataille ? Avez-vous entendu parler de tout cela ? insistai-je, voulant savoir tout ce qu’il connaissait de ces événements qui avaient eu heu un siècle auparavant dejjT autre côté de l’Océan. — Oui, dit-il, rêveur, j’ai entendu le même nom à Londres quand je suis allé là-bas. C’est le nom d’une station de chemin de fer... — Serai t-ce Waterloo ? Il baissa vivement la tête et répondit sans hésitation : — Oui, bien cela. terloo loo ! c est Wa- ! Water- Photo ‘Depanmem o} Mm.* Utcawa) Un village squamish sur la côte du Pacifique E, Pauline Johnson.

iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiHiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiir LE SCOUT DE FRANCE < 5 doucement, tout doucement, sous l’effet de ce vent... S. —Eh bien quoi ! il a fait une superbe révérence au Commissaire Provincial. C. P. — Résultat : il y a un Commissaire qui a bondi vers ton nœud dit « de capelage »... S. — Et il a dit que ce n'était pas un « capelage » — ce qui n'était pas vrai ! C. P. — Ce qui était vrai, puisque c’était un capelage fait à moitié... pour aller plus vite ; toujours cette bêtise de penser qu en se pressant . on va vite... S. — Ca, c’est vrai : exemple : le métro, on se presse... on se bouscule, on n’avance pas pour cela. C. P. — Ecoute-moi au lieu de plaisanter, il ne faut pas prendre ces choses à la légère... (Un silence...) Pense donc : si de ton nœud dépendait la vie d’une personne, je ne sais pas moi, un sauvetage, un incendie, ou plus simplement un travail de pionniers... Pense à autre chose qu’à des nœuds... ça, c est un exemple... mais tous les jours, tout ce que tu fais... Toute chose faite à moitié est mal faite... toute chose mal faite est plus nuisible que... que... et bien, que si on ne l’avait pas faite du tout ! Et puis, c’est une question d honneur... et tout de suite cela devient très grave. Par le fait que tu dises simplement « oui, je le ferai » cela veut dire que tu t'engages à ce que cette chose soit faite. S. — Tiens ! eh bien, je n’avais jamais pensé à cela ! C. P. -— Quand tu acceptes de faire quelque Eh chose c est comme un contrat ; je le ferai, réponds-tu : cela veut dire : j’ai réfléchi qu’il m’était possible de le faire moralement, matériellement, et si je te dis : il y va de ton honneur de Scout, comprends-tu ? — Oui, je commence à comprendre mais, encore une fois, je n’avais jamais pensé à tout cela... bien plonge-toi en de sérieuses réflexions... puisque tu attends ici le reste de la patrouille pendant que j’organise le jeu... -Oh oui, je veux y penser. — Au revoir... pense... mais ne t’endors pas ! — Non, parce qu’alors, si je m’endors je ne le ferai pas à moitié, et je dormirai... jusqu’à demain matin. (Salut. — C. P. exit .) Scout seul (milieu de la scène face au public, d'un ton régidier, conventionnel, mécanique .) ...Nœud de capelage... concours de vitesse et de brélage... Commissaire de Province... coup de vent... effondrement ! Pourquoi avoir appris à faire le nœud avec une ficelle sur le bout du doigt... ne pas l’avoir appris comme il doit servir... C’est vrai ! tout ce qu’on apprend aux Scouts cela peut servir... et cela apprend qu’on ne doit « rien faire à moitié ». (Sur un ton plus enjoué ) : ...Quoi par exemple... tiens ! eh bien, cet arbre. (Au public .) Vous croyez peut-être qu’il y a deux arbres, un à ma droite, l’autre à ma gauche ? Ce n’est pas vrai, il y a un seul arbre. Celui-ci je le vois avec mon œil droit, celui-là avec mon œil gauche. A ma gauche c’est mon œil V. P. c’est-à-dire du Visage Pâle, du mauvais scout ; à droite, mon œil scout. à gauche (L’enfant entre.) L’enfant se balance à la branche qui casse, il tombe et se brise la jambe. au milieu : Ainsi, mauvais Scout, je ne sais pas quel est cet arbre... à gauche... mais mon œil scout sait : il immatricule l’arbre, il lui demande son passeport avec sa carte d’identité et son empreinte digitale, oui. Madame, c’est un orme. (Il va retourner l'écriteau sur lequel est écrit « orme ».) Cet enfant, charmant d’ailleurs, ne sait pas ce que... ma partie droite sait : que les branches d’un orme se cassent très facilement. (Ceci, sentencieux.) Je le regarde... Il arrive ce qui devait arriver... J’imagine que cela se passe au Bois de Boulogne par exemple ; j’imagine aussi toute sorte de gens qui se promènent. à droite ; (L’enfant entre.) L’enfant se balance à la branche qui casse, il tombe et se brise la jambe.

6 î> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiuiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiniiiiiiiiiiMiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiii (les badauds circulent au fond) S’ils sont petits c’est qu’ils sont loin. ...Ils n’ont d’ailleurs rien à faire directement, je pense, avec mes réflexions... Je note seulement qu’ils ne sont guère observateurs et n’ont pas vu le blessé... Il a vraiment mal le blessé... il se traîne... Il s’abrite, exténué, derrière ce rebord de terrain. ( C'est la bande d'étoffe que vous voyez là) Eh bien, maintenant, pensons à un Scout. Voyons un Scout V. P. qui fait tout à moitié... Voici comment je me l’imagine selon les « classiques » scouts. Cette scène est jouée d’une manière conventionnelle : celui qui parle, bien au milieu, le plus explicite et clair possible, presque sans mouvements. Alternativement l’action se déroule à droite ou à gauche. Un côté en mouvement, l'autre rigoureusement immobile. Entre le V. P. Type classique du tenderfoot chargé mal habillé. (Voir chansons et Palba.) Il tourne sur lui-même pour se montrer au public puis passe... Il bouscule des gens, il se retourne et grogne. La foule se retourne et se plaint. Le V. P. s’immobilise comme une marionnette sans mouvement. Ne croyez-vous pas que ce V. P. n’est pas poli... Il est peut-être maladroit, mais poli ! La preuve ce grognement qu’il vient de pousser ! Voilà : le Chef a raison : il a fait les choses à moitié : au lieu de s’excuser complètement, de saluer poliment, de parler distinctement : un simple grognement : il est devenu impoli... Le C. P. avait raison ! Comme son sac est lourd ! Laissons-le se reposer. J’imaginerai, maintenant, le véritable Scout. Chic allure... On le sent prêt... Il passe silencieux dans la foule : V. P. marche vers l’arbre, écrase la branche, la ramasse et, tout en s’amusant à la casser en petits morceaux en les jetant par-dessus son épaule, sifflotte un air et se cogne dans le blessé. Il tombe même par-dessus et s’assied face à face, tout étonné... Tiens ! à peine ai-je eu le temps d’y penser que déjà le Scout, observateur, a remarqué qu’il y avait une grosse branche brisée à l’orme... Il remarque même la trace du corps du blessé... Que va-t-il se passer ? (Au Scout.) Attendez... ne bougez plus... je ne pense plus à vous pendant quelques instants... Je voudrais imaginer ce que ferait monsieur V. P. en pareille circonstance ! Entrée du Scout. Le Scout remarque un mouchoir tombé de la poche d’une dame, la salue en enlevant son chapeau et le lui donne avec un chic sourire. Le Scout s’immobilise,

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1 LE SCOUT DE FRANCE <1 7 (Riant.) Ah ! par exemple ! (Au public.) Faut-il être bête pour en arriver là... (Devenant grave.) Quand je dis bête ce n’est pas le mot... maladroit tout au plus... enfin... puisque moi-même... au dernier rally... (Grimace). (Se secouant.) Enfin ! Passons ! Regardons plutôt le Scout... comme exemple... Il l’a vu... Il remarque aussi que la jambe est brisée... Avec quel soin il étend le blessé ! (Sur un ton gai.) Oh ! voyons ce que va faire V. P. ! V. P. se relève, jette son sac par terre, met les poings sur les hanches et a l’air d’attraper sérieusement le blessé pour l’avoir fait tomber. Il s’aperçoit que l’autre est évanoui. Aussitôt il veut le toucher, prend la jambe ; l’autre pousse un hurlement ! V. P. lâche tout, fait un bond • de frayeur en arrière, se précipite vers la foule en criant : « Au secours ! au secours. Un cadavre ! » La foule s’avance, horrifiée, et fait un demi-cercle. Alors, il faudrait faire venir d’autres Scouts... Commençons par le Scout. Celui-ci s’étant assuré que le blesséfpeut attendre ainsi (il lui a s donné à boire du rhum de sa trousse) se relève, passe à travers la foule et, silencieusement appelle au sémaphore. Pour cela, il s’est isolé et, face au public, envoie|: !£« S.|0. S. unfgarçon a fait une chute, jambe cassée. » ü$ Il se détache remarquablement sur le fond, ses signaux sont|clairs. Ah ! ce qu’il signale bien ! C’est clair, c’est précis, par là même c’est rapide... C’est vrai qu’il ne faut pas se bousculer pour aller vite ! Parce que (Il se retourne vers le V. P.) si on se bouscule pour aller vite, on bouscule les autres... on crée une agitation inutile... . f mauvaise... La foulé 1 affolee tourne en rond sans savoir quoi faire. Le Scout court dedans, il cherche aux quatre points cardinaux où signaler. 11 crie : « Au secours ! » Puis plus fort : « Eh ! les Lions... au secours ! » Comme le silence est une belle chose ! Il sort son sifflet et siffle très fort en s’agitant. Le Scout se remet en marche, il suit la piste, s’arrête devant le blessé. Immédiatement se penche sur lui. Le tâte doucement de partout. Voit que la jambe est brisée. Met son sac sous la tête.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiMiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Quelle locomotive exubérante et désagréable ! Il commence à signaler, la foule l’entouie, passe devant lui. Il bouge alors de place... on n’y comprend rien. Il veut aller vite... s’embroudle... est obligé de recommencer... Maintenant, voici le renfort !... Eh bien ! s’ils sont tous comme lui !.. (Il montre V. P.) Arrivée, en pagaïe effroyable, des « Lions ». L’agitation augmente ; ils discutent; personne n’est d’accord... Le blessé ne cesse de geindre. Assez, assez ! ne bougez plus ! de grâce... Ils se calment petit à petit et s’immobilisent. (Le Scout se retourne.) » Aussitôt les autres se mettent au travail, font une civière correcte, d’autres font les attelles. (Discipline, ordre.) (Le Scout se retourne à nouveau.) Ils ont regardé faire les Scouts et, immédiatement, essayent de copier. Pagaïe... Mauvais travail. Ah ! mon Dieu ! ils n’y arriveront jamais... Pourquoi ne savent-ils pas ? Pourquoi n’ont-ils pas réellement appris... Alors ! pourquoi, oh pourquoi se mêlent- ils de ce qui ne les regarde pas ? ! Ils hissent le malade sur le brancard. ...Je souffre presque plus que lui !... C’est odieux... c’est cruel, c’est criminel ! Les nœuds s’effondrent... Le malade tombe... ...Atroce ! (Lentement et triste.) ...Atroce... Très lentement : Et là aussi il a suffi d’un simple nœud... bien fait... mal fait... Oui, toute chose mal faite est plus nuisible que si on n’avait rien fait du tout. Des choses faites entièrement ! (En colère .) Disparaissez à jamais de mon esprit... V. P. ! Aussitôt, les autres, mathéma- V. P. disparaît. (Il se retourne) tiquement, soulèvent le blessé, la jambe soutenue sur une planchette et, comme des mécaniques, s’en vont à travers la salle. Arrive la patrouille de Scouts du fond de la salle, bien en ordre, s’alignant et saluant.

Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllflllllllllilllllltllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 11 « vingt sous » (je n’ai pu le vérifier puisque je ne ■ te connais pas) — mais qu’une erreur de bande peut — même dans la meilleure administration — se glisser. Non. Mais toi, et ceux qui auraient quelquefois tendance à manquer à cet article 5 dont je parlais tout à l’heure, réfléchissez à cette phrase : Faites ce que je dis... mais ne faites pas ce que je fais ! ■ Mal à propos ! Deux Scouts faisant leur service militaire au même bataillon profitent d’un dimanche d’automne pour faire une sortie. La nuit tombée, ils préparent leur souper sur un petit feu de bois mort qui les éclaire et les réchauffe. Passent deux civils... non Scouts : Le 1 er : Tiens, des boys-scouts ! Le 2 e : Quand ils seront soldats, çà leur passera bien, tous ces goûts-là ! Sourire silencieux des deux Scouts, tandis que les pas s’éloignent dans la nuit. Puis l’un d’eux : — Il ne se doute pas que je prends la garde demain ! -Et comme chef de poste encore ! Benjamin C’est un nouveau confrère. BENJAMIN, qui a été mis en vente le 14 novembre, annonce qu’il est le “premier grand hebdomadaire français pour la jeunesse” et l’on * constate en effet avec plaisir en le parcourant, que ce journal a fait un remarquable effort pour sortir de la banalité et de la vulgarité dans laquelle tombent tant de “petits journaux d’enfants’ . Qu’il nous suffise de citer quelques-uns des collaborateurs de “ BENJAMIN ” : Henry Bordeaux, Maurice DoNNAY, Henri LAVEDAN, Jacques PÉRICARD, PlNCHON, SENNEP, etc... et notre chef Duriez Maury. Duriez Maury, car il y a, bien entendu, une rubrique de scoutisme dans “ BENJAMIN ’, a qui le Maréchal Lyautey a envoyé le beau message que voici : “ On ne comprendrait pas aujourd’hui qu un grand journal pour la jeunesse ne réservât point une place de premier plan au scoutisme, cette forme moderne de la Chevalerie Française. Achetez donc “ BENJAMIN ” pour lire L rubrique de scoutisme de Duriez Maury... et le reste...” mm minimum muni ni QUELQUES IDÉES AU DÉBUT DE L’ANNÉE Dans quel état se trouve le matériel de troupe, celui de la patrouille ? Et le matériel individuel ? Y a-t-il des choses à réparer ? A nettoyer ? A remplacer ? Y a-t-il des choses nouvelles à acheter ? Qu’est-ce qui a nettement manqué, pendant le dernier camp ? Comment se le procurer ? Le fabriquer ? L’acheter ? Le drapeau de la troupe ? Et le coin de patrouille ? Peut-on l’améliorer ? L’expérience acquise pendant les derniers camps, songes-tu à en faire bénéficier tes frères Scouts ? Songes-tu à en garder le souvenir ? Le livre de troupe est-il fait ? Et celui de la patrouille ? As-tu déjà constitué ton album de photos ? Dans quel état est le fanion de patrouille ? min V!IH /-\01S A FAIRE UE CETTE REVEE VOTRE REVEE OEE AON CH A ATS SOIE AT VOS CH A ATS On vous a dit et répété qu’en devenant bi-men- suelle notre revue avait voulu avant tout se faire de plus en plus votre revue. Il n’en pourra être ainsi que grâce à une coopération qui ne sera jamais assez intime entre vos rédacteurs et vous. Pour mieux dire, c’est vous qui devez être les rédacteurs habituels du Scout de France et y mettre... ce que vous désirez y trouver. Une telle proposition, qui se justifie pour toutes les rubriques de cette revue, paraît plus normale encore dans le domaine qui m’a été confié : la partie musicale. Dès le premier jour (reportez- vous au numéro de Décembre 1927, page 15), j’ai précisé que je n’en acceptais la direction que sous la forme d’une véritable collaboration. Aussi bien nos chants n’auront-ils la certitude de vous plaire que s’ils sont vraiment vos chants. Mon appel a été entendu, mais pas assez en core — ou mal. Cherchons ensemble les raisons de ce rendement insuffisant. m Une indication intéressante peut être tirée du fait que très souvent on m’envoie, en guise de chant, des paroles sans musique... C’est une marque, entre autres, de la prééminence excessive donnée par beaucoup au fond sur la forme, au texte sur la mélodie. Il nous faut, c’est certain, des chants scouts, formateurs de l’esprit scout, des habitudes scoutes ; et l’on a écrit sur tout cela de belles pages, des vers qui devraient suffire à élever l’âme de nos garçons et à la façonner peu à peu suivant un magnifique idéal. Mais, quand il s’est agi de mettre un air sur ces paroles, le mieux qu’on en puisse dire — sans froisser personne, car le texte était sans doute de qualité difficilement éga12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim labié, — c’est que trop souvent la forme musicale ne vaut pas le fond. Or c’est une condition absolue d’effet ^et de durée. Ecoutez nos vieux chants populaires... Comment ont-ils vaincu le temps et les fluctuations de la mode ? Pourquoi sont-ils toujours jeunes en dépit de leurs paroles viedlies, souvent insignifiantes, réduites même parfois, dans les refrains notamment, à une succession de syllabes sonnant bien ensemble ? Parce que l’air en va droit à l’âme par l’oreille ; parce que le rythme vous saisit de force ou que la mélodie s’insinue gentiment et émeut sans même le secours des mots. Sur ce dernier point, pourtant, nous sommes plus exigeants que nos pères, et notre esprit, moins aisément satisfait de paroles simplettes, demande autre chose à une chanson. Aussi bien est-il possible d’allier les deux choses, le plaisir de l’esprit et celui de l’oreille. Mais celui-ci doit passer encore avant si l’on veut que la chanson porte et qu’elle vive. Et voilà pourquoi, au total, il paraît plus logique et plus sûr d’adapter des paroles à une mélodie choisie en fonction du sujet que de fabriquer un air sur des paroles données. Ai-je besoin de préciser que cette conclusion s’applique seulement au genre qui nous occupe ici : musique populaire, faite pour les masses et le plein air ? Nos chansons de route et de veillées n’ont rien de commun, en effet, avec ces mélodies de salons destinées à des solistes dont tout le talent consiste à faire ressortir certaines finesses de chromatisme et subtilités rythmiques. Pour des pièces de cette sorte, le compositeur choisira au contraire un poème convenant à son état d’âme ; puis il s’harmonisera de son mieux, lui- même, avec le poète, pour créer autour des vers une atmosphère parfaitement adaptée. Tâche délicate, d’ailleurs, où peu réussissent — sans aucun rapport, en tout cas, avec ce qu’on demande à une mélodie populaire. Ici pas de complications mutiles de rythmes et de tonalités, quelque chose de clair, de simple et de joli tout ensemble. C’est autrement difficile à réussir qu’une mélodie de salon — au moins pour nous, modernes, dont l’oreille et le goût ont passé par tant d’épreuves... Combien, malgré tout leur talent y ont échoué ! Nos pères, au contraire, y excellaient, grâce à cette fraîcheur d’âme et à cette simplicité naturelle qui sont le privilège des enfants et des peuples enfants. N’allons donc pas chercher plus loin, et puisons largement dans l’inépuisable vieux fond populaire des airs qui ont pour eux le mérite et pour nous la garantie d’un long passé. Mais encore, ces airs, comment les choisir ? Je suis bien obligé de revenir ici sur certains conseils élémentaires déjà donnés dans le numéro du Scout de France auquel je faisais allusion tout à l’heure (Décembre 1927, p. 15), car on n’a pas toujours sous la main ces documents dont la nouveauté passe vite mais dont la raison d’être demeure. Gardez-vous d’abord, vous disais-je, de ces airs si connus qu’ils font corps, pour ainsi parler, avec les paroles primitives. Ne vous hasardez pas, » par exemple, à scoutiser l’immortel Malbrough... Quel génie faudrait-il pour que l’adaptation ne fît pas regretter l’original dont la hantise, en vous écoutant, obséderait toutes les mémoires ! Il n’en manque pas d’autres, très populaires aussi, quoique moins « classiques », qui se prêteront à votre verve poétique. L’essentiel est de les choisir dans la note du sujet que Vous vous proposez d'y adapter. Faute de quoi on sera tout surpris de reconnaître dans tel chant de marche imposant et martial l’air — combien alourdi et proprement caricaturé — d’une bluette légère et sautillante. Que chaque province puise de préférence dans son fonds régional et caractéristique, mais en s’appliquant, justement, à laisser à chaque mélodie, sous peine de la trahir en quelque sorte, son allure et sa physionomie originaires. Il y a là une belle œuvre à faire, et qui vaut l’effort qu elle coûte : « Travaillez, prenez de la peine... » Une bonne chanson ne se bâtit pas en un tournemain. Un conseil encore à propos du sujet même de vos adaptations. Je reçois surtout des chants de patrouilles... C’est très naturel : on pense d’abord à ce qui vous touche de plus près. Mais cela nous fait beaucoup d'Alouettes, de Lions, de Gazelles ! Il y aurait intérêt à s’élever quelquefois à des thèmes plus généraux : le pays, la grande patrie et la petite aussi, la province (j’insiste beaucoup sur cette veine si riche d’inspiration poétique), son passé, ses traditions, ses vertus propres... Le sujet ébauché et l’air choisi en fonction de l’idée, reste le travail proprement dit d’adaptation. J’ai donné sur ce point des conseils trop récents (numéro de Janvier 1929, p. 6) pour qu’il paraisse nécessaire de les reproduire. Je me bornerai à insister encore sur certaines règles essentielles : pas de temps forts sur les muettes — et, autant que possible : pas de temps forts coupant les mots avant l'accent tonique. Evitez les rencontres fâcheuses de syllabes sonnant mal ensemble. Pour cela, ne vous contentez pas de bâtir sur la « maquette » primitive un premier couplet impeccable et de compter simplement ensuite les pieds des couplets suivants : il faut se les chanter à soi-même, vers par vers, en vérifiant sans cesse l’application des règles posées. Mais je suis forcé de borner là ces conseils très généraux. Je me tiens à la disposition de ceux qui voudraient plus de précisions. C’est encore une forme, et la meilleure, de véritable et fructueuse collaboration. Gustave Daumas, Comm. A. d’Ile-de-France.

r mm mu un LE SCOUT DK FRANCK <] 15 et honnête de leurs efforts, collectifs ou individuels également ; par leur attitude, entre eux et envers les autres ; par leur tenue de chaque instant, au travail, au repos, aux fêtes, en groupe ou isolés, au camp ou au dehors, aux jeux, aux exercices, aux feux de camp, aux méditations et prières ; toujours et partout, ils portaient leur nuance de distinction courtoise, généreuse et discrète. Le Chef des scouts du monde et les délégués, suivaient avec intérêt et satisfaction la belle œuvre des Français au camp. A leur tour, les visiteurs venus à Arrowe-Park de toute l’Angleterre, se dirigeaient en masse vers le mât où flottaient, lumineuses, les couleurs de la France. Aux représentations organisées dans le théâtre du campiou dans la vaste arène, les Français ont contribué avec trois grands spectacles : les pittoresques « Scènes de la vie des Peaux-Rouges », l’admirable épopée « Vercingétorix et les Romains », et le très impressionnant mystère historique « Jeanne d’Arc » qui ont été trois manifestations de parfaite valeur artistique, dont le niveau n’a pas été surpassé par aucune autre des nombreuses représentations très variées, très réussies, qu’on a vues au camp. « Jeanne d’Arc » notamment, a été, selon l’aveu général, la plus haute réalisation scénique du Jamboree. Vus par 40.000 spectateurs — car c’était juste un jour de fête — les six tableaux historiques, arrangés avec maîtrise, présentés avec candeur et abandon juvéniles par les centaines des figurants scouts, les cantiques qui accompagnaient, en sourdine, l’émouvante action, les costumes, les détails, tout a profondément touché, laissant un souvenir inoubliable. C’était plus que du « théâtre » ; on sentait qu’on assistait à l'évocation véridique et sincère d’une page du passé héroïque et mystique de la France, dans l’ambiance de la vie pure, naïve et pieuse de l’époque. Les éclaireurs semblaient vivre, émus, les scènes qu’ils « jouaient ». Par le manque de recherche et d artifice, le spectacle devenait d’autant plus captivant. Le moment, quand Jeanne (figurée avec très noble discrétion et très fine compréhension par une jeune Cheftaine scoute de Paris, Mlle de Nolhac) rencontre, à Vaucou- leurs, le cortège des réfugiés, et, sereine malgré son trouble, les console et les soulage en leur inspirant nouvelle confiance, tandis qu’elle-même puise nouvel élan de leur humble affliction, image de la détresse du pays qu’elle désire secourir : toute cette scène a été si profondément humaine, que le public en a frémi, les yeux en larmes. ...Par tout ce qu’ils ont fait, les Kclaireurs français ont donné très bons modèles à suivre. Tout le monde s’en est réjoui. Que tous ceux qui, par leur travail et leur exemple ont contribué à préparer ce beau succès des Kclaireurs français représentant avec pareille dignité, honneur et valeur, la jeunesse de France au milieu de la jeunesse mondiale réunie en Angleterre, que tous les Chefs scouts et leurs collaborateurs, que les parents de cette jeunesse et ses éducateurs de l’Kghse et de l’Kcole, aumôniers et professeurs, en soient satisfaits et heureux. Voilà ce que nous autres, camarades-spectateurs et amis, nous sommes contents de confesser, par sentiment de gratitude, par amour de vérité et de justice. Membres de la grande famille scoute, nous- mêmes, nous sommes fiers de la victoire éclatante de nos frères Kclaireurs français, fils de « la doulce France » source de générosité et de spiritualité du monde. Constantin Nedelco, professeur, Inspecteur - chef des Eclaireurs de Roumanie, Bucarest. Paris, Octobre 1929 Avec les Scouts de Barcelone La « Kstacion de Francia » m’accueillit au matin, Sous le grand hall le train s’arrête. J’aperçois la silhouette d’un Scout de France. II a mis, pour m accueillir, la croix potencée au chapeau. Kn temps ordinaire il porte uniquement l’insigne espagnol, la fleur de lis .en bronze que nous avons connue au Jamboree. Ainsi en a voulu le Général de Cifuentès, Chef scout de Barcelone, dont dépendent au point de vue local notre troupe « Notre Dame » l re Barcelone. La croix de drap rouge sur la poche distingue d’ailleurs fort bien nos Scouts. Nous partons en tramway pour le local, la chapelle (Photo E- de Casiet) Le général de Cifuentès au milieu des Scouts de France de Barcelone française, Calle Bruck, 94. J’y fais connaissance des camarades, du Chef. L’Aumônier nous rejoint et nous déjeunons ensemble. Visite du local, des coins de patrouille, du théâtre merveilleusement installé avec une scène moderne perfectionnée. On peut y escamoter les acteurs, y produire des apparitions. Nos jeunes Scouts vont prochainement s’y produire. Je ne puis que vous engager à aller assister à cette fête dans leurs magnifiques locaux ! Ce dimanche devait avoir lieu l’inauguration d’un parc offert par la ville de Barcelone aux Scouts de la ville.

16 > LE SCOUT DE FRANCE imiiitiiiiiiiiiiiiimmimiiiimiiHiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiimiiiuiiiiiiiiiiim En arrivant avec la délégation des S. d. F. munie de son drapeau, le Général de Cifuentès nous accueillit et nous montra un morceau de terrain donné en toute propriété à la troupe française ; c’est un rectangle de 40 mètres sur 20, planté de quelques arbres fruitiers. La troupe anglaise de Barcelone voisine avec la nôtre. Très distingué, le Général de Cifuentès ! Il nous accueillit en Scout, en tenue de camp, tout en dirigeant de main de maître tous les « Exploradores de Espana » qui se hâtaient en tous sens par le camp. Nous reprîmes les funiculaires qui nous avaient amenés. Le camp scout est en effet sur une colline qui domine toute la ville et la sépare de la mer. Nous nous hâtâmes sur les trottoirs roulants ultra-modernes du type londonien (voir Jamboree) et nous nous dirigeâmes vers le port. Le magnifique bateau à moteurs Infante Marie Christine était à quai. Quelques jours après le Roi d Espagne devait y embarquer pour les Baléares. Ayant embarqué sur un canot automobile le port défila sous nos yeux sous un ciel pur et un soleil brûlant. De la grande jetée où l’on s’amarra, de grands bateaux de guerre espagnols étaient en vue. Amarrés sur leurs ancres, ils découpaient sur l’horizon leurs puissantes silhouettes. De retour en ville, promenade à travers la foule bigarrée et bruvante dans l’at Au Jamboree de Barcelone (exploradores de Espana) qui S. D. F. de mosphère chaude et poussiéreuse de cette belle journée d’Espagne* Une revue royale avait lieu ce matin-là. Des fanfares précèdent les compagnies. Soldats bleus et rouges avec schakos de toile cirée, baudriers et parements jaunes, etc. De la « plazza de Cata- lona » où aboutissent les plus belles avenues part le métro vers l’Exposition. Wagons immenses où l’on est presque aussi serré qu’à Pans, mais où la foule est beaucoup plus bruyante. Une chaleur étouffante, les stations défilent : enfin c’est l’Exposition. Les escaliers nous amènent au pied des deux immenses campaniles. Nous entrons. Pour des Parisiens habitués aux expositions : arts décoratifs, salons auto, aviation, il n’y a nen qui surprenne. Très belles constructions, très belles productions. Le soir illuminations f^rt belles. En tramway, *nous rencontrons le soir deux files de personnes prenant la moitié de la rue. Chacun tient un cierge allumé. Us s’allongent sur plus de huit cents mètres, chantant des cantiques. C est une procession. Une Sainte Madone entourée du clergé vient ensuite. Des enfants chantent, tout est passé. Petits Scouts de Barcelone, vous êtes notre avant-garde, qu’il soit permis à votre grand frère qui a été si heureux de vous rencontrer, de vous dire que vous êtes dignes de ceux que vous représentez, de votre pays et de vos frères S. d. F. La Troupe de Gérone est très liée avec la Troupe Narbonne E. de Castet. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiimM ■ Cheftaine demande occupation quelques après-midi par semaine. Leçons, répétitions ou secrétariat. — (S’adresser à la rédaction n° 144.) fll Sm. désirerait nouer relations avec Chef, S.-R. ou Scout, pour documentation travaux de marbrerie, mosaïque, pierre (bâtiments et monuments) et granits. — Jean Dewailiy, 24, rue d’Aniche, Douai. B Disques-rouleaux pour phonographes anciens, gratuits, seuls emballage et port dus. Timbre pour réponse. — /. Dewailiy, 24, rue d’Aniche, Douai. Récemment a eu lieu à Avon le mariage du sympathique et dévoué C. D. de Fontainebleau, Pierre Bors, avec la Chef- taine|Favier. 1 outes nos félicitations et tous nos vœux d: bonheur. & NAISSANCES Nous sommes heureux d’apprendre la naissance d’un fils de Mme Descamp, la dévouée Secrétaire des Amis des Scouts. Scout Félix Besson, de la 6 e Lyon, qui a trouvé la mort en montagne cet été. M. Paul Gabriel Fayol, grand-père du Chef André Fayol, 2 e Paris, connu par nos lecteurs sous le nom de Drom-phi et du Scout Jean Fayol. M. Cailliat, père de Ludge Cailliat, de la XI e Lille. Mme Willoqueaux, grand’mère de Pierre Willoqueaux de la XI e Lille. M. Charles Hirschauer, conservateur de la bibliothèque de Versailles, père du Scout Jean-Louis de la 4° Versailles. M. Pau, père d’Alphonse et Louis Pau, Sm. et Scout de la l re St-Brieuc.

A LA HUTTE 66% 66 ter , Rue Saint-Didier , PARIS Cartes Postales coloriées, humoristiques, nouvelle série de 6..'.,.......... — ............... Cartes Postales “ Nos Totems ”, les 16.../.../... Cartes Postales Vues du Jamboree, 2 séries de 10, Une série: 3 fr. - Les 2 séries : 3 fr, 350 5 fr. Album Souvenir du JAMBOREE Textes anglais. —. Nombreuses photographies......... 40 fr. LE JAMBOREE - Revue Internationale trimestrielle Textes en Français et en Anglais 4 pages de photos hors texte - Abon 1 un an, France. ' 8 fr. Le numéro d’Oçtobre vient de paraître.............. 2 fr. •S///////JVS//////SS/SS/S////M PALBA 1930 P Agenda des Scouts - Renouvelé chaque année, par P. A. A. et L. B, 254 pages — Nombreuses illustrations — Pages techniques Le PALBA : 3 fr. 50 - Réductions spéciales par quantités. Paraîtra îe 1 er Décembre Pour les Chefs : Grande Canne en Bambou-Racine 15 fr. Pour les Routiers ; “ Le Routier ”, un volume. . . . 6 fr. Pour tous les Scouts : Manuel de Piété. Petit volume broché : 4.75 ; cartonné : 6.75 LES BANDES D’ÉPAULES à partir du l tT Décembre 1929 seront vendues aux prix suivants SANS EXCEPTION DE COLORIS 3 douzaines- . . 48 fr- 6 douzaines. . • 72 fr, 4 douzaines. . . 54 fr. 12 douzaines. . . 105 fr. AVEC LES REMISES D’USAGE Chèques Postaux - PARIS - N° 865-42 L 5'760. Imp. LA SEMEUSE, à fîtaisp#». — 1929 Le Gérant: Loï:*s DOLÏVEUX .