LE ICO UT DE FRANCE IH 11* JUILLET .19IIIHI •r

Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE 5 e Année REVUE MENSUELLE N° 67 - Juillet 1927 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, PARIS-XVP - chèque Postal, Paris 375.39 Les abonnements pris en cours à année parlent du / er Janvier ou du l st Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro. Le Numéro France et Colonies : 1.25 Etranger ; 2. » Abonnement annuel., — 12. » — 20. » Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. :» MET EN VENTE : des PLATS DE CAMPEMENT MODÈLE ARMÉE FRANÇAISE Article neuf 16 fr. 75 Avec plat formant exactement couvercle. — Vendu séparément ... 9 fr. 60 Les deux plats réunis ......... . . 25 fr. 50 Remise spéciale de 10 °/o sur ces prix pour les Scouts de France CHEMISES EN FLANELLE DE LAINE. - Nos nouvelles séries viennent d’arriver, et seront définitivement suivies. Tissu extra, confection parfaite. Chaudes en hiver, légères en été, gage de bonne santé au camp. Tailles: 31 à 34... 40 fr. ; 35 à 38... 45 fr. ; 39 à 43... 50 fr. Porte carte d’identité “Cellophane” 0 fr. 75 — —* — La douzaine. 8 fr. NOTRE LIBRAIRIE La Première Retraite des Aumôniers Scouts, par le R. P. Héret 4 fr. Le Guide du Chef Eclaireur, nouvelle édition 10 fr. Pour aider Parents et Maîtres à faire des hommes, par M. G. Daumas. 2 fr. 50 Roumieux, par le R. P. Doncœur • • • 6 fr. 50 Scouts de France, nouvelle brochure de propagande.. 0 fr. 60 — — — — — La douzaine. 6 fr. 50 400 jeux pour jeunes filles et enfants (pour Louveteaux) 7 fr. 50 Petit Atlas de Champignons (planches en couleurs) 7 fr. "M’ai huit enfants”, par J. Péricard. 9 fr. Les Moines, par Montalembert 10 fr. L’Epopée Blanche, paar L. F. Rouquette. - . 9 fr. Mes Cloîtres dans la Tempête, par M. Lekeux F. M 12 fr. Saint Paul, par Em. Baumann- . . 15 fr. Joie et Sainteté, par V. Hostachy . • 9 fr. 75 Le Cardinal Mercier, par M gr Laveille 15 fr. A partir du 1 er Juillet Chèques Postaux LA HUTTE, 865.42 est installée dans ses Nouveaux Magasins , 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-XVl® Téléphone : Kléber 06-71

STYLO-CITY Fabricant et Spécialiste TOUS MODÈLES de WATERMAN, EVERSHARP, etc. 163, Rue de Rennes, 163 près Gare Montparnasse (Tel. Littré 66-77) 56, Boulevard Saint-Michel, 56 près Luxembourg (Tel. Littré 64-71) RÉPARATIONS IMMÉDIATES DE TOUTES MARQUES t ^ Aux SCOUTS DE FRANCE, sur présentation de leur carte, il leur sera fait une remise de 10 °/o X + sur nos Fabrications f yix ^|llllllllllllllllllllilllllI9BIIIIIISIIHimieillllIIIIIIIIIEIIIIIIIIIII8III[IIimillll!lllllllllilllIIIIIIILH I POUR TOUTES ASSURANCES I I ADRESSEZ-VOUS A | | André d’Ozouville j ~ Licencié en Droit =■ Assureur-Conseil des Fédérations Françaises de Scoutisme = Chef Eclaireur §§ E 7, Rue Maréchal- Galliéni, 7 15, AvenuePerrichon prolongée E = LE HAVRE - Téléph. 47-84 """ PARIS-16 6 """"""M"" = rnilllllllllllllllllllllllllllllll!lllllllllllllllllBimm!llllllllllll9ll!IIIIIIIBI!IBIIIIIIIIBII!imiIlim= UTILISEZ NOS ANNONCES ET RECOMMANDEZ-VOUS DU JOURNAL

Pour les Elèves de l’Enseignement secondaire : COURS DE VACANCES CHATEAUBRIAND par Secrétariat correspondance 5, RUE DEMOURS, PARIS-17‘ (19* Année) Le Cours de vacances est un groupement de professeurs de 1 enseignement secondaire pour la correction des devoirs, par correspondance, pendant les vacances. Il est destiné aux élèves (garçons et jeunes filles) des lycées, collèges et tous établissements, pour toutes classes (de la 7 e aux classes de baccalauréat compris), qui désirent travailler utilement pendant les vacances (français, latin, grec, mathématiques, sciences physiques et naturelles, anglais, allemand, italien, espagnol, arabe, histoire, géographie, études littéraires, etc.)* Les élèves envoient chaque semaine leurs devoirs d’après les textes préparés. Ces devoirs leurs sont retournés soigneusement annotés, avec corrigés à l’appui. Cours préparatoires par correspondance, pendant les vacances, pour apprendre les éléments de latin, grec et philosophie. Prix d’abonnement (pour trois matières) : jusqu’à la 4 e (sept semaines) : 125 francs ; classes de 3 e et de 2 e (sept semâmes) : 150 francs ; baccalauréat (neuf semaines) : 175 francs; cours pour une seule matière : prix variables. La notice contenant tous renseignements et un bulletin d’inscription, est envoyée sur demande.

Ma première rencontre avec les Buffles Voici la Grenouille de St-Martin, le sympathique scout de France, qui nous écrit cette lettre de l'Afrique Ouest. Certains l'ont connu sur la côte d'Azur ou à Chamarande d’autres le voient aujourd'hui pour la première fois. Mais tous désirent beaucoup d’autres lettres. N’Zobe, le 1 er Février 1927 Lorsque je m embarquais pour le Congo Belge, j eus la chance de faire la traversée avec M. de Landtsheer, grand chasseur de fauves en Afrique. I Cinq jours après mon arrivée et le cœur rempli des prouesses de ce grand chasseur, je n'attendais que le moment favorable pour essayer mon Mauser et tâcher d être à la hauteur de M. de Landtsheer. Dieu me servit. Figurez-vous une journée au commencement de la saison des pluies avec un soleil tropical qui vous brûle la peau. A midi, juste quand j’avais terminé mon repas, un noir vint me dire qu’il y avait un « pakassa » (buffle) dans la plantation, ce qui arrive rarement en plein jour. Mon chef, qui habite dans la même maison, ayant beaucoup de travail, me donna la permission d’aller poursuivre la bête. Il oubliait sans doute que je n’étais débarqué que depuis quelques jours à peine sur la terre africaine. Armé d un Mauser et accompagné d’un noir avec mon fusil de chasse calibre 12, nous nous mîmes en route. Comme un vrai coureur des bois, du moins je le croyais, je courais derrrière le noir. Ce dernier habitué au pays pouvait faire ça, mais moi un « bleu » je risquais d’attraper quelque chose. Je ne m en doutais pas et marchais au « pas scout ». La route ressemblait beaucoup à celle des rochers du Belvédère à Chamarande. Tout aurait bien été si ce soleil ne m’avait pas tant piqué» à travers mon casque. Après avoir parcouru environ 5 kilomètres, nous arrivâmes sur le dos d une colline près de l’endroit où le buffle avait été aperçu. Devant nous se trouvait une profonde vallée de 200 mètres environ de large et de l’autre côté une colline couverte de hautes herbes sans un arbre. A mi-hauteur, nous apercevons le buffle, un solitaire sans doute. Un solitaire est un vieux mâle qui est chassé du troupeau par les jeunes mâles. Ils sont très dangereux et attaquent même l’homme à l’improviste. A ce moment-là, je ne savais rien de tout cela car on n’apprend ces choses qu’au pays même du buffle ou dans les livres et comme je n’avais jamais lu un livre spécial sur les chasses aux buffles, je croyais avoir devant moi un morceau de viande, qui était grand et facile à abattre. En vrai scout qui ne fait rien à moitié, je me mettais en marche avec deux noirs pour approcher la bête. J’avais entendu dire qu’un buffle est très dangereux surtout quand il est blessé, donc je devais essayer de l’approcher le plus près possible pour être sûr de mon coup. La première chose à faire était de traverser la vallée et de monter plus haut que la bête à cause du vent. Après avoir suivi des petits sentiers nous arrivions dans les hautes herbes et les pierres. Puis au fond de la vallée nous traversâmes un petit ruisseau. Tout allait bien. Mais pour remonter l’autre colline je devais rassembler tout mon courage scout et toute ma bonne humeur car il fallait supporter sans défaillance le soleil de plomb. Le buffle restait toujours en place sans remarquer que nous l’approchions. J’étais tellement fatigué que j’avais donné mon Mauseràl’autre noir. Enfin après un grand détour nous arrivons plus haut que l’animal et doucement nous commençons à descendre, les noirs devant, car il m’était impossible de leur faire comprendre de rester derrière. Le buffle était à 100 mètres de mes porteurs et se présentait tellement bien que le noir avec mon Mauser visait sur lui sans même attendre ma permission. Malheureusement (ou plutôt, je crois, heureusement) le coup ne partit pas. Le noir, mal habitué à nos fusils, avait laissé la sûreté et avant d’avoir pu rectifier cet oubli le buffle était hors de portéé.

2 «iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 J’étais très en colère, mais plus tard quand j’ai su à quel danger nous nous étions exposés, je fus très content que le coup ne soit pas parti, car mon Mauser, calibre 8, n’aurait fait qu’une légère blessure, le noir n ayant certainement pas touché le cœur ou la tête, et le buffle nous aurait sûrement chargés : or il n’y avait rien pour s’enfuir même pas un petit arbuste... Mes noirs étaient tellement enthousiastes qu’ils étaient partis à toute vitesse à la poursuite du buffle emportant mes deux fusils, et ne me laissant aucune autre arme que mon couteau scout à 8 fr. 50, avec lequel je n aurais jamais pu tuer un buffle. Je ne comprenais pas dans quel danger je me trouvais et me fâchais seulement sur le soleil qui montrait une telle force. Les noirs étaient toujours sur la piste de la bête. Moi, j’étais vraiment perdu dans la! brousse. On ne voyait qu’une dizaine de mètres devant soi. Par terre je remarquais quelques empreintes de buffles et d’antilopes ; mais j’en avais assez et cherchais de l’ombre car le soleil devenait insupportable. Je remontais la colline où je savais une petite sente conduisant au poste, et des arbres surtout. Je n’en pouvais plus et fus obligé de m’asseoir sur une pierre. Tout à coup j’entendis un galop formidable. A quelques mètres de moi, le buffle, chassé par les noirs, passait en trombe pour trouver un endroit plus tranquille. J’avais chaud d’avoir été si près d’un buffle, sans aucune arme, mes jambes se dérobaient sous moi, décidément je n’étais pas fier. Heureusement, je me trouvais plus haut que lui , sans cela je crois que je ne vous raconterais pas cette histoire. Mes forces revenues, je me trouvais bientôt sur la colline à l’ombre de quelques arbres. Je ne pouvais pas rester longtemps là si je ne voulais pas attraper un refroidissement. Mes noirs revenaient enfin. Heureusement pour eux qu’ils ne me comprenaient pas, car j’étais rudement fâché. Nous nous mîmes aussitôt en route mais moins vite qu’à l’aller. Après un bon bain, je me sentais mieux, mais le lendemain je devais rester au lit car j’avais piqué une petite fièvre. Il y a maintenant quinze mois de cette aventure. Je ne suis pas encore retourné chasser les buffles mais j’ai quelquefois suivi leurs pistes sans résultat. J’espère quand même en abattre quelques-uns cette année. Le buffle est assez rare dans les environs, et il faut faire au moins 10 à 1 5 kilomètres pour les chasser, et on n’a pas beaucoup de temps en Afrique pour s’amuser. On trouve beaucoup d’antilopes ici, et c’est une chasse très intéressante et difficile. Prochainement je vous enverrai quelques mots sur la chasse aux antilopes avec des photos que j’ai prises. En attendant je vous engage à lire : Chasse au Congo, par M. Robert de Landtsheer (en vente à la Hutte). G’est un livre très intéressant, qui ne doit manquer dans aucune bibliothèque-scoute. Ne croyez pas que c’est ici la même chose que dans l’Afrique équatoriale ou orientale. Au Mayumbe où je suis on ne trouve que quelques buffles, des serpents, des antilopes et de temps en temps une panthère, mais elle est toujours à l’affût comme celle-là que j’ai rencontrée à Chamarande. Grenouille de St-Martin. IIIIBBBIII1QBI1IIIIBB ANNIVERSAIRE Le 16 juillet sera le 5 e anniversaire de la mort de notre premier Chef-Scout, le général de Maud’huy. Il avait 14 ans lorsque l’invasion prussienne de 1870 le chassa de Metz, sa ville natale. « En- tendit-il, comme Jeanne, des voix qui lui commandaient d’aller prendre la tête des hommes d armes pour bouter dehors les ennemis, je l’ignore, dit le maréchal Pétain. Mais il savait bien, lui, que la France devait conquérir l’Alsace et la Lorraine et que c’était sa mission de l’annoncer et d’enflammer les courages pour la lutte prochaine. » Comme le chevalier jadis se jurait d’aller délivrer la Terre Sainte, il se promit de reconquérir Metz et se prépara à cette mission. Il se fit soldat et choisit comme compagnons de veilles saint Louis et Bayard, modèle et patron dont il retraça la vie. La guerre vint confirmer sa destinée, et il se tint parole : « A moins de devenir le bon Dieu, je ne serais pas plus content » s’écriait-il lorsqu’il fut nommé Gouverneur de Metz et lorsqu’il réunit ses officiers pour prendre congé d’eux. « Messieurs, leur dit-il, j’avais fait le vœu d’être gouverneur de Metz, un jour qu’en 1900 je vins voir le général allemand qui était installé à cette table. Grâce à la Providence et à nos armées j’ai pris sa place, je suis donc un homme heureux. Maintenant, ne le répétez pas, j emporte son fauteuil, ce sera mon butin de guerre ! » Il était éminemment Chef et provoqua l’enthousiasme de tous les représentants des Fédérations françaises de scoutisme au camp de Franc- Port de 1920. «Beau connaisseur en discipline, d’énergie et manieur d’homme », il résumait en lui les qualités qui forment l’homme d’honn eur. Ses hommes, assure-t-on, ne pouvaient lui dissimuler la vérité et lui-même depuis trente ans ne se souvenait pas d’avoir menti... même à ses électeurs. « Pourtant, disait-il, je ne suis pas un saint, j ai tué le plus de Boches possible ... et j’ai volé le fauteuil du gouverneur de Metz. » Un de ses secrets était l’examen de conscience quotidien. Aussi lorsqu’en 1921 une bronchite tenace devint inquiétante, il répondit au Vieux Loup qui venait le voir : « C’est grave M. l’Aumônier Général... Je suis prêt. » Puis il ajouta : « Si je ne me remets pas, prenez de Salins. » Scouts n’est-il pas vrai qu’il a marqué une empreinte qui mérite d’être relevée et que nous pouvons être convaincus de notre scoutisme et fiers de notre premier Chef Scout. Pélican Sagace.

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimmiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimimmmmii' Ci/iPA! La pirogue glisse rapidement a la surface du Niger. Debout à l’avant du bateau carabine de chasse en main, je cherche avidement quelque chose à abattre. Non, je ne me trompe pas, c’est bien une gazelle qui là-bas... sans méfiance... épanche sa soif dans les eaux du fleuve. Résister à mon penchant de chasseur est-ce possible, j’en doute, car bien vite j’épaule et je tire. La fumée dissipée, la bête a disparu. Filer droit sur la berge, sauter à terre, amarrer l’embarcation est l’affaire de quelques minutes. Les balles ont atteint leur but. Une large tache pourpre décèle la place qu’occupait le gibier. Immédiatement, je m’élance à la poursuite de l’animal, en suivant la piste tracée par des gouttes de sang. Ma course, n’est pas bien longue. La gazelle est là, expirante à mes pieds, ses pauvres yeux me regardent fixement et je crois bien lire sur son regard « Pourquoi! Pourquoi! détruis-tu l’œuvre du Seigneur. » Mais quels sont ces gémissements qui partent de derrière moi... un enfant noir blessé... tombé d’un arbre certainement. Non, le sang coule à flot d’une plaie à la poitrine. Je m’approche... horreur... mes lèvres se refusent à le dire... j’ai fait coup double... Nul doute c’est une blessure par balle. Un de mes projectiles mal dirigé a touché l’enfant, touché... non plutôt blessé... hélas, même mortellement. Pourquoi, tant de monde, maintenant autour de nous deux. Ah oui, là-bas, j’aperçois des cases, un village nègre est à proximité. Ces noirs qui m’entourent en criant, s’agitant, semblent devenir menaçants. Attirés par les coups de feu, la vue du petit blessé doit sans doute les exciter contre moi. Que faire ? m’expliquer, parler, impossible. L’ignorance presque complète de la langue m’en empêche... le cercle se rétrécit, impatient... prêt à tout. Ah ! voici un de mes rameurs venu me chercher. Je suis sauvé. Par son intermédiaire, je fais part des faits à un vieillard, apparemment le Chef du village, mais les explications que je lui fournis ne semblent pas le convaincre. Me voici donc obligé d’agir autrement, j’envoie chercher dans la pirogue, différentes pacotilles indispensables lorsqu’on voyage dans un pays neuf, que je distribue avec largesses au groupe compact qui m’entoure. Me voilà débarrassé, la masse grouillante des noirs satisfaite de mes libéralités, s’éloigne dans la direction du village. Ai-je un cœur ou une pierre, suis-je homme ou bête, ce n’est pas tout? Je m’informe sur le blessé, ses parents se sont rendus aujourd’hui au village voisin et ne rentreront pas avant la nuit. J’apprends aussi que catéchumène, il ne devait pas tarder à être baptisé. Mais alors pas un instant à perdre, il faut aller chercher un prêtre « Chercher un prêtre » bon en France, cela, ici un prêtre, a charge de milliers d’âmes. Où est-il à 50 km, 100 km, 200 km., peut- être. Tout le monde l’ignore, car il ne doit pas revenir avant une semaine. Ce petit être va donc mourir sans baptême... Oui, mourir n’est plus un doute maintenant. De nombreux spasmes soulèvent sa frêle poitrine. J’essaie de le soulager avec les médicaments en ma possession. Rien n’y fait. Son état empire et personne pour le baptiser. Ce pauvre petit maintenant sans force, ne semble-t-il pas réclamer quelqu’un « le Prêtre. » C’est terrible tout de même voir mourir près de*soi, une créature évidemment appelée à être enfant de Dieu et qui ne le sera pas. Quelques minutes encore et il expire. Des années ont passé. Le souvenir du petit noir a disparu de ma mémoire. Assis au coin du feu, je feuillette le livre qu’un ami a placé entre mes mains « Comment devenir Scout de France ».

miiiiiiiiiiiiiiimuiiiiiiiiiiiiiiiiiimimmiiiiiiimimiiimiiiiiiiiiiiiimimMmimmmiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMim LE SCOUT DE FRANCE < 5 Tour à tour matelotage, signalisme, secourisme se présentent à mes yeux. « Religion » Comment baptiser, je lis... Mais pourquoi n’ai- je pas lu cela vingt ans plus tôt, je me souviens maintenant. Un jour là-bas au bord du Niger, ce petit nègre mort sans baptême. Pauvre enfant qui ne connaîtra jamais le royaume des cieux et cela par ma faute... je ne savais pas... un peu d’eau aurait suffit. Mea culpa, mea culpa, mea culpa. Jacques d’Augusterie <llllllllllllllllllllllllllllllilllIlllllllllllllilllllllll[|IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMl[l!llll!ll!lllllllllllllllllllllllllIlliIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllinillllillllllIIIIIUIIllllllllllllllllllllllllUllllllllllllllllllllllllll!! LA LOI D’OR DU CAMPEUR Conseils pour le camp d’après “ the Boy-Scout diary ” 1. — Si tu campes dans ton district, conduis- toi aussi bien que possible. Si tu campes dans un autre district, conduis-toi encore mieux. 2. — Emporte avec toi de quoi te changer complètement; ne t’encombre pas d’une cargaison de choses, plus tu en emporteras, plus tu en auras à tenir en ordre. 3. — Si le sol est mouillé, enlève bas et souliers et porte des sandales (pas d’espadrilles). S’il est sec, prends garde de ne pas mettre le feu. 4. — Une baignade par jour est bien suffisante pour tout le monde, prise de grand matin; elle peut être de trop pour certains. 5. — Fais une toilette complète au lever. Lave-toi les mains après avoir passé aux feuillées. Lave-toi les mains avant chaque repas. Prends un bain de pied après une longue marche. 6. — N’aie pas au camp des ongles noirs comme du charbon. Cela enlève tout cachet à un Scout qui a belle allure par ailleurs. 7. — Veille à ce que les ustensiles de cuisine, couteaux, fourchettes, etc., et en particulier les torchons soient vraiment propres. Qui ne connaît la crasse qu’on trouve parfois sur ces objets et qui rappelle un peu une horrible mixture d’oiseau à moitié pourri et de rat tout à fait mort? 8. — Les tentes où j’on dort ne sont pas des salles à manger. 9. — Sers ;les repas et mange-les convenablement. Les Scouts ne cochonnent rien. 10. — Un camp en désordre est vu par tout visiteur. 11. — Ne considère pas comme au-dessous de toi de ranger les affaires des autres. 12. — Les morceaux de verre et les boîtes en fer blanc aux bords dentelés constituent un danger. Enterre-les profondément. 13. — Ne gaspille pas de nourriture. 14. — Ne quitte pas le camp sans être habillé décemment. Le monde entier a les yeux sur toi. 15. — Respecte tous les arbres. Ils étaient là avant ta naissance et doivent y être encore bien après ta mort. 16. Les Scouts ne vont pas au camp pour jouer au football sous un soleil de plomb, ni à la balle dans les hautes herbes, ni pour se trouver à proximité des Cinémas. * 17. La nuit, la place d une toile imperméable est sous toi et non par-dessus, comme la croûte d’une tarte. 18. Garde les portes de la tente, ouvertes toute la nuit, quel que soit le temps. 20. Le Reveil. II n est pas destiné à tout le voisinage, aussi n’emporte pas de clairon au camp. 20. Le Scoutmestre a de la teinture d’iode pour les coupures et les égratignures. 21. Rends service à ceux qui t’offrent l’hospitalité et cela aussi souvent que possible. 22. - Ne grogne pas quand les choses vont mal, mais continue à sourire, c’est la Loi. 23. — En partant, laisse l’emplacement de ton camp en meilleur état qu’à ton arrivée. Ceci est toujours possible. 24. — Fais une visite d’adieu à ceux qui t’ont reçu. 25. — Rappelle-toi qu’un Scout n’est pas un imbécile. Cette Loi est vraie pour tous les camps.

6 > LE SCOUT DE FRANCE îiHiiiiiiiiiiiiiiiitiHimiiiiiiimiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiuiiimiiiiiiHiiiiiiiiiiiimimiiiiiuimiiiiiiHiiiiiiiiitiifiii LES TENTES A ; '■ v //^' LA TENTE THIBÉTAINE Dessin d’une tente thibétaine d’après une photographie tirée par le Père Licent, missionnaire en Chine, récemment décoré de la Légion d’Honneur pour ses travaux d’exploration. C’est par Vintermédiaire de « Chien Berger », Scout de France aujour- d’hui missionnaire à Tien-Tsin que nous est venue la gracieuse autorisation de reproduire ce modèle de tente. Nous espérons que cet envoi sera suivi de beaucoup d’autres : il y a tant de choses intéressantes en Chine. N’oublions pas que par millions là-bas les âmes attendent le baptême et la grâce de Notre-Seigneur ; pensons à prier pour elles et pour les Missionnaires, nos grands frères, qui travaillent à les sauver. Nous donnons quelques indications d’après l’ouvrage du Père E. Licent : « Dix années d’exploration », pp. 829-854. Il y a plusieurs sortes de tentes en usage au Thibet, faites d’ordinaire en laine de yak (espèce de buffle à queue de cheval). La tente du modèle reproduit ici est noire, en toile de poil de chèvre. Elle est à quatre pans. Mais les deux longs côtés sont à pans coupés ; la forme est obtenue par un système de hauts piquets et de drisses. Ce système d’attache empêche les grandes surfaces de toile d’aller et de venir, de battre sous l’effort du vent.et de céder sous le poids de la neige. Ainsi fixée la tente tient le vent de tempête — avis aux troupes qui campent sur les hauteurs ou au bord de la mer. — En réalité la tente est un peu plus écrasée que ne l’indique le dessin. La toile n’est pas imperméable, mais il n’y a là que l’ombre d’un inconvénient car il ne pleut jamais sur les hauts plateaux du Thibet, il neige seulement. Dès que la neige a cessé, avant que les rayons du soleil ne viennent tout faire fondre et tout inonder, la femme thibétaine sort de la tente et balaie la neige qui couvre les toiles. UN PIQUET DE TENTE EN ALUMINIUM 1°) Piquets de côtés, prendre une tôle d’aluminium de 2 millimètres d’épaisseur, longueur 23 cm X 5cm 1 12, la courber en angle curviligne, 90 J environ, plutôt plus ouvert, tailler la pointe avec un burin ou cisaille et percer soit un trou au milieu pour passer la corde (mèche de 4 millimètres), soit 2 trous pour passer une broche à laquelle la corde s’attache par une boucle ou qui empêche la corde de glisser si celle-ci entoure le piquet. Poids : 80 grammes par piquet. 2°) Piquets tendeurs devant et derrière (tension du faîte), tôle de 3 millimètres d’épaisseur, longueur 26 à 28 centimètres, largeur 7 centimètres, même travail, ils sont beaucoup plus forts et présentent plus de surface, poids : 130 grammes par piquet. Etant donné leur surface portante, ces piquets tiennent dans les terrains les plus tendres, ils sont robustes et d’un poids raisonnable. Ils ont, en outre, l’avantage de s’emboîter les uns dans les autres, c’est pourquoi ils n’ont aucun autre système d’accrochage fixe qui gênerait pour les empiler. On peut trouver de la tôle d’aluminium à Paris, rue Chapon n° 3 (vente au kilo), on la coupe à la demande mais il faut la commander d'avance. On peut la cintrer soi-même avec un bon marteau (voyez badge de serrurier). Castor Dévoué, Instructeur 24 e Paris. Pour DÉCORER ta GAINE de COUTEAU Prends une simple gaine de la Hutte, découds- la ; tu obtiens un morceau de cuir en ogive. Avec un couteau bien tranchant, fais dans ton cuir des entailles verticales, en laissant entre elles à peu près 8 millimètres de cuir et en t’arrêtant à la même distance des bords. Dans un morceau de cuir coloré, découpe une douzaine de bandes en leur donnant la même largeur (8 millimètres). Passe ces bandes dans les entailles de ta game de façon que ton cuir coloré fasse avec celle-ci un damier. Laisse tes bandes dépasser de ta gaine, pour former une frange d’environ 3 centimètres. En bas de la gaine il restera un espace sans franges ; garnis-le. A présent, frère Scout, il ne te reste plus qu’à recoudre le tout. Bagheera. C. P. des Colibris (28 e P.).

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiimmiiiimiiiiimi JEAN-LOUIS au FEU DE CAMP V. «Va et fais de même ». (Év. selon S. Luc, ch. X, v. 37 ) Jean-Louis — vous vous le rappelez, frères scouts — eut la révélation de Famé profonde du scoutisme en entendant son S. M. lire au feu de camp quelques passages de la vie de Pierre Gridel, C. P. des Eléphants à la 2 e Versailles. Aujourd’hui, Jean-Louis — et Jean-Louis, ici, c’est chacun de vous, mes petits frères — Jean-Louis va méditer un autre exemple, qui lui fera mieux comprendre encore à quel niveau moral montent les caractères sous l’influence de la Loi et de la Promesse intégralement vécues. « Un Chef de patrouille » : Sous ce titre, bien détaché en rouge sur la page blanche, la l re Paris édite les souvenirs pieusement recueillis par les frères scouts d 'Henri Pineau, Chevalier de France, C. P. de l'Abeille, rentré à la maison le 14 février 1927 (1). Jean-Louis, n’attends pas à demain pour demander à « la Hutte » de t’envoyer cette petite brochure. Je te donne ma parole que tu ne regretteras pas ta commande. Ne dis pas : ces Chevaliers de France, ce sont des as exceptionnels ; c’est trop fort pour moi ; je n’en ferai jamais autant. Ce qui est intéressant pour toi dans la biographie d’Henri Pineau, c’est qu’elle te montre l’ascension progressive d’un garçon d’abord réfractaire au scoutisme. A 12 ans, au camarade qui, pour l’entraîner à la troupe, lui lisait le manuel de l’aspirant, Henri répondait : « C’est idiot. » Inscrit presque de force à une meute, il n’y parut à peu près pas. Passé à la troupe, il hésita encore plusieurs mois avant de se donner tout entier. Il fallut son premier camp, à Chamarande, aux vacances de Pâques de 1924, pour mettre fin à ces « dix-huit mois de résistance, de tergiversations, d’indifférence » et le gagner définitivement à la vie scoute. Tu te reconnais, Jean-Louis ? A toi aussi, n’est-ce pas ? il a fallu la joie dilatante du camp pour comprendre et aimer tout à fait ton idéal scout. Mais quand Henri se fut donné, ce fut vraiment sans réserve et, dans ses progrès, il doubla les étapes. Elu par ses frères comme le meilleur scout de la patrouille des Cigognes au camp de Pâques 1925, noté par son S. M. comme «l’as du camp d’été », nommé second de patrouille à la rentrée d’octobre, il devenait, quelques semaines plus tard, C. P. de l’Abeille. Ce que fut Henri Pineau comme C. P., tu le liras, petit frère, et — si tu as dans l’âme quelque étincelle de la flamme qui fait les chefs — tu seras soulevé d’un grand élan d’enthousiasme à la pensée que, si tu le veux, tu pourras un jour, comme lui, « prendre un groupe de novices et, en deux mois, en faire une patrouille allante et disciplinée, remportant régulièrement la première place aux concours de la troupe. » Qui veut, peut. C’est l’énergique devise de la 1 re Paris, qu’Henri Pineau avait faite sienne. Pour sa patrouille, il avait choisi Vive Labeur ! Au bas de la page de son carnet où sont notées les étapes de sa vie scoute, il avait écrit, comme ligne de conduite personnelle : Il vaut mieux ne rien faire que faire une chose à moitié. Te souviens-tu que Pierre Gridel avait donné comme devise aux Eléphants de la 2 e Versailles Tout le monde y travaille ? — Vive Labeur ! Tout le monde y travaille : c’est la même idée, c’est la même conception sérieuse et pratique du devoir scout. Pierre Gridel, Henri Pineau : comme ils se ressemblent, ces C. P. modèles ! La même âme limpide, le même esprit net et précis, la même conscience délicate et ferme, le même goût du devoir quotidien accompli en perfection. Chefs aimés et obéis parce que donnant toujours l’exemple, tous deux mettaient à la base de leur vie la même piété simple, exempte d’affectation, mais si sincère et si profonde. Pierre, on nous l’a dit, communiait tous les jours. Henri avait adopté pour les camps ces deux règles d’or : « Au camp on communie tous les jours ». « Au camp on ne commet pas de pêché ». Tous deux avaient les mêmes projets d’avenir et se destinaient à l’Ecole Navale. A l’un et à l’autre, parce qu’ils étaient prêts, le Maître a demandé de faire avant l’heure prévue le Grand Voyage. Pierre est parti en pleine force, à l’impro- viste. Henri a grandi encore, dans une lutte de cinq mois contre la maladie, sans un murmure, sans une défaillance ; il a vu venir la mort et l’a regardée en face, « non comme une défaite, mais comme une victoire qui le rapprocherait de Dieu ». Dans notre souvenir fraternel, nous ne les séparerons pas. Maintenant, ils préparent notre place au Camp qui ne finira pas. Ressemblons-leur pour être dignes de les rejoindre. Je voudrais qu’il n’y eut pas, sur toute la terre de France, un seul scout qui partit au Camp d’été sans avoir lu et médité ces deux vies, et sans avoir, de toute son âme, fait sienne l’invocation qui termine « Un Chef de patrouille » : Tu es parti en éclaireur Mais c'est pour mieux nous guider. Comme toi nous Voulons servir. Petit Chevalier de France, nous te suivons. Pélican noir. (1) En vente à la Hutte, prix 2 francs.

iiiiiiiiiiiuiHiiinuiiiiiiiiiiiiiiuiiniiiiiiiiiiiiiiHiuiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiuiMiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 9 trouve un intervalle de 4 pulsations (trop rapide). Conclusion : Aérez vos tentes. cm( tACôiiteâ. LA GUERRE DES FEUX La guerre des Feux terminée, nous recevons cet amusant questionnaire, que nous envoie le Pélican Sagace : Un^ grand [bottier du boulevard des Italiens, vient de lancer une nouvelle forme de chaussure qu’il appelle la chaussure « Scout ». Encore une divulgation du mot. m Une grande tente canadienne pour huit. Elle est soigneusement close. A l’intérieur un Chef et trois Scouts. Les trois Scouts dorment. Le Chef trouve que leur respiration est bien [rapide. Pas de montre. Il prend son pouls comme mesure et trouve un intervalle, entre deux inspirations de 4 pulsations. (Trop rapide). Le Chef soulève alors un coin de la tente, l’air se renouvelle. Il mesure à nouveau l’intervalle entre 2 inspirations et trouve 5 pulsations 1/2 (normal). Le coin de la tente rabaissée, au bout d’un quart d’heure il reprend la mesure et re- iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Quel est le feule plus sauvage ? Le Polynésien. Le plus poétique ? Le feu de Berger. Le plus rusé ? Le feu du Trappeur. Le plus inaccessible ? Le feu en Etoile. Le plus savant ? Le feu de Conseil. Le plus solide ? Le feu adossé. Le plus brillant ? Le feu réflecteur. Le plus maltraité ? Le feu en croix. Le plus bruyant ? Le feu en sifflet. Le plus belliqueux ? Le feu en tranchée. Le plus conducteur ? Le feu en couloir. Le plus habitable ? Le feu à double étage. Après cela croirez-vous que la guerre des Feux est un four. 66 PAR LES CHEMINS” Paroles et musique du Merle Blanc. II. Par les chemins de plaine où le soleil surplombe, Les chemins las. Au voyageur meurtri qui chancelle et qui tombe, Tendant les bras. Refrain. Au Commissaire P. Ramondot. III. Par les chemins de lande où le vent bat sa ronde, Les durs chemins, A ceux qui marchent seuls, loin du ciel et du monde. Tendant nos mains. Refrain. IV. Par les chemins ardus côtoyant les abîmes, Au flanc des monts, Les yeux tendus au ciel nous gagnerons les âmes. Ou nous mourrons! Refrain. Le Merlel Blanc. M' %■ m ’Jl-j»-- j» - j i- J )■ ) ?«. hi efie-mm» joy — eu* ou. fa- mou/L noir* • T ". iz : J J . h i . p i-j—t J w-jF 4—4-1- ^ ^ —• ~ aE —* | ah s : 1 J J " " » i j u-^-i é s mm -ieut W'4crt, tio-W. -ta-- 'tort 4e Ja& - -rie j/W* j-- ji- *vo-W main, n-- Coeur oZ r\jL, Jïoni iit-t&jae, Jcvm 4ôud cU$ ^uuite Qaw faM |aufe YlvuA oJltcni) par Xsa dhe - vninà

10 > LE SCOUT DE FRANGE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiimmiimiiimimiiiiiiiiiiiii tLJk BOUE _ _ Q)S CR. ÔKM £>®WŒ1S. « Dis-moi, petit Frère, fais-tu journellement les mouvements de gymnastique de B.P.? — Je les ai bien faits pendant quelque temps. Chef; mais çà devenait tellement monotone... — Si tu préfères maintenant ne rien faire du tout. Cela prouve que tu ignores tout le bien que tu peux retirer d’une telle pratique. Ecoute, et crois-moi : la gymnastique de B.P. est une des meilleures pour les garçons de ton âge. » « Beaucoup de méthodes cultivent surtout le muscle et délaissent l’état général, qui a une importance capitale, il est fréquent de voir des jeunes gens se lancer aveuglément dans un sport avec des organes délicats, et le résultat est l’inverse de celui qu’ils attendaient. « Des champions même par suite de la négligence de leur état général on dû subitement abandonner leur sport favori. « Que faut-il donc, pour que notre organisme soit robuste? « Tu le sais aussi bien que moi; il faut avoir un sang pur et pour avoir un sang pur, il faut avoir des poumons sains, ceux-ci ayant pour rôle d’approvisionner le sang en oxygène, et de le débarrasser de l’acide carbonique, déchet des combustions internes. « 11 n’est pas possible de nettoyer les voies respiratoires comme les mains, et c’est pourquoi elles sont si souvent l’objet de maladies. On peut cependant diminuer l’emprise de ces maladies sur les poumons en faisant fonctionner complètement ceux-ci dans un air pur. « Si tu prends la vessie d’un ballon de foot-ball, et que tu souffles légèrement dedans, certaines parties vont se gonfler d’autres resteront immobiles. C’est ce qui se passe dans les poumons, certaines parties restent dans l’inaction et emmagasinent les germes innombrables que nous respirons, préparant un terrain propice aux maladies pulmonaires et à la tuberculose. A propos des poumons, écoute ces chiffres éloquents : « 1 centimètre cube d’air pris dans une ville, contient 200 000 grains de poussière. « Dans un appartement, ce chiffre atteint 2 millions. « Comme un homme normal fait entrer jour- n eJîement 10 mètres cubes d’air dans ses poumons, il absorbe donc 20.000 milliards de corpuscules nuisibles. Loin des villes, le nombre de ces microbes diminue considérablement. Ainsi à 2.000 mètres d’altitude on n’en introduit guère plus de 30 ; en plein océan 5 à 6. « Tu comprends, après cela, la nécessité d’empêcher ces microbes de rester dans les poumons et de s’y développer. « C’est pourquoi Baden Powell a combiné avec une gymnastique des parties essentielles du corps, une gymnastique respiratoire qui évite l’encrassement des poumons et augmente leur capacité. « Ayant une plus grande capacité, tes poumons emmagasinent un plus grand volume d’air d’où un plus grand volume d’oxygène, et c’est précisément I’ oxygène qui donne de la richesse à notre sang. — Mais, Chef, si mes poumons sont plus vastes, je vais introduire à chaque respiration un plus grand nombre de microbes. — 1 u as raison, et je te dirais même que si tu ne procédais pas comme il faut, il vaudrait mieux ne rien faire. « La première des choses avant de commencer ta gymnastique c’est de te placer dans un endroit aéré, et au soleil, si possible. Puis, tout en exécutant les mouvements des bras, du tronc ou des jambes d’une façon très lente aspire doucement par le nez, jusqu’à ce que tu sentes tes poumons entièrement dilatés. « Le nez a pour but de tamiser, de purifier et de réchauffer l’air que nous respirons. Donc, si tu respires brusquement, ce travail n’est fait qu’à moitié, et c’est un air tout chargé de poussières que tu introduis dans tes poumons. De plus, si la température est basse, tu risques de provoquer la congestion des tissus. — Je comprends, Chef, mais dans cette gymnastique, il me semble que les muscles ne travaillent pas assez. — Tu veux dire qu’ils ne se fatiguent pas; mais ils acquièrent par la pratique journalière une souplesse et une vigueur qui augmente celle que leur donne déjà un sang régénéré par la respiration. « A quoi te serviraient des bras puissants si ton cœur et tes poumons t’interdisaient un effort prolongé? Comment pourrais-tu, par exemple, transporter une personne sur un long parcours? « A quoi aussi te serviraient des jambes musclées, si après l’effort fourni pour voler au secours de ton prochain, tu tombais épuisé à côté de lui? — Vous avez raison, Chef, je ne pourrais pas, dire que je « Suis prêt ». — Courage, petit frère, comprends donc bien que ton devoir est de fortifier ton corps et de le maintenir en bonne santé, pour le mettre au service du prochain. Aigle Ardent des Cimes.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 LE COIN DES C. P. b ■ m I. Pourquoi on ne mène pas toujours une chose jusqu’au bout. Avez-vous remarqué autour de vous le nombre de gens qui espèrent ou prévoient quelque chose... et qui se trompent ou échouent ? Sans parler de ceux qui agissent par bêtise ou manque de réflexion. Il y a aussi la catégorie de ceux qui voient trop court, qui se perdent dans le détail. Un horizon vaste. Il est très important pour un scout d’avoir un horizon vaste. Combien de fois a-t-on représenté un scout au sommet d’une colline et la main au chapeau il plonge ses regards dans le panorama ouvert devant lui. Cela, c’est le point de vue supérieur et général. Quand vous entreprenez quelque chose il faut agir ainsi, voir lcin et coordonner, travail, pensée, geste au but lointain. L’individu qui vit au jour le jour sans un plan, est perdu d’avance, il n’est pas prêt puisqu’il ne prévoit pas. En pratique posez-vous toujours la question : « où est le principal ! » Si vous ménagez, dans une alternative, la première place au point le plus important vous êtes sûr de ne pas vous tromper. il Le montage d’une tente. Cela me rappelle ce rallye de district. Le concours portait sur le montage d’une tente avec le minimum de temps et le maximum de rendement. Un certain C. P. avait tout prévu, mais, justement, rien que l’accessoire seulement et oubliait de monter sur la colline pour avoir cet horizon vaste. Chacun devait planter son piquet, un tel attachait les tendeurs, tel autre tenait le bâton. C’était merveilleux... quant au détail. Le jour du concours arriva, il y eut un drame ; le point de vue principal avait été négligé. Quand vint le signal de début du concours, on s’aperçut qu’il manquait une chose. Oh ! une simple chose : la tente avait été oubliée au local. j B As-tu compris ? Si tu as compris, il faut mettre ce principe en pratique dès maintenant. Dans ta vie : quel est le point de vue principal ? Dans chacun de tes actes, dans la direction de ta patrouille pose-toi sans cesse la question. « Je vais agir ainsi, mais n’y a-t-il pas quelque chose de plus important que j'oublie ? » — Si oui, fais passer en premier ce qui doit réellement être premier. Tu as une decision à prendre, le point de vue du bas de la colline te fais pencher vers cette solution. C’est la solution rapide qui donne une réponse pour aujourd’hui. Monte sur la coll'ine, tu verras demain et l’avenir, est-ce que d’autres raisons ne viendront pas alors changer ta décision ? et n’oublie pas que demain est si vite hier. Si tu agis ainsi tu as de fortes chances de devenir un sage, tu prendras l'habitude comme au jeu de kim, de classer les actes selon leur importance et leur conséquence, et tu arriveras très vite à remarquer, en éliminant, en comparant que le seul point important, qui ne peut être comparé c’est Dieu. Aussi si tu échoues durant ta vie pour des choses terrestres, tant que tu auras gardé en vue ce « point là » tu seras heureux puisque tu auras le principal. P. Coze. ETUDE DES INSECTES LE HANNETON Sa vie se compose de deux périodes, une qui dure trois ans et une autre qui dure à peine dix à quinze jours. Pendant la première période ce n’est qu’une larve qui vit en terre, connue vulgairement sous le nom de ver blanc ou de man. Gros ver à la démarche lourde, recroquevillé de couleur blanchâtre, à tête jaune. Les six pattes qu’a cette larve lui servent surtout pour ramper sous terre plutôt qu’à marcher. Durant ces trois années elle vit en coupant et mangeant grâce à ses mandibules puissantes les racines, des céréales, des fourrages, des légumes, des fleurs» des herbes et des arbres. L’hiver le man s’enfonce sous terre et s’engourdit. Au printemps il remonte dans les couches supérieures, et va de racines en racines les sapant toutes de ses pinces. — D’autre part il cause lors de sa vie de 15 jours, alors qu’il est à l’air libre, des ravages effrayants. L’exemple que je vais vous donner vous édifiera. : à Fontaine Mallot près du Havre en quatre jours on a recueilli 4059 kilos de hannetons, ceci en 1868. Vous comprendrez facilement alors pourquoi me joignant à tous ceux qui l’ont déjà fait, je vous demande de contribuer par quelque moyen que ce soit à détruire cet insecte. Je ne vous décrirai pas le hanneton, car je suis sûr tous les scouts le connaissent et peut-être trop. Ces bêtes sont faciles à apprivoiser, et il est surtout facile d’en faire dans certains endroits des indésirés. Croc Blanc, Que cherchent-ils ? Une piste, une empreinte ou un insecte. ailllBiDBi91BniBBI9B9l LA NATURE EN JUILLET MiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHUiiimiiiiiiiiimi PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION PLANTES VIVACES Maturité : 20/7 : Belladone. PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION ARBRES ET ARBUSTES Maturité : 20/7 : Aubépine. 25/7 : Noisetier. ANIMAUX DIVERS Naissances : 1/7 au 20/7 : Lièvres.

Tous les suppléments du Scout de France (Calendrier, Types de Feux, etc.) sont mis en vente à la Hutte, prix, 0.50 port en sus. Les abonnés qui n’ont pas reçu le n° de Février 1927 peuvent demander à sa place le superbe n° de Noël 1926 ou deux numéros de 1926 à leur choix (sauf Janvier 1926 épuisé). Ceux qui l’auraient en double sont priés de le renvoyer d’urgence à l’Administration du Scout de France, 51, rue Saint-Didier, Paris XVI e . Les abonnements partant du 1 er Janvier ou du 1 er Juillet, nous prions ceux qui s’abonnent actuellement de verser soit : 11 frs pour recevoir tous les numéros de 1927 SAUF Février, Soit : 6 frs pour recevoir les numéros de Juillet 1927 à Janvier 1928. Si vous utilisez le mandat-carte rouge chèque postal (375.39) écrivez toujours au dos du « coupon destiné au titulaire du compte » le paiement exact que vous effectuez, les noms et adresses étant en Majuscules. Si vous écrivez une lettre, employez le mandat chèque postal qui s’insère dans la lettre (prix 0 fr. 40, C. C. P. 375.39. Il reste le numéro du 15 Mars et du 15 Mai 1923, prix 0.15. Aucun numéro de 1924. Mai et Juin 1925, prix 0 fr. 25. Février à Décembre 1926, prix 0 fr. 75. Noël 1926, prix, 1 franc. I L’administration de la revue met en vente à titre de propagande les 11 numéros de 1926 (janvier épuisé) pour 7 francs franco. Lisez nos annonces, utilisez nos remises, et recommandez-vous toujours du Scout de France. Nous pouvons vous procurer des bicyclettes à des conditions intéressantes. rlQ.o. UN SERVICE COLONIAL AU Q. G. Sur la demande de plusieurs de nos chefs et amis ainsi que de membres de Comités Protecteurs de troupes, il est constitué au Q. G. un service chargé de renseigner nos grands routiers et chefs qui songeraient à se rendre aux colonies à des titres quelconques (agriculture, commerce, industrie). Le Chef Guillemet, élève sortant de l’école coloniale,' a bien voulu se charger, pour le moment, de ce servi.ce Les scouts ou chefs qui auraient le désir de s’adresser ce nouvel organe sont priés d’envoyer leurs lettres à M. Guil lemet, Service des renseignements coloniaux, Q. G., 51, rue Saint-Didier. Joindre obligatoirement un timbre pour la réponse. S Ne manquez pas à l’article IX en écrivant 4 lettres à 50 centimes chacune à la revue « Le Scout », au Chef, à la Hutte et au Secrétariat, mais veuillez mettre 4 simples feuillets dans la même enveloppe, cela simplifie tellement notre besogne. Ml DISTRICTS RATTACHÉS AU Q. G. UIIIIIIIIIIIIIIII1IIII1III1IIIIIII1II11II11IIIII1IIII1IIII1I1IIIII1MIIIIIIIIIIIII1I1IIII11 llllllllllllllimil HUI llllll l re Cusset, Troupe Bayard. — Troupe bien jeune mais qui est en très grand espoir. Beaucoup ce travail scout durant le commencement de l’année. Quatre patrouilles : Les lions, loups, lévriers et lynx. Le 27 mars, grande fête scoute qui fut très réussie et qui nous fit une très grande propagande dans la ville et en plus renforça beaucoup notre caisse. Puis notre premier camp, le camp de Pâques, dans un vaste cirque enfoncé au milieu de la forêt de Beaumont (près de Vichy). Ce camp nous rapporta : Cinq deuxième classe. 1 Badge de pionnier. 3 Aspirants. D’autre part la meute fondée le 24 décembre 1926 est en excellente marche. Le 27 mars, promesse de toute la meute qui a deux si- zaines, blancs et gris. Le 21 avril, grande journée scoute, la meute vient nous retrouver au camp. Nous pensons bientôt former une troisième sizaine car le recrutement s’accentue de plus en plus autant dans la meute que dans la troupe. AVIS. — Les scouts de France dont les parents sont en vacances à Vichy et qui ne veulent pas perdre contact avec le Scoutisme sont assurés du meilleur accueil au local de la l re Cusset, Troupe Bayard (2 ilomètres de Vichy), rue des Préferrés. District de Reims Beaucoup d’activité depuis le début de l’année dans le district où le chef-scout est représenté par l’Aigle Blanc (commissaire Bertola). Un Comité protecteur de district a été formé, M. Léon Harmel a bien voulu accepter d’en prendre la présidence, une troupe a été formée et même affiliée à Epernay, une autre au Val des Bois, une patrouille est formée à Hautvil- lers, une grande activité règne sous la direction du C. D. Une journée d’étude sur l’éducation physique a eu lieu le 23 janvier dernier, le Scout de France est vendu au numéro dans la ville de Reims, enfin le 22 mai dernier une séance

14 > LE SCOUT DE FRANCE Flandres. ARRAS. — Fête scoute du 22 Mai 1927 Les Scouts d’Arras ont voulu fêter la renaissance de la ]re y\ rras . Il y avait eu veillée d’armes la veille et le malin une fervente messe de communion. Ail h. 30 messe solennelle en l’église Saint-Nicolas, au cours de laquelle M. l’abbé Marin, aumônier diocésain, fît une vibrante allocution sur le Scoutisme, s’appliquant surtout à montrer comment, grâce aux trois grandes vertus de franchise, de dévouement et de pureté, il était capable de régénérer la socitété moderne. Après un repas joyeux, offert par les Noëlistes d’Arras, les scouts de la l re , 2 e et 3° Arras, l re Amiens, l re Béthune, l re Douai et des délégations des 3 e et 5 e Lille et de la l re Boulogne vont chercher à la gare M. le chanoine Cornette, qui arrive accompagné du comte de Rochambault, commissaire de province de Normandie et de M. Max Descamps, le nouveau délégué provincial des Flandres et d’Artois. M. le baron Cavrois de Saternault, professeur aux Facultés Catholiques de Lille et président du Comité protecteur de la l re Arras salue notre Aumônier général par un magnifique compliment en vers, qui mériterait d’être publié dans le S. D. F. Au milieu d’une foule nombreuse et très sympathique les scouts défilèrent à travers toute la ville jusqu’au Petit Séminaire, que M. le vicaire général Pollart, supérieur, a mis à la disposition des organisateurs. Là a lieu la cérémonie traditionnelle de la Promesse ; puis M. l’Aumônier général prononce une allocution remarquable qui conquiert toute l’assistance et M. le vicaire général Hoguet, directeur des œuvres, lui répond très cordialement. La parole est ensuite aux scouts qui terminent cette belle fête par une partie récréative très applaudie. Marc DHOTEL, C. P. à la 2 e Arras. l re Hazebrouck.. — L’affiliation de la l re Hazebrouck a eu lieu le dimanche 24 avril au collège Saint-Jacques. A 8 heures du matin, après la bénédiction du drapeau, l’Aumônier célébra la sainte messe pendant laquelle le R. P. Verley adressa aux nombreux scouts présents une vibrante allocution. Vers 14 heures, devant un public sympathique et des délégations des troupes de Lille, Roubaix, Tourcoing et Béthune, la troupe Saint-Jacques exécuta le programme annoncé. Démonstration de camps, chars romains, secourisme, morse, sémaphore. Des averses fréquentes obligèrent les scouts à se réfugier dans la salle des fêtes où le commissaire délégué, M. Michel Camelot, affilia la l re Hazebrouck à la F. N. C. des S. de F Le cérémonial de l’affiliation, la promesse de plusieurs scouts et louveteaux furent suivis avec une attention émue On se rendit ensuite à la chapelle du collège pour assister au salut. Après la bénédiction du Saint Sacrement, d’un seul cœur, les scouts entonnèrent le cantique final Devant tous je m’engage... 1 re Boulogne-sur-Mer. — Cet hiver, nous avons la grande joie de recevoir le Chef-Scout, au début du mois d’avril, après avoir eu au mois de décembre la visite de Loup Blanc qui a donné une très belle conférence avec projections sur saint François et les scouts. L’auditoire, qu’on peut évaluer à 1000 personnes, a suivi la conférence avec beaucoup d’intérêt et le conférencier a été fort applaudi. Quatre patrouilles (Loups, Cigognes, Ecureuils et Hirondelles) rivalisent d’entrain. Une cinquième pat. (Castors) formée de collégiens vient pendant les vacances se retremper aux réunions et aux camps. Un concours inter-patrouilles donne les meilleurs résultats. Au début de mars, la troupe a donné sa fête annuelle : la B. A. de Noël et Vision Marocaine ont été très goûtées du public. Le dimanche qui suivit cette séance nous sommes allés récréer les pensionnaires des Petites Sœurs des pauvres (chants scouts, mon logues, chansons mimées). Et leur porter en même temps quelques friandises. Nous avons eu le plaisir de recevoir à notre camp de Pâques la pat. des Courlis (patrouille isolée de Calais fondée par l’A. S., M. Barbier de la 18 e Paris). Trois scouts de cette patrouille ont prété la promesse au cours de ce camp. — Hospitalité très généreuse de M. le baron de Rouvroy et de M. de Prémont. Temps splendide, cuisine de patrouille tout à fait mangeable et servie presqu’à l’heure. Nous avons eu la visite de notre aumônier amené en auto par un V. P. à qui le virus scout a été inoculé. Une patrouille de S. R. est en formation. La meute sous la direction de la cheftaine et de son assistante, connaît de beaux jours et permet les plus grands espoirs. Tout le monde se prépare à aller à Lourdes. l re Douai. — La l re Douai a organisé le 17 juin une conférence publique donnée par le scoutmestre Coppin, de Paris, cette causerie préparait le public catholique de Douai à la cérémonie de l’affiliation qui eut lieu le dimanche suivant sous la présidence de Sa Grandeur Monseigneur Cholet, archevêque de Cambrai et du général Guyot de Salins, Chef- Scout. 3 e Lille. — Pour la quatrième fois depuis sept ans que la troupe existe, la 3 e Lille eut la grande joie en avril dernier de voir son premier Chef, Robert Hanot, adoubé chevalier. La cérémonie eut lieu en présence de M. le Curé doyen de Fives-Notre-Dame et du Commissaire adjoint André Noël. La 5 e Lille, sœur jumelle de la 3 e , assistait. Camp du district de Tourcoing Les 5 troupes du district de Tourcoing : l re Croix, l ro et 2 e Tourcoing, l re et 2 e Marcq, profitèrent des fêtes de la Pentecôte pour passer en commun 48 heures. Camp à Annappes dans une petite île, située au milieu des bois, emplacement mis à notre disposition par M. le comte de Montalembert. Toute une série de concours montrèrent la valeur technique et scoute des patrouilles ; concours sur les examens d’aspirant et de 2 e classe où un jeune savant scout intimidé confondit le général Cornette et le chanoine de Salins ! ! !... Concours d’allumage de feux et de rapidité à faire bouillir de l’eau ; concours de sémaphore : le C. P. devait envoyer une phrase à sa patrouille ; concours de cuisine, d’observation, de chants, d’aménagement du camp, de ponts avec chevalets (un seul bain à la 2 e Tourcoing), etc... Les patrouilles de la l re Croix et les Cigognes de la l ro Tourcoing remportèrent les premières places. Visite du commissaire provincial délégué, Max Descamps) qui, arrivé à la fin du concours de cuisine par patrouille, voulut apprécier notre nourriture ; il goûta partout la viande, les pommes de terre, le riz et le pain ; ce fut suffisant pour gagner toutes les sympathies et l’estime des scouts. Visites également de nombreux parents qui gâtèrent les scouts de friandises, gâteaux, fruits, etc... Les boys se sont aperçus une fois de plus qu’ils avaient de nombreux amis dans la région et ils n’oublieront jamais les largesses de leurs bienfaiteurs. Certains parents aidèrent même à éplucher les pommes de terre et la salade et à donner des conseils culinaires notre repas n’en fut que meilleur. A la fin du camp, André Toulemonde, A. S. M. f. f. de la l re Tourcoing, eut le bonheur de prononcer sa promesse. En résumé, excellent camp qui montra que la discipline et l’esprit scout régnaient dans les troupes ; camp surtout qui permit aux troupes de se connaître et de s’aimer, M Tiens-toi droit en lisant.

IIIIIIIIIHIIIHIIIIIHIIIllllllHIIIIIHIIIIimilllllIflHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIHMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHI LE SCOUT DE FRANCE < 15 Languedoc. l re Toulouse. — La troupe vient de faire au château de Bouffil, de Fiac, à 54 kilomètres de Toulouse, un camp fort bien réussi. Comme notre aumônier était à Rome, le P. de Guibert le remplaça et fit preuve d’un dévouement dont nous le remercions. Nous sommes partis le jour de Pâques, vers 13 heures, après avoir salué les pèlerins de Rome. Après 2 h. 30 de voyage, nous arrivions sur les lieux et installions le camp. Le lendemain, messe à Fiac, déjeuner, inspection des tentes, salut au drapeau et travail scout jusqu’au repas. Puis jeux de pistes avec messages pictographiques qui nous conduisirent près d’un ruisseau, au bord duquel nous faisons de petits jeux pour nous reposer. Le mardi même programme pour la matinée. L’après- midi, excursion dans une île, située au milieu de l’Agout. Le passage de la rivière sur une barque fut très amusant. Le P. de Guibert et f ierre Gabert, nous montrèrent qu’ils sont de bons « passeurs ». Nous étions privés des services du scout-marin qui s’était « dégonflé » dès qu’il avait compris qu’il fallait aller sur l’eau. Le dernier jour, le camp fut employé à passer des épreuves et à tout mettre en ordre. Durant tout notre séjour à Bouffll, M me Mériadec nous a comblés de gâteries et nous ne savons comment la remercier de toutes ses bontés. La vaillante Zitulbi ne fut pas de la partie, mais elle prouva sa bonne volonté en accompagnant à Vieille-Toulouse la 2 e Saint-Etienne. Le 5 mai s’est terminé un grand concours inter-patrouilles portant sur l’observation, le carnet scout, la décoration du bâton, la présence aux réunions, le cahier de patrouille, les badges et les épreuves antérieures. Hadjiji aux Renards, encore les premiers. 5 e Toulouse. — Camp de Pâques. — Trois jours dans le Tarn avec la troupe de Castres et des scouts de la 2 e et 4 e Toulouse. Nous avons dressé les tentes à Lacrouzette, dans un site idéal dominant tout l&Sidobre. La conquête du terrain fut rude : « Par un chemin montant ». Je te crois ! Les scouts firent passer leur charrette, ce que, de mémoire d’homme, les naturels n’avaient jamais vu. Il est vrai que loulouse relevait le défi de Castres ; il est vrai aussi que Castres prêtait main-forte à Toulouse. Pour ne pas décourager les troupes qui voudraient aller à Lacrouzette, nous tenons à les prévenir qu’on parle... d’un funiculaire... à l’usage des scouts. Et alors il n’y aura plus d’ombre au tableau. C’est un pays très propice aux exercices scouts et aux jeux... même la nuit ! ! ! Nos yeux conserveront toujours le souvenir de ces superbes sites et nos âmes le souvenir des sites encore plus élevés où nous transportait M. l’abbé Robert, le sympathique aumônier de la 4 e , à qui nous offrons tous nos remerciements. 7 e Toulouse. — Bon camp à Pâques mi-volant, mi-fixe dans la région de Toulouse. Beaucoup de gaieté et de belles excursions. Une meute de louveteaux est en formation. l re Carcassonne. — M. l’abbé Boyer, aumônier, a été nommé chanoine honoraire et toute la troupe s’est réjouie de cette marque d’estime de leur vénéré Evêque. Deux promesses aux Louveteaux ces temps derniers et beaucoup de pattes tendres à l’horizon. l re Perpignan. — Le délégué de district a voulu faire sa promesse scoute auprès de la belle église de N.-D. de la Réal, le joyau de Perpignan. Tout va bien dans la l re , il y a depuis peu un nouveau C. P. aux Izarcs : Yves Lecas. 2 e Perpignan. — Bon camp de Pâques dans une belle petite vallée à quatre kilomètres de la mer, tout près de la frontière d’Espagne ; à Banyuls-sur-Mer. Le commissaire de district a rendu visite au camp. Beaucoup de sympathie de la part des catalans au cours de la visite de la ville. 3 e Perpignan. — Le commissaire de district a présidé en mars dernier, avec M. l’abbé Sans, curé de la paroisse, la réunion de reprise de la troupe. Quoique ayant un effectif réduit la troupe St-Joseph va bien et le grand soleil du mois d’août achèvera de la faire revivre complètement. L’Administration des Eeux et Forêts demande aux Chefs S. D. F. de vouloir bien joindre un timbre pour la réponse lorsqu’ils sollicitent une autorisation de stationnement ou de campement dans les forêts domaniales. Bourgogne. Grande sortie rallye des Chefs de Bourgogne A Dijon, le 2 avril, la nuit... Au château de Montmuzard’ dans le parc immense, près des tentes, un grand feu dé camp... C’est le début de la sortie-rallie de tous les Chefs et cheftaines de Bourgogne. Autour du commissaire Lefebvre se pressaient 5 commissaires, 25 S. M. et 18 cheftaines venus de tous les points de la province à l’appel de leur Chef. Près du feu... pyramidal la gaieté la plus franche ne cessa de régner... Vous en souvenez-vous ceux du Creusot, de Bourg, de Chatillon et de Dijon ? Le lendemain après une messe de communion toute embellie de cantiques scouts les Chefs et cheftaines suivaient avec le plus grand intérêt une instruction du C. Pr. sur l’organisation administrative d’une troupe. Puis formés par petits groupes, sous la direction des Chefs les plus expérimentés, ils discutaient entre eux les points délicats et les difficultés rencontrées dans la conduite de leur troupe quelque part là-bas dans la jungle bourguignonne... Car, pourquoi ces Chefs se réunissaient-ils si ce n’est pour le plus grand bien de leurs scouts ? A midi grand déjeuner, œuvre de la 3 e Dijon, assaisonné de tout le répertoire des chants de Bourgogne et Dieu sait s’il est varié... Puis, après une mystérieuse aventure arrivée à un C. D., les Chefs et cheftaines assistèrent pour le scoutisme et le louvetisme à des démonstrations pratiques sur l’organisation des jeux et des sorties, effectuées par le C. Pr. dirigeant la 3 e Dijon et par une cheftaine de district dirigeant une meute également de Dijon. Ils s intéressèrent vivement à la façon dont furent réalisées les épreuves de scoutisme au cours des jeux. Cependant déjà cette bonne journée s’achevait et, après une dernière réunion de critique et d’étude générale, dans la grande salle voûtée du château, on dut chanter le chant de l’adieu... Mais dans les trains ou sur les routes qu’ils prenaient pour retourner porter la bonne parole à leurs scouts, chaque Chef se sentait plus fort parce que moins seul, moins isolé, parce qu’ayant pris conscience de la vie intense de la province, parce que « ce n’est pas l’adieu, mes frères, ce n’est^que l’au- revoir... » Ile-de France. Rallies... Rallies... Rallies partout... L’Ouest avec le C. D. Delsuc, l’Est avec le C. D. Guibert, le Centre avec le C. D. Bourgeois, le Nord avec le C. D. Gasmer, la Seine-et-Oise avec le C. D. Beau, le Sud avec le C. D. Bourdieu, Fontainebleau avec le C. D. Charlin ont dressé leurs toiles et or16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiiiiiiiiiiiiiiiimiiMiiiiiiiiiiiiiiimimtiiiiimiiiiimiiiiiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiii ganisé leurs joyeux feux de veillée dans les vallées et les plaines d’Ile-de-France à l’occasion de la Pentecôte. Ce furent des heures de belle et gaie fraternité, de travail dans la joie, de prière et de fervente union au Divin Maître des camps et des campeurs. Montjoie !... Ile-de-France ! !... Et le 12 juin sur la grande plaine de Bagatelle plus de mdle cinq çents scouts, routiers et louveteaux se réunissaient autour du Chef-Scout, de l’Aumônier général, de leur Commissaire de province et des amis et protecteurs du mouvement de la capitale... Nous aurions pû être deux fois plus nombreux, certaines régions de la Province manquant complètement à cause de leur éloignement ; et enfin dans Paris même et surtout en banlieue de nombreuses troupes étaient retenues par des fêtes locales où leur concours était nécessaire... Les absents auront encore davantage regretté de n’avoir pas pris part au Rallye en apprenant combien il avait été beau et intéressant. Le grand hurlement des 400 louveteaux, leurs jeux et épreuves, puis l’arrivée des scouts se massant par districts au fond de la grande plaine, les épreuves d’utilisation du bâton, de signalisation, de secourisme, le montage imprévu et merveilleux des nombreuses tentes pour le concours de campisme, tout s’exécuta parfaitement... Puis les garçons rejoignirent leurs lignes, il n’y eut plus au fond de la plaine herbeuse sur le grand rideau sombre des arbres du bois qu’une ligne kakie, frémissante, attendant... Et Panthère à l’affût donna le signal... Quel élan enthousiaste, quelle joie folle, quel bonheur de vivre et de bien vivre selon la Loi, quelle gaieté pure sont contenus dans la charge ordonnée d’un rallye, les bâtons levés, les nœuds d’épaule qui flottent, les grands étendards verts et les fanions qui ploient sous le vent, et puis au second signal plus rien, une bei'ie discipline qui couche toute cette jeunesse vibrante dans les herbes odorantes, prête à bondir de nouveau pour quelques pas et à se placer devant les Chefs en une fantastique étoile aux mille rayons multicolores... Et r on proclama les maîtres en signalisation, en utilisations du bâton, en campisme, ils furent acclamés et après le loyal et bel hommage aux couleurs de France descendant Iente- imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiriiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiL VIE INTERNATIONALE IIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIII Ü On rappelle à l’approche des vacances que pour avoir droit à l’accueil scout, quelles que soient les cartes d’identité que l’on peut posséder, il faut présenter un Certificat International dont le seul modèle authentique est actuellement celui-ci : Recto et verso dimension exacte 20 X 26 cm. îhia letter is the standard form of letter of recommendation racognised by ail Scout Aosooiations throughout the world and no scout travelling in a foreign oountry can claim to be recognised as a scout unless he carries such a letter. It should be understood that these letters are intended to establish the identity and bona fides cf the bearer as a brother scout and to entitle him to be welcomed as suoh. Thoy, however, do not entitle the bearer to expect hospitality Cette lettre.est la type ferme de lettre de recommandation reconnue par tous les Associations éclaireurs du monde et nul éclaireur voyageant à l'étranger n'a le droit de reconnaissance en éclaireur à moins qu'il ne 3cit porteur d'une telle lettre. Il faut être bien entendu que le but de ces lettres est d'établir l'identité et la bonne foi du portour comme frère éclaireur et de lui permettre un acceuil d'éclaireur. Elles no donnent aucun droit au porteur de réclamer 1'hospitalité. Le Bureau International de Londres et l’Office International Catholique ne garantissent que les porteurs de cette feuille. Cette lettre LETTRE DE RECOMMANDATION. (Valable pour ) ra présentée par votre frôre Scout de qui a l'intention de voyager en pendant Il a servi pendant dans Nous le recommandons à vos bons ^soins, dans la certitude que tous les membres de la Fraternité Scoute lui feront un vrai acoueil d'Eolaireur. x Cordialement a vous le 193 Commissaire International de.. LETTER OF INTRODUCTION. (Valid for ) This letter will be presented to you by your Brother Soout who intends to travel has served for - We recommend him to your kind considération in full suranoe that he will reçoive a Scout's welcome from ail members of the Brotherhood of Scouts. I remain, Yours Sincerely, International Commisaio Signature du porteurl Signature of bearer J ment du mât le « Va scout de France » monta de tous les cœurs. Belles heures qui donnent confiance restez présentes toujours dans l’esprit de tôus ceux qui vous vécurent et que tous appliquent dans leur vie humble de chaque jour ce qui fit le succès et la beauté du rallye ce jour-là... la course vers le but, mais dans l’ordre, avec des Chefs et des frères, au rythme fort de la discipline qu’enseigne notre Loi. L. B. ■ 20 e et 21 e Paris. — La Manécanterie a célébré le 12 juin dernier à St-Germain-l'Auxerrois le 20 e anniversaire de sa fondation. A cette cérémonie prirent part, revêtus de l’aube blanche et portant au cou la croix de Bois, tous les scouts et louveteaux des 20 e et 21 e Paris auxquels s’étaient joints pour l’occasion leurs « filleuls » de l’orphelinat d’Auxerre ; au total plus de cent enfants dont le défilé, sous les voûtes de la vieille église, et les chants si purs impressionnèrent très vivement les assistants. m LOURDES Le Pèlerinage National des Scouts de France est officiellement fixé aux 13-14-15 et 16 août 1927. « Mgr Schoepfer et les Chapelains de la Grotte feront à vos chers scouts de France (venant à Lourdes en pèlerinage distinct) l’accueil à la fois le plus paternel et le plus frater- nal. » [Lettre reçue par l’Aumônier général]. Le mot d’ordre du Chef-Scout est : Le Camp de grandes vacances pour toutes les troupes S. D. F. c’est Lourdes. Les troupes qui emmèneraient des malades sont priées d’envoyer à l’Administration du S. D. F, 51, rue St-Didier, avant le 15 juillet, une fiche indiquant l’âge de chaque malade, s’il est scout ou non et la maladie dont on demande la guérison afin que le Scout de France d’août puisse les recommander aux prières de toute la Fédération. Les noms ne seront pas publiés sauf autorisation expresse.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiu. LE SCOUT DE FRANCE < 17 LE CHEF SCOUT (De notre correspondant particulier) Southampton, Lundi. Le général sir Robert Baden Powell,Cbef Scout, fut accueilli avec enthousiasme par un millier de Boy-Scouts et de Girl- Guides, à son arrivée à Southampton, aujourd’hui, dans le paquebot Carnavon Castle, après son voyage dans l’Afrique du Sud. B. P. a dit qu’il y avait à présent 20.000 Scouts en Afrique du Sud, et qu’il avait été ravi de constater que les garçons de langue hollandaise entraient maintenant dans le mouvement. Ce fait contribuera beaucoup à favoriser une meilleure entente entre Anglais et Hollandais. (D’après The Morning Post, 19/4/1927). Traduction de l’Aigle Noir d’Irlande. LINDBERGH ET LE SCOUTISME (.Photo 1° Chambéry) En rêvant aux conseils de l’Ours Blanc. Le célèbre aviateur Lindbergh a été rappelé d’urgence en Amérique beaucoup plus tôt qu’il ne le pensait. Les trop nombreuses obligations officielles ne lui ont pas laissé le temps d’écrire quelque chose. Aussi s’en est-il excusé à son départ et nous a-t-il promis une lettre dès son arrivée à New- York. a En Amérique, une expédition arctique comprenant 6 hommes d’équipage s’est formée, tous les six furent pris dans les scouts marins. Le Conseil exécutif de la^B. S. A (Angleterre) envisage la création d’une nouvelle branche de scouts : Air-Scout. LES MENUS DE L’OURS BLANC Soupe à l’oignon pour une patrouille. Coupez plusieurs oignons (6) en tranches très minces, faites-les revenir dans le beurre à feu doux jusqu’à ce qu’ils soient bien dorés ; ajoutez une cuillerée de farine, comme pour faire un roux, mouillez avec un « quart » d’eau, salez, poivrez et laissez cuire 15 minutes. Ajoutez alors 2 litrës d’eau bouillante avec du fromage râpé. Quand le bouillon a bien « pris corps », versez sur des tranches de pain desséchées au soleil. John CHAILLET, novice à la patrouille du Castor, XVIII e Pa- ( • ) ris, nous a quittés le 15 avril, au cours d’une N —y opération d’appendicite, après un séjour d’un mois à la troupe. Nous avons déjà pu l’apprécier, il aurait fait un très bon scout. La troupe a connu son départ pendant le camp de Pâques ; au retour M. le chanoine Loutil, curé de Saint-Fran- çois-de-Sales, a bien voulu accepter de célébrer une messe, chantée par les scouts, pour le repos de son âme : la plupart des scouts y ont communié et nous sommes allés ensuite sur sa tombe chanter le chant d’adieux. Nous ne doutons pas qu’il sera notre protecteur au ciel. Nous unirons nos prières à celles de nos frrèes à l'occasion : — Du décès de nore frère scout Em. Boullenger, de la 25 e Paris, retourné à la Maison, à l’âge de 18 ans, le 21 avril dernier. — Du décès de notre frère scout Paul Vintron, de la 1 ro Ta- nanarive, retourné à la Maison à l’âge de 15 ans, en mars dernier. — Du décès de notre frère scout Paul Doriat, de la l re Moulins, retourné à la Maison à l’âge de 11 ans, en juin dernier. — Du décès de Mlle Marie-Thérèse Gambut, sœur de nos frères scouts Lucien et Jean de la l re Chambéry, décédée le 15 mai dernier, à l’âge de 18 ans. — Du décès de M. Georges Doliveux, père du Chef Louis Doliveux, Commissaire provincial de Maine et Tour- raine, Directeur du Scout de France, décédé le 11 juin dernier dans sa 62 e année. — Du décès de Mme Lartigues, mère de notre frère scout Pierre Lartigues 24 e Paris. Croquettes de bœuf Prenez un reste de bœuf ; énervez-le, hachez fin et mélangez avec 1/3 chair à saucisse et 1/3 mie de pain trempée dans du bouillon. Assaisonnez avec sel et poivre, faites de petites boules, passez-les à la farine et jetez-les dans la friture bouillante. Servez chaud avec un jus de citron... HHHHHISIiSISSIBIÜÜSinnHEIHBlKBHH — Du décès de Mme Chemorin, mère de notre frère scout A. Chemorin de la l Je Moulins. — Du décès de René Digeon, scout de France à la 3 e Paris, retourné à la Maison le 5 juin 1927, à l’âge de 16 ans. — Du mariage du Scoutmestre Bernard Troisgros, 1° Ile St-Denis, avec Mlle Simone Fleck, Cheftaine aux Guides de France. — Des fiançailles du Chef Albert Caries, 10 e Bordeaux, avec Mlle Simone Dumorra, Commissaire de District aux Guides de France. — Des noces d’or de Mme et M. Lançon, grand parents des Chefs Bineau et de la Cheftaine et du Chef J.-P. Demaldent. BHiniHBiHlHHiBlIiBBIII APPELÉ A UN SERVICE PLUS ÉLEVÉ — De l’ordination sacerdotale qui a été conférée le 29 juin dernier à M. l’abbé François Larroque, fils du Scoutmestre Paul Larroque, l re Moulins.

18I> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiitniiiiii CE N’EST QU’UN AU REVOIR MES FRÈRES (Photo Paris-Est) Après Pâques, après la Pentecôte, voici les grandes vacances et les nombreux camps se succèdent, chaque fois plus désirés, plus joyeux et plus beaux. Mais hélas, même les meilleurs, ont une fin et c’est toujours avec une poignante émotion que nous : « Formons de nos mains qui s’enlacent « Au déclin de ce jour « Une chaîne d’amour. » Xts r-uù LE CIEL En regardant vers le Nord et descendant du zénith vers l’horizon nous voyons la Grande Ourse, F .Petite Ourse, le Cocher, la Chèvre. Nous avons à l’Est Cephée, Cassiopée, Persée, Andromède. Au-dessus le Cygne avec sa croix couchée et l’éclatante Véga. Nous voyons à l’Ouest le Cœur de Charles, la Chevelure de Bérénice, le Lion et les Gémeaux. Au Sud nous avons au zénith Hercule et l'Homme à genoux Atlas avec la Couronne boréale au milieu à laquelle se trouve l’étoile ou Margarita, la Perle, la Balance qui n’a guère que deux belles étoiles. Nous voyons à l'Est le Bouvier avec sa belle primaire Arcturus, la Vierge avec son brillant Epi (étoile blanche de l re grandeur), VHydre et le Corbeau en partie couchés. Nous avons enfin à l’Ouest Ephiuchus, puis l 'Aigle, le Sagittaire et le Scorpion, h l’Ouest la Couronne. LES PLANÈTES Les Planètes : Vénus et Mars sont visibles peu de temps après le coucher du soleil. Jupiter se lève vers 1 heure et atteint le méridien au lever du soleil. Saturne n’est visible que jusqu’au milieu de la nuit. 1 er Juillet : Jupiter se lève à 23 h. 30, passe au méridien à 5 h. 30, se couche à 11 h. 30. 15 Juillet : Se lève à 22 h. 34, passe au méridien à 4 h. 34, se couche à 10 h. 34. 1 er Juillet : Saturne se lève à 16 h. 47, passe au méridien à 21 h. 16, se couche à 1 h. 45. 15 Juillet : Se lève à 15 h. 46, passe au méridien à 20 h. 15 se couche à 0 h. 44. La troupe Roland (19 e Paris) invite les nombreuses troupes S. D. F. qui camperont aux environs de Lourdes avant le Pèlerinage à se trouver avec elle le 12 août à Gavarnie pour la bénédiction solennelle d’une statue colossale dédiée à N.-D. des Neiges qui sera désormais invoquée sous le nom de Protectrice des Scouts et des Touristes. Les troupes présentes se rendraient ensemble à Lourdes le lendemain. E2 Paris, le 27 juin. L’assemblée générale des Scouts de France vient d’avoir lieu. Le chanoine Cornette, aumônier général, lut le rapport moral, le commissaire de Kergorlay le rapport financier montrant le gros effort fait par l’Association qui permet d’équilibrer notre budget. St-Laurent-du-Var, le 25 juin. Film scout sensationnel Au studio d’Isis-film on est en train de tourner le film les « Cœurs Fléroïques » portant comme sous-titre : « les Scouts de France ». L’artiste qui incarne le rôle du Scout est Jean Forest, la vedette française de Gribiche et de Visages d’enfants. Le scénario a été élu et approuvé par Ba- den-Powell lui-même qui paraîtra dans le film ainsi que les autorités scoutes de France. Les principales scènes du film sont : un Rally, un Feu de camp, un Sauvetage. Un splendide local scout fut construit spécialement. Le film paraîtra en octobre. Nous envoyons un reporter à Nice et passerons les premières photos du film dans notre prochain numéro.

^SSSSJ'SJ r SSSSSSSSJ , J r *SSS r SSSJ r SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS*SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSASSSSSSSj r SSSSSSS\ ^ J» ç ^ La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes

0 æ s æ æ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00000©00©000000000000000000©0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © © © © © © © © © 0 © © © © © © © © © © 0 © © © © © © © © © © © © © © la petite antenne organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages " 0 fr. 35 " tous les jeudis Publications Henry Etienne — 53, rue Réaumur 53, PARIS 00G30G30EB0G3000EBE30

GAI, FRANC, DÉBROUILLARD VOICI PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de Y Ami Pierrot , des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, 1 , rue Gazan, Paris (14 e ). Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. exigez La dig nature dur le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente da ne Leà borineô / cbapelleriei / M PROFITEZ DE NOS REMISES M

TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR Bicyclette « LUCIFER » n° 8. — Homme course route, moyeu à cônes, à deux filetages, « chaîne H. Renold », roue libre Touring et pignon fixe 705 » (Tous modèles en magasin, depuis 455 » jusqu’à 885 » Demander nos conditions spéciales. Tarif illustré S. F. franco sur demande Quelques succès de “LUCIFER” Championnat de France vitesse 1926, 1 er SCHILLES. — Tour de France 1926 (catégorie Touristes-Routiers) 1 CI des Français, TOUZARD. — Record du monde de l’heure (120 ldi. 958) avec BRUNIER. Six Jours de Paris 1927, l era AERTS-MAC NAMARA. RAQUETTES, fabrication supérieure Modèles : Modèles Foy 30 » Olympic 100 » Nasseau..... 40 » Richmond... 125 » Club 60 » Spécial Meb.. 180 » Champion... 65 » Royal Meb... 195 » Su perb 70 » Extra Meb.. . 250 » Daisy 95 » Impérial Meb. 340 » | Marvel 90 » Cambrian.... 325 » BALLES DE TENAIS | Spécial « Meb » La douzaine 80 » Extra « Meb ». 90 » | Royal «Meb».. 135 » Tente « Enfant » coton cachou imperméable. Long. 85 cm, Lar. 1 m 70, Haut. 1 m 20, Poids 3 k. 165 » Tente « ÉCLAIREUR >» coton cachou imperm. Lon. 1 m 80, Larg-1 m 80. Haut. 1 m 60. Poids 5 k. 378 » Tente « BOY-SCOUT » coton cachou Imperm. Long. 2 m 50, Larg. 2 m , Haut. l m 80. Poids 5 k. 416 » GANTS d’entraînement peau havane, très souple, qualité extra, rembourrés crin, 8 onces. Depuis 52 » Jusqu’à 140 » SAC en toile tyrolienne imperméable, fermeture à coulisse, œillets cuivre, bretelles cuir, bordé cuir. 29 » Le même, poche extérieure à soufflet et rabat 35 » Le même, 2 poches ....... 37 » CEINTURE “ L’Olympique ” fermeture cuir spécial sans aucune partie métallique, tissu élastique extra, largeur 80%. Se fait en noir avec filets blancs... 20 » BALLON DE BOXE « MEB » Nouveau modèle inver- sable sur socle en fonte. Poids 45 kilos environ. Monté sur tige bois à hauteur variable avec ressorts acier pour le rappel complet. 515 » Dimensions : Diamètre du plateau 53 cent. Hauteur totale l m 75. Diamètre du ballon 26 cm. VESSIE renforcée de rechange. Type 7. 18.50 MESTRE & BLATGÉ 48 - 48 - A ™"” p J i 1 * GnmdrA ' m ‘* Tout ce qui concerne l’Automobile. la Vélocipedie l’Outillage, les Sports et la T. S. F. CATALOGUE S. F. “ SPORTS ET JEUX ” (375 pages, 5.000 gravures, 25.000 articles), franco • 3 fr. 50 CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 fr. — Nouveau Catalogue T. S. F., 200 pages, franco: 6 fr. ======== Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE ========== CATALOGUE "SPORTS ET JEUX”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences s MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES ALGER 136, cours Lieutaud 14, quai Louis-XVIII 82, av. de Saxe Rues P. Déroulède l, rue du 30, b. Carnot et de Russie Chapeau-Rouge

CHEZ f§§ PLON R. P. HUC Prêtre Missionnaire Je la Congrégation Je Saint-Lazare Souvenirs d’un Voyage dans la Tartarie, le Thibet et la Chine DANS LA CHINE Nouvelle édition publiée et préfacée par H. D’ARDENNE DE TIZAC (Vil avpc imp rarlf ...» . ....... DU MÊME AUTEUR : DANS LA TARTARÏE. — In-8° écu avec une carte DANS LE THIBET. — In-8° écu avec une carte. • . Imprimé par U Société Anonyme D’IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LÂ SEMEUSE à ËTAMPËS 4449 — 1927 □jp □sa LE GÉRANT : Louis DOUVE UK