LE SCOUT JOE FRANCE lie W 2 FB - H 15 JUIM 198® D M° 113

15 Juin IV © EB s b © 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © 0 £3G3£3©E9©©©E3E3E3G303EBE3©©E3G30©E3EBG3G3E0©G3© dépositaire des SCOUTS DE FRANCE! achetez et faites acheter Tous Articles de Voyage % a LA HUTTE 66 bls , rue Saint-Didier PARIS MALLES ÈLYSËES Malles-Armoires Valises Porte-habits Boîtes à chapeaux Valises à mains Malles auto et tous modèles spéciaux PRATIQUE SOLIDE LÉGER « LE SECRET DU VRAI CONFORT B©©©©©0©©00000© ©©©©©©©©©©©©©© S S 0 © © 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © © © © © © © © © 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

‘Photo Jos Le Poaré 1ULL1 !.. I8ALLY !.. Concours de pont Un scout vérifie..., à sa manière..., la solidité de ses amarrages 1Æ SCOUT DE FRANCE &

4 > LE SCOUT DE FRANCE aiiiimdiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiiiiiiiiiiiuiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiii celle-ci est vide, mais elle n’est pas ronde, en face de moi un mur la coupe et ce mur porte des ouvertures rectangulaires fermées par des plaques de ciment. A quoi peuvent, bien servir les cases qui sont évidemment derrière ces plaques ? Je m’approche. N’est-ce pas là que dorment à l’abri de la poussière les types de feu qui déchaînèrent la guerre fameuse ? N’est-ce pas là, pour remonter plus loin encore dans le passé de notre chère Revue, que Tony a remisé ses modèles de tenue ? Te rappelles-tu le chef de 1926 habillé seulement... d’un point d’interrogation ? Sûrement il gît là la tête posée sur le mol oreiller de son sac rembourré d’herbes sèches, noblement drapé dans son grand point d’interrogation ! ! ! Ce souvenir me réjouit l’âme et j’en oublie momentanément mon épaule déchirée, la tour, et les foudres de la « Dirrrection ». Je songe aux temps héroïques où nous comptions les jours entre les numéros de la Revue, parce que nous étions très seuls et qu’il fallait du cran pour faire du Scoutisme contre tout le monde Mais je ne rêve pas, justement voilà une inscription sur l’une des plaques du bas, je me penche : Cy gît haut et puissant Seigneur Lucien Chevalier de Bel-Air, premier du nom. Conseiller de Sa Majesté le Chef En ses conseils d'Etat et privés Chancelier Garde des Sceaux. Ancien Premier Président De la Cour d’Appel de Bel-Air Né à Panam, mort à Panam Un soir d'été... (ici une date illisible) Après avoir en vain cherché Un mois durant un sujet d'article. Requiescat in pace. Mes yeux relisent machinalement ces lignes, puis tout à coup je comprends et une terreur affreuse me saisit. Je sais maintenant le sort qui m’attend un mois ou l’autre. Je recule jusqu’à l’escalier, en reculant je monte les premières marches, puis la peur me donnent des ailes, je me retourne et les monte par six'. La grande salle est heureusement toujours vide, ainsi que le grand escalier, je m’enfuis comme un fou vers le bois ami. Un peu de fraîcheur y règne heureusement et mes tempes battent avec plus de régularité. Je m’assieds sur la mousse au pied d’un gros chêne et j’ai le sourire car mon article... je l’ai, puisque le voilà. Pour le Chevalier de Bel-Air : L’un d’eux. ■■ ■ ■■ ■■■■■■■■Bill BH llü B ■■ EH EüB ■ EB B HH H Pentecôte !... Rallye «le District ...Il y a un mois, le Ramier s’ébattait dans les calmes solitudes de Porquerolles. Ce soir, nous débarquons à Maisons-Laffitte avec vingt troupes qui ont pris le même train que nous. Encombrement des quais. Brouhaha des cornes ou sifflets des différentes troupes, sans compter celui de la locomotive. Au sortir de la gare, un public abondant commente stupidement notre équipage. Le goudron de la route, chauffé par le soleil, colle aux semelles. Les rues tirées au cordeau se ressemblent toutes. Enfin la forêt. Parfum émouvant ; malheureusement gâté par la fumée âcre d’automobiles qui paraissent toutes très pressées, et dont il faut se garer. Un sentier adjacent nous offre un calme opportun ; les visages de la patrouille se détendent. Les arbres sont magnifiques, les fourrés paisibles. Le soleil met de l’or au bout de chaque feuille. Notre C. P. Pierre sourit pour la première fois depuis le départ. Le chant de troupe s’élève, spontané. Décidément un Scout ne vaut rien tant qu’il n’est pas en campagne. Depuis deux mois la Scoutmaî- trise n’a cessé de nous préparer intensément en vue de ce Rallye. D’importants concours vont y avoir lieu. Le Ramier a été chargé de défendre les chances de la troupeau concours de matelotage : il s’agit de construire un pont en V,avec tablier de bâtons “P/io/o A. Lereboullet - 88 ‘P i. installation de la Patrouille

6 > LE SCOUT DE FRANCE «nmiiiiimiiniiiiiiiiiiiii iifiiimiiuiiinsD que. Toilette : nous sommes cent devant un seul robinet. Ce n’est pas aujourd’hui que la patrouille sera immaculée. Nous barbotions dans une eau savonneuse. Des pavillons multicolores grim pent au Mât Sémaphore du Q. G. En grande tenue, nous nous rassemblons, prêts à bondir au signal de l’Assistant de service. L’heure H ! Nous nous élançons au pas scout. De tous les horizons convergent des patrouilles vers le mât. Un geste du Commissaire. Nous nous immobilisons. Les Assistants vérifient notre alignement. Tout est bien. Troupe. Prête ! Nous regardons le Commissaire et les Chefs qui l’entourent. Ce puissant personnage ne paraît pas méchant. Il sourit en nous souhaitant la bienvenue. Salut aux couleurs : immense Toujours Prêt. Que de Scouts ! Le drapeau s’enlève. Au pied du mât, M. l’Aumônier monte à l’autel : la grand’messe. Nous nous découvrons. La grande croix de bois ressort en noir sur le ciel étincelant. Nous chantons. Voix unanimes. Ensemble puissant. Quand les notes montent, on dirait un élan de tout le district. Je prie pour la patrouille... et son succès aux concours. Hurrah ! Aux éliminatoires de secteur, nous venons d’être qualifiés pour la finale du concours. Et très facilement. Le Ramier est fier. Les Scouts exultent. Toute la troupe nous congratule. Pierre demeure soucieux : «Ce n’est pas fini, dit-il. Le plus dur reste à faire ! » Je vérifie une fois de plus le matériel. Les lassos sont bien lovés. Je surlie une extrémité dont les torons se défont. Je change un bâton tordu. Pendant ce temps, Pierre nous chapitre. Fernand a dû s y reprendre à trois fois pour faire ses tours de frappe. Va- t-il devoir aussi revoir ses nœuds d’Aspirantî Si Jacques avait rangé les bâtons dont il est chargé, il aurait gagné gran- (Photo Thellier de Poncheoillc) de ment Un vélo passant sur un pont une ffnnu- te. Pierre veut bien admettre que Claude sait faire les garnitures, mais pourquoi les ferme-t-il une fois sur deux avec un nœud de vache ? Moi, je m’entends dire à voix basse que je devrais surveiller de plus près l’équipe qui m’est confiée. Nous acceptons les critiques sans amertume. Dans le fond le C. P. est content. C’est l’essentiel. Voici le signal des finales. Le champ de tir est entièrement dégagé. Tout le district se tient en bordure et nous contemple. Le Ramier s’avance au centre. Mon cœur bat à coups précipités. Bernard est pâle. Quelle émotion ! Le Commissaire en personne nous accueille avec nos deux concurrents des autres secteurs : deux patrouilles qui me paraissent écrasantes. Nous sommes mis en face du fossé à enjamber. Nous posons le matériel. Un grand silence se fait. Il est tel que j’entends un coucou chanter en forêt. Coup de pistolet. Nous voici en action. Un scout se lavant Victoire presque certaine. Le pont se termine. Nous avons au moins cinq minutes d’avance sur les autres. Pierre exulte : « Bravo ! Gérard, me crie-t-il de l’autre bord ; ton équipe fait merveille ». C’est vrai, Jacques, Henri et Maurice sont enragés. Rouges, les cheveux collés de sueur, les mains écorchées, ils jouent miraculeusement du lasso. Ça y est ! fini ; je fais les tours de frappe du dernier brêlage. Pierre lève le bras pour rassembler la patrouille ; puis il

Une patrouille au salut (La suite page 19 ). iiuiiiumuiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu LE SCOUT DE FRANCE <1 7 queur. se ravise. Il reste à prendre une. mesure de sécurité. Il l’ordonne : « Jacques ! passe sur le pont pour l’essayer ». C’est la catastrophe. Sous le poids de Jacques le bâton formant clef de voûte du tablier se casse d’un coup. Les deux tronçons du pont rompu se balancent, tandis que Jacques doit faire un rétablissement pour se tirer de là. Une seconde, nous restons stupides. Pierre se précipite, l’air égaré. Il ne réalise pas, de suite, cet effondrement de ses espoirs. J’accours à mon tour avec tous les Ramiers. J’examine la cassure. Le bâton s’est brisé net. Impossible de réparer. Immense déception. C’est invraisemblable. Le frêne est un bois plutôt fibreux. Il plie avant de se rompre. Ce bâton-là était pourri. Pierre en tient les deux extrémités. « Quel malheur », ré- pète-t-il. Coup d’œil sur les concurrents qui triomphent de notre accident. Cette vue le ranime. « Gérard, me crie-t-il, cours au camp chercher un bâton ». C’est tout ce qui reste à faire : essayer de changer le bâton avant que les autres aient fini. Je me rue au camp, pas de bâton ! Ah si ! la tente ! J’arrache les tendeurs et m’élance avec le bâton sauveur. Je sens un point de côté. Je tombe. Je m écorche mains et genoux. Je me relève, repars et... arrive trop tard. Scout faisant du lasso Il faut rentrer le matériel. Les Ramiers, immobiles, sont lamentables. Pierre fait peine. Ses mains tremblent. II regarde son pont. Il vient vers moi : « Gérard, je te passe le commandement. Démonte et rentre au camp ». Et il s’éloigne à pas rapides. Les Scouts le contemplent, tristement. Tout entrain est aboli. Le C. P. s’en va : c’est la déroute. Je donne les ordres de démontage. Encore étourdi, je ne sais par où commencer. Les Scouts m’obéissent difficilement. Un vent de révolte souffle: « C’était bien utile de se donner tant de mal. Jamais nous ne recommencerons ». Effondré moi-même, je ne réagis que mollement. Il faudrait le C. P. J’ai envie de m’asseoir et de pleurer. Si belle patrouille il y a un quart d’heure, le Ramier n’est (Photo Fradet) p] us maintenant que désolation. Ramier est près de Le ligne près de son pont ruiné. Le Commissaire devant lui, s’arrête : « C’est dommage, dit-il, cet accident incroyable a annihilé un travail extrêmement intéressant. » C’est fini ! Nous sommes battus, complètement. Tous les espoirs de la troupe sont à l’eau. Longuement, le district acclame le vain- Soudain, Pierre, que je n’ai pas vu venir, me frappe sur l’épaule. « Je reprends le commandement, je te remercie », me dit-il. II est plus calme. Les Ramiers le considèrent. Ils le voient résolu. Immense soulagement. Le C. P. est retrouvé. Je me redresse : j’attends les ordres. Les voici, nets et précis : « Jacques, Maurice, avec Gérard, sur l’autre rive ; démontez le chevalet. Les autres avec moi ! Allez ! » Nous bondissons, heureux d’obéir. En travaillant on pense moins. Notre chagrin est soulagé. Malgré tout, nous tiendrons, notre C. P. y a la main. En cinq minutes le matériel est rangé. Les Ramiers, harassés, entourent le C. P. au visage encore hermétique : il porte le poids de la défaite.

8 > LE SCOUT DE FRANCE «uniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiB lie serpent pitlion et les singes Récit de tropiques Papadikilalacos, le vieux matelot grec, tout en surliant un filin sur un espar rompu, la nuit précédente, me fit ce récit : « Maître Python, le grand ■ serpent des Forêts du Sud, avait dégluti, coup sur coup, //(V' un pécari et deux sapajous. Comme le travail de digestion commençait à se faire sentir, une somnolence invincible le parcourait de la tête à la queue et Maître Python avait un impérieux besoin de dormir. Il songea tout d’abord à s’étendre sur la berge de sable que frangeaient de vif argent les flots rabâcheurs de 'Amazone, quand un caï Fig. cher dans les hauts arbres la paix et la tranquillité. Il parvint bientôt à s étendre de tout son long sur une grosse branche mais, à cause de la rondeur de son corps d’une part, et de celle de la branche t d’autre part, il chuta brutalement au pied de 1 arbre, dès le début de son somme (fig. 1). Il fallait s’y prendre autrement. Tout en gravissant de nouveau l’énorme tronc. Maître Python réfléchit et, aussitôt rendu, il laissa pendre la moitié de son corps de chaque côté de 1 appui. Comme cela, il s’endormit, (fig. 2). Le réveil ne tarda point, causé par une affreuse courbature, une compression au creux de l’estomac et un intolérable afflux de sang dans la tête. Joignez à cela un étirement des vertèbres et, par corollaire, un allongement malsain de la moelle épinière. Le temps passait et il fallait aviser. man sortit lentement de l’eau et mit en fuite ce projet. L’humus de la forêt, avec la molle tiédeur de ses fermentations, tenta le serpent, mais le proche rugissement d’un fauve écarta la tentation. Il ne restait plus à notre goinfre que de cher Être incapable de se fixer constitue pour un python le pire destin. N’importe quel vieux clou se fût tiré d’affaire. Mais notre serpent n’était pas bête !

«fflIllIIlIllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIRIIIIIIIIIIMIIIlIIIMIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIITIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 9 Il s’étendit de nouveau sur la branche, mais cette fois en se pliant en deux, évitant par cela même toute possibilité de roulement. C’était toujours ça ! Enfin, pour obvier à une défaillance possible, Mieux ! Sa tête aux yeux exorbités, à la langue pendante, finit par disparaître sous les anneaux successifs formés par le corps et il ressembla tout à fait à ceci (fig. 7 et 8). Et Papadikilalacos me montra l’espar, raccom- l’ingénieux animal fit passer sa tête autour de la branche et de son corps à différentes reprises et, comme celle-ci se trouva finalement devant la ganse formée par le corps replié, il l’y insinua avec délices (fig. 3, 4, 3). Ceci fait, Maître Python sombra dans un som- modé par une surliure d’aspect fort séduisant. Il prit son couteau, coupa la queue du serpent (je veux dire le bout de traction) au ras du dernier tour et bourra sa pipe d’un air satisfait. Jean Droit. meil dont la profondeur défiait tous les modèles connus de sondes marines. Mais la tribu des Sapajous en liberté ne partageait nullement la neutralité forcée de leurs frères en voie de digestion. Elle approchait prudemment et lorsque tous eurent, sans éveiller le dormeur, pris place sur la bonne enfourchure, ils formèrent une chaîne robuste. Au signal attendu de chacun, la queue du python fut tirée violemment et le pauvre serpent étranglé net (fig. 6). P. S. Le lecteur pourra être étonné du peu de relief que présente le corps du serpent après l’absorption d’un tel repas. Je dois dire que je partage sans réserve sa surprise mais que cette inconstance facilitant grandement ma démonstration, je me garderai de toute protestation. Fig. 8

(Photo Bonfilhon ) ÎO > LE SCOUT DE F RANCE iiiiiiiiilinii mu iimmimiimiiiimii iiiimiiiiiinin» Elle a tant, tant, tant,... Mangé de mon, on, de... LA BÊTE DU GE VAUD AN Il n est bruit en ce moment, dans les provinces du Midi, que d’un mystérieux animal errant — lion, tigre, fauve plus féroce peut-être encore — dont les exploits réels ou supposés provoquent une véritable panique et remplissent les colonnes des feuilles publiques. On 1 ’a vu ici et là, souvent en plusieurs endroits à la fois ; on l’a entendu crier, hurler, rugir ; on a relevé des traces singulières qui n’appartiennent à aucune espèce connue, on tend des pièges, la gendarmerie organise des battues, tous les chasseurs du pays sont à l’affût, on parle beaucoup, on raconte beaucoup d’histoires... et pendant ce temps la « bête » continue à courir. Tout ceci rappelle une étrange aventure qui mit la France entière en émoi sous le règne de Louis XV et prit de fantastiques proportions : celle de la Bête du Gévaudan, dont il n’est à coup sûr aucun de vous qui n’ait entendu prononcer au moins le nom. En ce qui me concerne, j’avais en mon jeune âge, un grand-père octogénaire et fort savant dont l’enfance avait été bercée par les récits merveilleux, transmis sans doute par les générations antérieures qui avaient pu connaître le temps de la Bête et en tout cas avaient beaucoup ouï parler d’elle. A son tour, mon aïeul me contait ce qu’il savait. Dans notre vieille demeure, il existait une de ces chambres comme il s’en trouve dans toutes- les anciennes maisons, chambre à laquelle on accédait par un petit escalier secret, presque toujours fermée et destinée à servir de resserre ou de garde-meuble. Dans cette pièce à l’ombre propice, on laissait sécher les fleurs de tilleuls des infusions futures, on mettait à mûrir, l’automne, les beaux fruits de l’été, on rangeait sur les rayons d’innombrables pots de confitures. Il y avait aussi, dans un coin une immense armoire remplie de toutes soi tes de choses précieuses et désuètes ; et lorsqu’après avoir fait jouer les serrures compliquées et attiré à soi les vantaux énormes, on ouvrait ce meuble, on découvrait avec surprise sur lesdits vantaux, toute une illustration inattendue. C’était d’antiques images populaires que des lingères, en des temps très anciens, avaient collées là, souvenirs de fastes oubliés ou de solennités lointaines, évocations d’événements qui jadis avaient eu leur répercussion dans toutes les familles du royaume. On y voyait de beaux messieurs et de belles dames dans leurs atours du temps de Louis XV, les portraits du Roi et de la bonne Reine, son épouse, et bien d’autres choses encore. Mais on y voyait surtout,, et c’est là que je veux en venir, la bête du Gévaudan, reproduite dans la gravure qui est ici sous vos yeux. Dois-je vous dire qu’un petit frisson parcourait jiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiinMiiiiiiiiiiii[MiiiiiiiinifiÀn^i(iiiMinniliniiiiiinniufmi!miinii(niiiiiiuiiiiiniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiniiMniiiiiiiMMiiiiiiiiMiiMniiuiiiiiiiMiinii;iMiuinniMiiiiiiiiiiinMiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiii A la fin d’une sortie la patrouille se repose coucher de soleil

ts° n» a o p - 3 p^B. P cr eu sr a oq P rt rt o O c w T) s P rt P ,2 3 “ 00 3 “ jrg -2 3 . P < 3 3- p o ni tr) 1/5 0 2 ~ ST 2 3 O ^ CL C K ST en C P 5 p « n h*— •-1 O - B.3 3 p . CU 33 ™ 3 O- 3 0 “rt 3 P 2 O 333- rt ™ ’ P —[Tl Ol -i v; 3 P CD 3 X en r- <-f O 3. 3 C 5=^3-p • P 3 CU g K.. 3 p 03 e " £2.» .o P v V ^ 9-fe- S S-sT 3.38 3 g ai eu p TO c ^ rog 3 ^ 3 2 3 en 3 * ni- ü p en CUST 3 2 T! P 13 en ( “ O S- x- ? <! p"" 3 1-1 r • ?’cT _n rs 3r p O ai 3 P 3 2 P _ 3 - 3 P CU Q 3 P 2 -û TJ &.SS' Qp en P. 3 2 Jn 3“ en 3 P P P 3- n- '-i p 2^ r+ p _ n> 3-cr p - p- p p p .p a 35 a. 3 ■ q- a 3 q 05 C/5 E- • CD r-r *—‘ r- ° s p < 3 3 P —tj o xj_ o c p a *3 = -rt p o*— •——< v -* 05 3 7 OT § 5 &■§•§ 2 c * - o cu< eu3 o B. ►— 1 r+ C 3 cd X * -2 g ■ 3 >X5 Og p <'2 " p 3 u P 3 • P P “ C 3 p 2. r 00 01 2 *-t C/3 o°- p- < p p C 3 eu 3 K P' 3 p P 3- r q_ p 03 c 5 ,/T " o e< tj p 3-c 3 P- § K. ri* ri* ” eu o o 3 3 P 3 3 ° _ O et* 2>3 ~ 3 2T O P P 3 5 .'3 cr, p m 3 en 13 P o> p eu . cr^. S-p ’ 3 O 3 p n cu^rt 3 er o p B. 2 2 3 f -1 3 ( 73 '* r+ en C p ™ T3 - P 2 “ > >3 - • Sg r 1 » s - §2'gôg3 Bl o-* 55 X! p _ - 0 3 g-S-=r p *Q g & P 3 P O XJ P P 5 1 — 0 c K -i er» p B . en en én ' O -o 3 Ç- rt 2 m; 3 c . (3 p f.« g- § § g p CU 33 n n ST CD ë r? CLrt g, n> c/j * CUrt o 3 £ C' —; C _ p *p n> < — “ p p 3 “ * Tl £ •n « B. 3 5 en - <T> 3 ^ p -+■ 3 c 00 - p- m <5 3 5 * ^ cio 3 r-t* Q 3 I iz §•3 3 o ■O n p p i-* -, 3 - S ' > ° 3 3 c IL si p . p P w‘3^ M M P* P eu p 3 -1 c 3 .p rt rt 3 en p rr 3 o-^H- e »'c r en .O TJ TJ 13 c o j 2 -:3fîS ►— 1 « o O < ° ^ c èu C 3 3 d ' eu cup CU-- P c 3 2- E 3 7 p p S - 3 p 3 2 q s s 3 B. eu P> a XJ eu 2 p-»û "rjo ►1 O p C 1-1 P. p 3 2 . p p- sr - 3 - >-e 1/5 sr 2 ■§ 3 S" ^ 3 P C/5 ri* *-C 2 P p 1 13 P 3 —;p 3_. U. CT)^ p l—< C S-S -9 s .-* 0 n> 3 o> a» 3 •r 1 r-+- en SS. s p — 2 2 . c « g s i » 5= S g g.s. ■-e P ■—- » n 3 2 <» 2 3*2.» 3 ^ o HT 3 p - ! §’ C en *3 2 . en p p pp » §■-&•§ 3-2 T3 P C/5 03 •— • C/3 P 0^3 3 ^ p”"§ p> _3 - 2 3 en ‘r r+ r~\ Ci' ^ ei p- or 3r 3 p en . eu „ 3 a - p p p P# *' p 3 S g p p" § ”p- p « P P r-f P en g CU 3 ^ P PCB < P C es 2 ' p> p P r+ >-*-> 3 2'o ?0S-3' p n ? “ eu TO p 3 p- -a> 5. CUP- 3 en p’b.3 p 3 S- 2 3 3 _3 1 - P en p p — P- ■ S- 9-n 1/5 rt fD U. —o a- ■ cf p c_o p tflff i—. *H' n < : ■ rT- ^ 2' w 5TCU = 00 B 3 O o 3 3 £> P- “ 2 rZ. x—* 3 F ?'STr- o 3 2 .eu • 3 p p ^ u 3 s:^ -00 3 »'■' e-e ^ p_ P' en p p‘2. cup 8 • ” R'S s a Seg * ci * 2-00 c 3 B. en 31 r+ 2 C XJ 3 “ O C -! 1 O r er- • s 3 03 3 00 <T> e-, O p C' c X 3 _ eu eu p C 3 3 ’ § 3 en p en J » 2 en 05 S.2. P p eu ; 2 e p^ p G.' p- &-F 'ë-g ^ r i o L - 2.2 tn 2 '< .. cr cu > 2 " g n c 3 3- ft P OJ P s> c — — yj — cuB cw en ’ CÙ 2 C 13 P- _ T 2 p '2 t-e- r-^. .—■ 2. p p> 2 33 en 3 - ^ C p 2 2 C en * '3.3 p» s cr ‘ 2 txj cr B fü-S? 3-2. § 3 . en ' 3 rt- ■ p p . 3 ■ CU 3 B p 2 p ■ -» eu 2 D_ p p p 00 ^ en P en en < B 3 p p 2 O p C/5 C/5 o C/5 ^3 ri* ■9 00 B p 2 -oo .Q 3 c K. 3 p p- >—■ CO CO 3 D3 O Û5 3 3 rt CU 13 5 'rt’S C 3 eu 5 CD P-. a p 2 en B. p "S 2 ( T »' 2 s I-* << en O en p < p B en C — ^ û 3 X3 P C -e P 2 ° _ en -s 3 • CU et> - P 2 « w eu ►—! Q 3. en ^3 "■ X ! p CSC" 3 3 P> — rt-> rt* qj p P P w ' 3 m P — 7 3-0 P • O s SC 3 S 3 3 en 3 l O CD r-t* en C/5 3 2 -. C — O- " p 3 3 * 3 3 P CUP e* 3Tp- O 2 rt '^3 C rt 3 X! 13 9- CU 0> P 2 rt oo p p 3 C n ' o x o 1 — S rt P en -, P p P 3 3 B. eu “.[» p 8 % ■e 2 o >-4-* ^ 1 —- fe» a? 5. cd o Fsrr3 ? (IQ et 2 “ P> O , 3 rt n-eu^q 2 P 3 rt — rt • eu P g-oS s “ „ rs.i n g g rt en N P P CM P 2è 05 W " >g 3 3 O— r-rt 00 Q 3 3 *2 ' rt- O S -1 ^ Tl en ^ 3 o 3 'erg C X g g r P p p << c ccerp p p p p rt ' rt B" 1 nLJ c/ 3 rt) S c 2 *p P 2 . X *<-<? D-i e» P g P P x 05 ^ JT* *-t .P C/5 - O ) 3 B 2 en I 00 3 “ p 00 w.n -B. 0 3- > ^ eug B B. en “ ^ ) en ? X! < fT* ; rt 3 • en — o o <t) . .XJ 3-0 3 <■ CJ 3 3 rt 3 P en — en en B J p P rt J 3 P M P 35 >o* 3 3 en ~ ' 3 3~> '3 p O 3 •STS p W„, S - g S liPZ.* 3 o 13 3 3 cu2 1 c o c <' c p •5 13 a- p : p e< 3 en P- ^2 B-S-* ? 5-g ne rt 3“ 3 0î CD'* 05 r4* n 3 ~2 eu a vs; b:- ^ g p' m «g 3 '“rt g g § ; p- 3 rt O 3i < erp- cuie 3 p g c p < 3 p o S 1 “ B o o 3 2 a >- 2 ^ a-p' • u . p 3 rt —. 3 3 - o 35 rt P 3 * rt ■ B . n mp O 3 rt 2 — ^ en J 2' P _. P > 2-0 ^3 3 3 0 IJ M • CD X °5 p 2-2 < = 3 O X r-t-j 03 ST B*S ft-i 2 er p rt ^ P 3 rt 3 p P P en rt 3 O--- - rt a PO 3 .3 i-t en O en bj P 13 -« f“t* —. 3 3 .3 3 en & 3 3 3 P - • , P O ’oIp^’p p-^^B.r g b ° ^ F ^ 5? 5’rt Si2 ü BT'W 5 S:»»'» g S .3^3 c I I l *-f CD v. - CD en 05 T5 *3 tocs r-o “p 3 p 3 - 3 g i* 5 3 2 O 3T p ■ en r-t* 0-2- p a i 3 en g 3 S a £■• o -s ^g 00 _ .3 a- -e a o. c o 2'o^ X! p „ O rt a .13 O rt pj TJ m C/5 05 C/5 <i 3 p. .p o g-*. 2 < eu p p 3 « p x CD p _ 3 <‘3 3 g ■ p p 3 eu 3- : rg' P XJ rt‘ 1 en rt ‘ CU 3 XJ 35 , P P PC a a 2 et ) CUB . B o P 3 0 rt-, rt.3 2 ^ 3 3 3 7 p- S? C/5 en’ P P O a 3 c/) en en rt rt ^ 3 ê/5 ‘ — 3 P 2 er B rt'3 _ cr Cup; < P> rt c rt rt p p -( p p <. p 3*n eD p Q p eu 3 *2 p 3 3 n O p g- p en P 3 P nr c 2» rt r en 3 p en B. P Cul 3 P - - 03 8 f “ 40 3 v- cr3 p, rt p 2 's.a's s- er. w p- 3 O" 3 O en eu 3 cù c 3 a-î 3 a en 3 3 3 O , Q_ 3 rt-i 3 U O XJ P 3 XJ ro CD 3 3 Ctf p EJ - £ S B s r 3 rt X p , 3 TJ rt 2e 3 P . étj rt cr™ 3 ' p P rt T3 00 3 P P P en ' P".Q a o ‘Zo'cS o a p 7 3. 2 >p ai en 3 I rt- P 'HQ fTjJ ^ XZ CD P> 2 XJ p r. O ' o 2 -p a en O 2- —£ a 3 - 0 p ’ p. p p p 3 **0 x P P ■33 , cr rt- 00 0 3 a p- g " 3 'l CD- CD rt “ 3 en P r-t**i O 2 c rt 3 p> * P a < ^.Ë* p ai; p' < rt -j _ P ■ff'.p 3 2’ p- - ■ p eu; c i p g o 3 ON — - p a=w ’ 3 3> en P O _ 3 2 m^ C3 w C/5 3 o-S 11 a XJ o Ifh 3 3 r < S ^ cua rt p' p rt ^r&- si £.3 a p a p en. g ’2'7" ST' p -L rt $ S I. rf

14 LE SCOUT DE FRANCE *imiiiiimmnniiiMMniifwiiminm<m<ii imfiiiHHimmimiimmmiiiuimmmiiiimmtmiiimmimiimiiiiimra» CHAPITRE IV Où entre en scène la S. I. D. E... etc. ...Alors, Jean-Marie eut peur, une peur atroce... Dans ce réduit badigeonné, comportant toute la hideur hygiénique des salles d’opérations, il ne vit plus rien qu’à travers un voile... Il n’avait rien mangé depuis la veille, car à cette date, les Allemands eux-mêmes avaient à peine de quoi vivre, qui disposaient au maximum par personne d’un croûton de pain, d’un pain noirâtre, qui, de par sa forte teneur en sciure ae bois, se transformait en torche, lorsqu’on en approchait l’allumet'e. . Toutes ces épreuves avaient considérablement abattu la robuste constitution du jeune homme... A travers une brume, il vit quelques instants d’hallucinantes manettes entrer dans une danse éperdue, atteindre des proportions colossales au milieu d’étincelles violacées... puis, tout se brouilla et, avant que le courant dans sa force brutale ait pu tenailler ses nerfs exacerbés par de lancinantes décharges, il perdit connaissance... Les Allemands jouaient vraiment de malheur : livide, Petrus Kropp, assisté des deux gardiens, détacha le Français, sous le sourire sardonique de Véra, la femme fatale ; il tremblait de rage et ne pouvait dire un mot : son plan mûrement pesé et qui devait fatalement le conduire au succès en faisant la grandeur de son pays échouait peu à peu : il avait tout prévu, croyait-il, et il n’avait compté ni sur la tempête, ni sur la chute possible d’un avion, ni sur l’inébranlable fermeté de Jean-Marie, ni sur les limites de résistance de toute force humaine. Alors, tout allait échouer ?’ Non, cela n’était pas possible. Ce stupide évanouissement ne pouvait être que passager. Jean- Marie retrouverait ses esprits et cette fois il parlerait. Plus calme, Petrus Kropp à neuf heures trente, le 25 octobre 1918 commença donc à manier serviettes mouillées, vinaigre, éther, sels et autres produits auprès d’un Scout inanimé... Pendant ce temps, à quelques kilomètres du blockauss, avançait lentement en rampant et avec une prudence que certains pourraient même juger excessive, un petit groupe de soldats français, parmi lesquels se trouvaient Beauval,Popol Biquet et deux jeunes gens très angoissés par la manœuvre en cours dont dépendait le salut de leur frère : Henri et Claude Boujon venaient secourir Jean- Marie. Par quel miracle les trois frères allaient-ils bientôt se trouver réunis à une assez proche distance du trésor ? Comment se faisait-il que dans quelques heures peut-être le

aiifiiiniiiiiiiiiiiini mu i ii muiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i îiiniiiiii h n m im imm mm iinmimmiiimmiimii LE SCOUT DE FRANCE < 15 secret du Pampold serait acquis pour la France, et lui procurerait la victoire dans la guerre militaire présente et dans la guerre économique de demain ? Quels étaient les événements cause de ce triomphe ? C’étaient eux que Beauval résumait en sa tête pour concevoir la situation actuelle dans sa beauté, dans toute sa splendide allégresse. L’heure était si glorieuse que l’officier français ne songeait même plus à s’inquiéter de la présence parmi la petite troupe de ses adversaires directs les Joe Qouip, William Schmitt, Carrero de Trinquatorre et les autres. La torpédo conduite par Anne-Marie avait, le 22 octobre, emmenc Henri dans un hôpital militaire des environs de Clermont. L’examen du blessé avait vite éclairé les docteurs : le jeune Boujon (lit n° 32) n’avait aucune blessure sérieuse. En dehors d’une plaie assez douloureuse du côté, il ne souffrait que de troubles nerveux, conséquence très naturelle de la violence du choc : quelques jours de repos et il serait sur pied. Mais Henri ne l’entendait pas de cette oreille ; après deux journées d’immobilité et de calme, interrompues seulement par les visites d’Anne-Marie, svelte et gracieusfe dans son costume d’infirmière, il avait voulu s’en aller, retrouver Beauval et repartir dans la grande aventure... Plus agitées avaient été les heures vécues par le cadet. Au-dessus de Londres, la situation avait été tragique. Claude avait d’abord essayé d’utiliser les dernières gouttes d’essence en inclinant légèrement l’avion. Ainsi il avait pu faire quelques kilomètres d’un vol pénible et de plus en plus dangereux ; les cheminées se rapprochaient... Dans quelques instants l’avion s’écraserait sur le sol et les journaux annonceraient dans les faits divers « La Mort d’un pilote allemand ». Claude ne voulut pas qu’une telle confusion fût possible : dans un dernier sursaut de volonté il redressa le coucou en chandelle, desserra les liens qui le liaient au siège du pilote et se cramponnant au rebord de la carlingue, il se recommanda à Dieu : mais l’avion ne tarda pas à se renverser et s’abattit en tournoyant alors que Claude complètement étourdi lâchait prise... Le contact de la Tamise le rappela à la réalité ; il plongea assez profondément dans l’eau, mais revint vite à la surface et crawla vigoureusement vers la rive opposée au point de chute. Le jour était levé maintenant, la circulation des bateaux se faisait abondante dans le fleuve, car il se trouvait dans un des coins les plus encombrés du port de Londres : il passa près d’un imposant ferry- boat à l’air bon enfant, évita quelques steamers et finalement sortit de l’eau dans un coin assez désert du côté de Royal Dockyard. Nul ne l’avait remarqué. L’activité bourdonnante de ce dock et des docks opposés (Victoria et Albert Docks, George V dock) avait été un court instant interrompue par la vue d’une flamme rapide près du fleuve, dans la direction de Beckton- Station; quelques marins avaient été voir ce qu’il en était : dans ce heu écarté, ils avaient trouvé un avion allemand de type coucou gisant à terre, écrasé ; écartant un amas de ferrailles et de débris de glaces ils n’aperçurent que quelques vêtements à demi consumés ; dans les environs on ne remarquait rien d’anormal... Les Anglais hochèrent la tête lentement, s’éloignèrent en silence et reprirent leur travail. La Police fit ôter les débris et personne n’essaya de comprendre ce qui s’était passé, hormis deux officiers de l’Intelligence Service... William Schmitt et Harry John,les deux grands policiers chargés spécialement de rechercher le Pampold n’étaient pas sans connaître les détails de l’enlèvement des frères Boujon. Scotland Yard avait été avertie de bonne heure qu’un coucou survolait Southern et les deux rivaux avaient en moto été repérer l’avion ; dans l’obscurité ils n’avaient rien vu de la chute du pilote, mais par contre aucun détail de l’écrasement de l’appareil ne leur avait échappé et c’est pourquoi ils furent les deux gentlemen à qui s’adressa Claude. Le jeune homme parlait couramment l’anglais et l’allemand ; il se présenta comme marin sans travail et demanda où il pourrait s’adresser pour être par exemple engagé sur un paquebot en relations avec le continent. Les deux hommes furent très aimables : ils connaissaient justement un capitaine de Douvres chez qui ils allaient présenLH SCOUT OH FRANCE iiiiiiiiiHiiiiiimiimiiiimiiiiiMiiiiiiiiimiHiiiiMiiiiiMiiiiiiiiMiiiimiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliilliililiiillillliiiilini iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiuiimiiiHuiiiiiiiim.mmiiiinmmmiiiiiiiiiiimiHumiHmiiiuimiis I xiucs roui TOUS... I 1 ...TRUCS PAR TOUS I fiimni | fl g Comment marcher sans se faire entendre Sachez marcher sans bruit dans les bois. Il est étonnant comme les jeunes V. P. sont bruyants, tandis que les Scouts entraînés sont toujours très silencieux. Vous pouvez arriver rapidement à ce résultat ce qui vous sera très utile dans le « stalking ». Pour cela, il faut marcher comme les Indiens, en posant sur le sol la plante du pied et non le talon seulement. Ecureuil astucieux, Comment s’approcher d’un animal Le triomphe d’un stallcer est de s’approcher le plus possible des oiseaux et animaux sauvages. Les Scouts ne sont pas chasseurs, pour tuer et détruire par plaisir. Tout le plaisir de leur chasse est de traquer et de surprendre la vie des animaux. Si vous voulez photographier un animal sauvage, marchez contre le vent et approchez-vous de lui en demi-cercle sans faire de bruit. Si vous voulez ramper, la méthode sur les coudes est celle qui fait le moins de bruit, mais c’est dur et fatigant !... Ecureuil astucieux. Pour récurer la vaisselle Rassurez-vous... Ce n’est pas une réclame pour les tampons Jex ou analogues. Il s’agit tout simplement d’utiliser les ressources que Dame Nature nous offre gratuitement. En l’occurrence c’est des prèles ou « queues de cheval » qui poussent en abondance dans les lieux humides que je veux parler. Leur port caractéristique les fait distinguer et reconnaître facilement. Ces plantes sont fortement imprégnées de silice si bien qu’elles nettoient à merveille toute la vaisselle, si encrassée soit-elle, et sans la rayer. Essayez, vous m’en direz des nouvelles. Castor Subtil. Les Fêtes nationales grecques A l’occasion des fêtes qui eurent lieu au stade d’Athènes, les Scouts apportèrent une aide précieuse pour le service d’ordre. Alors que le stade contient 60.000 places, on évalua à 100.000 le nombre des spectateurs. Les autorités locales n’avaient pas prévu un tel succès, l’aide apportée par les Scouts fut si efficace que Baden-Powell reçut plusieurs lettres de personne non scoutes pour lui signaler l’attitude des Scouts grecs « qui agirent avec tant de célérité, de soins et de science. » Ëloge de la marche à pied Une vieille chanson créole donne avec humour une consolation aux piétons : Quand n a pas choual, monté bourrique ; Quand n a pas bourrique, monté cabri ; Quand n a pas cabri, monté jambe. Le maïs est notre Mère, Flèches et arc, notre Père, Ainsi la Femme doit planter, A’nsi l’Homme doit chasser. Dicton indien. Champion Boys ’ Life de Février, dans sa page de nouvelles, donne la photographie des Scouts champions les plus divers (football, billard, patinage, agriculture, etc.), notamment celle de Richard E. Jones, Scout de 14 ans, qui a sans doute remporté un record : neuf années d'école sans jamais être absent ou en retard. ESBE39ÜE!gag9S3 MSI liBBill ÜH B ■ Le Pampold... Etant donné l’affluence considérable ffdes concurrents, la direction a décidé de faire appel en premier lieu comme auteur des chapitres aux collectivnés (patrouilles ou troupes). ?>•#/*

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiimiiiiimiiiitHHiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiniiii LE SCOUT DE FRANCE <1 19 Chantons : N ENTENOS-TIJ PAS... ? Mouvement de chasse t-r-t ES Jt & àou'Àmvi -&a- a tànt-b<z On. ÀL-Vait èç loui-tal - volx- —n n k- - . y ta*.S N @ — S "*■ . J. — T .T Jv J -J —‘ -N »—^—9 à —«L—f— A. N .Bouch-g ^gfraee X * fv V ■ <*• - • r* ^ y "N * p S— » J— i y-* A!—^—A, 9 j- ~~~T~ 9 y~l Vl)P £X|0- porte <zn- mou.-«anir *£ci> b ou - ve - tiers Su. Mal San- (fiant. ^Poco R l L, 2. — Des cavaliers armés du cor Sur leurs coursiers ardents et forts Au galop ont passé dans l’ombre. Derrière eux, traînant un cerf mort (bis). J’entends encor la meute sombre Puis le bruit se disperse et meurt, Le bois retombe en ses terreurs. Pentecôte !... Italie « Tu sais, Pierre, lui dit Jacques, c’est évidemment malheureux, cette affaire, mais tu as été épatant ; nous devions gagner ; nous te remercions ». Et tous l’approuvent. Pierre avale quelque chose et nous serre la main : « Vous êtes de chics types ». Je ne me suis jamais senti aussi content. Il se hâte de nous rassembler. Jamais je n’ai entendu un « Toujours Prêt » aussi vibrant. Le Ramier, en impeccable formation, rentre au camp. Le reste de la troupe l’acclame généreusement. Nous sourions tristement. Le Chef vient à nous : « Je suis aussi heureux que si vous aviez gagné ». 3. — Sous les grands pins courbant le front Les eaux glissant au pied des monts Assourdissent leur frais murmure. Quel silence partout leur répond ! (bis) Bientôt tout dort dans la nature. Sous les tentes, plus aucun bruit, Les Scouts reposent... C’est la nuit. ■ ■■■■■HaiiggHgaaflæaBBaB e de JMstrfct (fin) Les autres C. P. viennent aussi féliciter Pierre et le plaindre de sa malchance. Cette fois-ci, c’en est trop. Maintenant qu’il a ramené le Ramier a bon port, notre C. P. peut se détendre. Il remercie vite, puis, la tête dans la main, se hâte vers la tente encore effondrée et se glisse sous la toile. Les Scouts veulent aller relever celle-ci. Je les rappelle : « Venez avec moi, nous allons rallumer le feu, car le soir tombe ». Le reste du Rallye ne m’a laissé que des impressions fugitives. (Notes communiquées par la 5 e Paris).

22 > LE SCOUT DE FRANCE niiiuiiiimiiiiiiuuiiiimmimmiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiimiimiüimimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimimiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiik la séance, dont les résultats furent aussi bons sous tous rapports. Au programme : « Les trois Sagesses du vieux Wang » de H. Ghéon, et « Tartarin dans la jungle » par la meute. Le samedi d’avant, un camp avait réuni les plus grands de la troupe, en vue de la fondation d’un futur clan. La l ro meute a détaché une sizaine pour servir de noyau à la 2 e meute en formation. La troupe et quelques Louveteaux ont pris part au Rallye de Province à Compiègne. 2 e Beauvais. — Le grand concours s’est terminé par la victoire des Chamois. Les « Coqs », troisième patrouille formée depuis avril, se mettent énergiquement à l’ouvrage pour décorer leur coin. A Pâques, nous avons campé au clos Pompadour, à Compiègne, avec les autres troupes du district pour préparer le Rallye Provincial du 18 Mai, auquel nous venons de prendre part. Tout va bien ; on travadle. P. B. AQUITAINE Bordeaux-Nord. — Le Chef de la VI e part faire son service militaire, aussi sa troupe voulut fêter ses 20 ans, il y eut un petit laïus bien senti et je crois « quelques gouttes d’argent au bord de certains cils ». La VII e a trouvé un truc pour alimenter ses caisses de patrouilles. Le 6 Avril, réunion des parents des Scouts et Louveteaux. Chaque patrouille a sa table : loterie, tombolas, attractions, magie, buffet, cris, cloches, laïus de R. Bénézech et de l’abbé Réau, le tout fini par un salut à la chapelle pleine à craquer. Résultat : recette 600 fr. Honneur aux Lions qui arrivent en tête ! que la Hutte prépare ses commandes... La II e , sans bruit, fait d’excellent travail en s’occupant régulièrement d’un patronage. Ce qui ne l’a pas empêchée de fournir un Chef à la IV e Bordeaux. La X e Bordeaux renaît et comme elle chante beaucoup c’est bon signe. Signalons une séance récréative bien réussie en février avec un feu de camp sans fausses notes, a-t-on dit. Sfe-Foy-la-Grande fait désormais partie de la Fédération et je vous assure qu’on s’en réjouit là-bas, on prépare pour fêter cet événement un programme de réjouissance monstre. Lorraine . Les Routiers de la Province de Lorraine organisent un centre permanent de renseignements à Gérardmer, du l or Juillet au 15 Septembre prochain. Le but de ce centre est de fournir aux Chefs des troupes qui viennent camper dans la région toutes les indications utiles sur les lieux de camp, excursions, communications, fournisseurs, etc... Par conséquent, il s’efforcera d’apporter aux troupes S. D. F. une aide efficace et de leur ménager un accueil favorable de la part des propriétaires de terrains de camp'. Le centre sera installé au lieu dit « Trinité Chapelle », au nord de la ville, un peu plus haut que l’usine à gaz, dans la direction de Kichompré. Tous les Chefs venant camper dans la région auront inté- Flandres. Tourcoing. — La 2° Tourcoing a fait son camp de Pâques dans la région boulonnaise. La nuit au bord de l’eau, les rêt à s’y adresser. étoiles sur nos têtes, la houle du large, le Gris-Nez jetant ses feux à la tempête, heureux souvenirs ! Le lundi de Pâques, en dernière heure, la troupe rentrait à Tourcoing, prête à reprendre avec plus d’ardeur et de gaieté le travail du lendemain. Toute la troupe assistait le mercredi 23 au mariage de son dévoué A. Sm. Jean Ladsous, et, dans l’après-midi, les plus jeunes partaient à leur tour reconnaître la piste de leurs aînés. Le Souverain Moulin et ses nombreux oiseaux, les grandes courses sur la plage au milieu de « populations agrestes », le lieu du « Sauv’age » et la « bergeronnette » furent causes d’étonnement pour un grand nombre. Ce camp où plusieurs novices prirent contact avec la vie scoute se termina le dimanche 27 par la promesse de deux d’entre eux. Chacun rentra chez lui à la recherche des B. A. qu’on devra faire, celles du camp ne comptant plus. Alsace . Le 30 Avril, aussitôt rentrés des camps^de Pâques, les Chefs et assistants de toutes les troupesMe Scouts et d’Eclai- reurs de Strasbourg se réunirent au s Foyer Saint-Maurice autour ctti Commissaire Provincial S/D. F., de M. l’Aum. diocésain et des Commissaires "jde district des quatre fédérations,. pour célébrer en un banquet, la Saint-Georges, fête patrorfale de tous les Scouts. Ce fut une très belle et gaie réuriiùh qui démontra bien que la « fraternité scoute » n’est pas un vain mot.'Les délégations de chaque fédération firent entendre leurs meilleurs chants et la soirée se termina par le « Cantique des Adieux » venant bien de tous les cœurs. Un Rallye du district de Strasbourg a eu lieu le 18 Mai au château de Guirbaden, ruine imposante de la vallée de la Bruche. Le programme se composait d’un concours intertroupe de montée à Guirbaden, d’un concours de relevée de pistes et d’un concours de signalisation. Des participants m assurent que ce Rallye fut des plus réussis, i Servant de Sainte Odile. Lyon n Ai s. District de l’Ardèche Pour leur premier Rallye, les troupes et meutes du District se sont rassemblées à Privas, les 26 et 27 Avril, au Parc de la Chaumette, gracieusement mis à la disposition des Scouts. Le ciel devenu subitement clément le samedi nous permit de faire un camp de deux jours très profitable et délicieux. Je tiens à remercier les trois S.-R. de Marseille et le Chef de Lyon connu sous le totem de Panthère, du précieux concours qu’ils ont apporté au C. D. pour l’organisation et la direction du camp. Le samedi soir il y eut un sensationnel feu de camp auquel assista le Comité Protecteur et un nombreux public. Le dimanche matin, fervente Messe de communion dans la belle église de Privas, dont les voûtes retentirent d’allègres cantiques scouts/M. l’Archiprêtre Soleilhac, curé de la paroisse, nous exprima sa joie de nous voir tous réunis et rappela avec une légitime fierté que Privas avait été le berceau du Scoutisme en Ardèche. Au cours de la journée tout illuminée de soleil et de douce fraternité scoute, nous eûmes des jeux et des concours techniques pour les Scouts et les Louveteaux. La Pat. des Cerfs d’Annonay gagna le prix du concours général. Les P.-L. de Privas gagnèrent un superhe « Baloo » fraîchement arrivé de Marseille. Le chant des adieux et la chaîne d’amour nous unit tous avant la dislocation, dans un même désir de devenir tous de meilleurs Scouts. C. B., C. D.

nu mi 111 il 1111111111 Il mi Iiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiti I II IIIIIIMII1II Iiiiiimiiuiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 23 District de Lyon La St-Georges a été fêtée le 4 Mai à Lyon, par les trois fédérations. La journée a commencé pour les S. D. F. par une messe à l’église St-Georges et s’est continuée l’après-midi à Charbonnières. Trois feux de camp ont permis aux Scouts, P.-L. et S.-R. de fraterniser quelques instants. Le chant des adieux, en quatre cercles concentriques, image du Mouvement scout, a encore réuni tous les Scouts avant l’ultime séparation. Les Scouts lyonnais n’ont pas manqué de fêter Jeanne d’Arc, en union avec la F. G. S. P. F., l’A. C. J. F., etc... Après la Messe à la Primatiale, les divers groupements se sont rendus en cortège au monufnent de Jeanne. Défilé impressionnant, tant par le nombre que par l’ordre et la belle tenue. La population lyonnaise a beaucoup admiré l’allure impeccable des gyms avec leurs cliques, mais aussi les quelques 600 Scouts chantant des airs entraînants et marchant dans un ordre parfait, conduits par leur Commissaire de Province. Les P.-L. se sont faits remarquer par une allure tout à fait martiale. Arrivé à la statue, le cortège l’a entourée et, après le chant de la « Cantate à l’Etandard » une couronne blanche a été déposée. Les Scouts se sont ensuite rendus au bord du Rhône et se sont dispersés après un formidable « N.-D. Montjoie ». Pour finir, les S.-R. nous ont donné un agréable (?) concert de trompes de bicyclettes (à l’intention de la Commission des activités artistiques). Loup Gris. Colonies . L’Aumônier Général et le Chef scout à Constantine La l re Constantine a eu l’honneur et la joie de leur paternelle visite. Nos Chefs étaient accompagnés de la si dévouée Patte de Loup et du Commissaire A. Noël. Mardi soir, Chef et Cheftaine, C. P. et sizeniers les ont reçus au train de Tunis. Mercredi, après une visite de notre ville dont ils admirèrent le pittoresque et l’originalité, M. de Sainte-Croix, notre Président, et le Comité, les convièrent à de cordiales agapes. Le soir, à 7 heures, à la grande salle de l’avenue de France, le Général, assisté de l’Aumônier Général, et entouré du Comité, passa, de toute la troupe assemblée, une sévère et minutieuse inspection. Avec ses compliments, il ne ménagea pas ses justes critiques et les sages conseils de sa haute expérience. Jeudi matin, le Chef et son Secrétaire partaient inspecter les nouvelles troupes de Bougie, Djidjelli, Sétif et Bordj... de la région de l’Ouest. Il avait eu, à Carthage,l’occasion de voir, à l’œuvre, la belle troupe de Bône, très appréciée. Samedi, le Chanoine Cornette revint de Biskra. Le lendemain, il y célébra une messe scoute pour la troupe et la meute. Le père Lançon, de passage, fut très heureux de l'assister. II nous exhorta à faire des trois vertus essentielles du Scout de France : Honneur, Dévouement, Pureté, les principes fondamentaux de toute notre vie de chrétien, de Scout et de citoyen, et à les puiser dans la Communion fréquente. Le soir avait lieu, au profit de l’œuvre du Séminaire, une très brillante kermesse. La l re Constantine avait installé, sous des tentes, un comptoir très original, approvisionné de mille petits travaux manuels confectionnés par les Scouts et les Louveteaux. L’Aumônier Général eut ainsi l’occasion de constater l’heureuse action de notre « Troupe Laperrine », orientée vers le dévouement aux bonnes œuvres et « toujours prête» à répondre aux appels de leurs dirigeants. Notre « Vieux Loup » ne manqua pas de faire, à notre cher A. Sm., allongé depuis quatre mois, de charitables et réconfortantes visites. Nos Chefs, de concert avec l’autorité diocésaine et le Comité, ont employé le peu de temps dont ils disposaient à l’étude et à la solution de très sérieuses questions intéressant l’avenir du Mouvement dans notre vaste province et dans l’Algérie toute entière. Après le Général, le «Vieux Loup» a quitté notre ville pour Alger et Oran, après avoir conquis les cœurs. Ils y ont laissé un doux et impérissable souvenir, dont l’impression portera sûrement ses fruits. , ; La Providence avait fait se rencontrer, chez les Filles^de la Chanté nos Chefs et notre_ Comité, avec le Cardinal Verdier et les Prélats de passage. Ce fut l’occasion, pour le « Cardinal des Scouts », de' redire toute sa sympathie au Mouvement et pour adresser à la l ro Constantine ' ses jprécieux encouragements. Serre d’Aigle. (“Photo de Rochambeau) Nous avons annoncé en temps voulu le mariage à Evreux de Mlle Hérissey, Cheftaine de la l re Evreux, avec le Comte Jean de Gibon, neveu du Général de Salins, Chef scout. Voici une photo des adieux de la Cheftaine à sa Meute, et le groupe des Louveteaux entourant les jeunes mariés ayant à leur droite le Chef sccut et à leur gauche, au seccnd plan, le Cte de Rochambeau, Commissaire provincial de Normandie. A French qui lui dit : « Il ne me reste plus qu’à me faire tuer avec ma compagnie. » — « Il ne s’agit pas de mourir, répondit Foch, mais de vaincre. » Il est mauvais de changer son attelage, surtout en pleine côte.

FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix CHEMINS DE FER DE L’EST En vue de faciliter leur déplacement aux voyageurs se rendant en Banlieue les samedis ou les dimanches et jours de fête, et de leur éviter 1 attente aux heures d'affluence, la Compagnie de l’Est a organisé à ses guichets de la gare de Paris-Est la délivrance à l'avance, au cours de la semaine, de billets dont la validité est reportée, sur la demande du voyageur soit au samedi (ou veille de fête) soit au dimanche (ou jour de fête) suivant. La délivrance à l’avance s’étend à toutes les catégories de billets, notamment aux billets d’excursion du dimanche à prix réduit et validité limitée et pour les voyages à destination des gares, stations et haltes des sections de ligne de Paris à Gargan, Paris à La Ferté- Milon, Paris à Château-Thierry, Paris à Coulommiers, Paris à Longueville et Provins, La délivrance est suspendue les dimanches et jours de fête ainsi que les samedis de 12 h. à 14 h, et de 17 h. à 19 h, 30. CHEMINS DE PARIS A ORLÉANS ÉTÉ 1930 La Vallée de Chevreuse en auto-car Excursion d’un après-midi dans l’une des plus helles régions de la Banlieue de Paris du 8 juin au 28 septembre inclus Les IEUDIS, DIMANCHES et JOURS de FÊTES au départ d; la gare de St-'Rémy-les-Chevreuse Saint-Rémy-les-Chevreuse, départ le jeudi à 13 h. 20 et les dimanches et jours de fêtes à 14 h. 15 ; Chevreuse ; Saint-Forget ; Dam- pierre ; Les Vaux-de-Cernay ; Cernay-la-Ville ; Choisel ; Chevreuse: Saint-Rémy-les-Chevreuses, retour vers 17 h, 45 les jeudis, dimanches et fêtes. Prix du transport par place : 1 5 francs Cette excursion est effectuée en correspondance avec le train partant de Paris-Luxembourg le jeudi à 11 h. 48, et les dimanches et jours de fêtes à 12 h. 52. (Arrivée à Saint-Rémy-les-Chevreuses 13 h. 12 ou 14 h. 06) ; au retour, les touristes peuvent prendre le train quittant Saint-Rémy à 17 h. 56 (Arrivée à Paris-Luxembourg à 19 h. 1 1 le jeudi et à 19 h. 18 les dimanches et fêtes. Le nombre des places étant limité, il est recommandé de prendre ses billets à l'avance aux gares de Paris-Luxembourg. Port-Royal ou Denfert, CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT De LONDRES en ESPAGNE Via Dieppe — Le Mans — Nantes — Bordeaux par le rapide Manche-Océan Correspondance du bateau Newhaven-Dieppe Voitures directes et couchettes toutes classes de Dieppe à Bordeaux W agon-restaurant Pour tous renseignements s’adresser sux gares des Chemins de fer de l’Etat, CHEMINS DE FER D’ALSACE ET DE LORRAINE Si vous voulez passer d’agréables vacances avec le minimum de frais, visitez cette année : L’ALSACE , son opulente plaine, lourde de fruits et de moissons, ses montagnes verdoyantes couronnées de châteaux et de couvents, ses vieilles cités aux trésors d’art incomparables. LA LORRAINE. sa poétique campagne, ses étangs mélancoliques, son exquise vallée de la Moselle. LE LUXEMBOURG, ses forêts solitaires, ses gorges romantiques ses vieur burgs écroulés. A Mulhouse, à Colmar, à Sélestat, à Strasbourg, à Metz, à Luxembourg, prenez place, après la visite de la ville, dans les luxueux auto-cars des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine qui, pendant la saison d’été, vous conduiront sans fatigue vers des sites prestigieux : Sainte-Odile, la montagne sacrée, Saverne la perle des Vosges, les stations thermales d’Alsace, les forêts du Hohwald, le fier château du Haut-Kœnigsbourg, les cols et les lacs vosgiens, la vallée de Munster et de Gérardmer, la région des grandes altitudes : Hoh- neck, Markstein, Grand-Ballon. Ballon d'Alsace, les sommets historiques du Linge et du Vieil-Armand, les champs de bataille de 1870, et ceux de la zone rouge de Verdun, la région de Briey et d’Hayange à l’industrie cyclopéenne, les vieux manoirs légendaires du Grand • Duché de Luxembourg : Clervauz, Vianden, Larochette, Beaufort. 15 Juin VI

LE DESSIN A LA PORTÉE DE TOUS Xn^yC t LOruir CfyüU^AiÆ^ cU_ ~ |<l ■ ■! Dernièrement, dans un salon, une jeune femme niait devant moi la possibilité d’apprendre à dessiner comme on apprend à écrire ou à jouer du piano : « le don, l’amour Inné du dessin, l’intuition permettent seuls de dessiner convenablement et de devenir ensuite un artiste... » Je lui demandai de dessiner sur mon carnet une tête de profil. Après de nombreuses hésitations, elle termina le dessin reproduit ci-dessous (n° 1). Ensuite, sans que je touche à son crayon — mais sur mes indications — elle recommença son travail. Inscrivant son dessin dans un carré, et tenant compte des proportions que je lui dictai (croquis n° 2). Le résultat définitif ? Le dessin n« 3. La conclusion ? LE DESSIN EST AVANT TOUT UNE QUESTION DE PROPORTIONS — une question d’œil — beaucoup plus que de « main ». Faites aussi l'expérience. Dessinez une tcte de profil, puis, après avoir analysé le schéma n° 2, recommencez en tenant compte des remarques que vous aurez faites. Essayez de retenir les dimensions et les lignes principales : front, œil {à mi-hauteur et non aux deux tiers), nez, menton, or cille, nuque, cou. Refaites votre dessin. Vous serez surpris des progrès réalisés en quelques minutes. I E dessin, comme toutes choses, s'apprend. Si, dans *■“' votre jeunesse, au lieu de vous enfermer dans la pâle routine, on vous avait mis dans les mains une bonne méthode, si l'on vous avait fait autant travailler pour apprendre à dessiner que pour apprendre à écrire, vous sauriez maintenant dessiner. . . comme vous savez écrire. Mais on vous a seulement fait dessiner : on ne vous a pas appris à dessiner ; surtout on ne vous a pas appris à voir et à mesurer ; et le seul fruit que vous avez recueilli de ces ternes et ennuyeuses leçons, est le découragement, la conviction que vous ne pourriez jamais apprendre à dessiner. La méthode A. B. C. vous offre la possibilité de réparer cette ancienne erreur et d'apprendre rapidement à dessiner en utilisant l'habileté graphique que vous possédez déjà — l’habileté que vous avez acquise en écrivant chaque jour. Cette méthode, aussi simple que curieuse, se résume en ceci ; faire i’éducation de l'œil, perfectionner l'édu- caticn de la main, apprendre à voir exact et simple et à dessiner simple avec des lignes simples que tout le monde connaît et sait tracer Elle permet, dès les premières leçons, de faire de bons croquis, même d'après des modèles en mouvement, et donne en moins de deux ans une instruction artistique des plus complètes. Elle porte sur tous les genres de dessin, croquis, portraits, caricatures, paysages, fleurs, animaux, etc,, et conduit particulièrement au dessin pratique. Parmi les légions d’élèves enthousiastes ayant suivi cette méthode, il est de nombreux artistes qui ont acquis un talent suffisant pour pouvoir créer et vendre des dessins de toutes sortes : illustrations de livres et magazines, croquis de reportage, caricature, dessins d'annonces, affiches, décoration, mode, etc Vous pouvez, sans abandonner vos occupations journalières, quels que soient votre âge et votre résidence, suivre les cours de l’Ecole A. B. C. et acquérir en peu de temps toutes les qualités d’un excellent dessinateur : quelle joie alors de pouvoir croquer en quelques traits, une scène, un paysage, une silhouette rapidement entrevue ; de savoir traduire vos impressions par l’image, de goûter aux pures joies de l’art. Quelle joie aussi, grâce à votre crayon, d’améliorer votre situation et même de vous en créer une nouvelle. UNE INVITATION Il nous est impossible dans cet espace limité de vous donner plus de détails sur notre méthode ; mais venez vous rendre compte vous-même ; nous vous invitons à venir nous voir. Si cela vous est Impossible, demandez-nous notre intéressante bro» chure entièrement illustrée par nos élèves, qui vous donnera tous les renseignements désirables sur notre méthode, le fonctionnement et le programme de nos cours et les conditions d’inscription. Il vous suffit pour la recevoir de nous retourner, après l’avoir complété, le bulletin ci-dessous. École A.B.C. de Dessin (Studio Ë 229 ) PARIS - 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) Monsieur Le Directeur, Je vous prie de m’adresser gratuitement et sans engagement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous les renseignements sur le Cours A.B.C. de Dessin. Nom Adresse - - _ Ville..._ Départ 1 15 Juin VII

6119. Imp. LA SEMEUSE, à Ëtampes. — 1930. Le Gérant : Louis DOL1VEUX. 010000000000000006300000000000000000000000000000030310 asaQssaeaasssBBsasaQatBBtBossQa —« LA HUTTE - 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-16 e Vient de paraître : L’Epopée Blanche, par Louis-F. Rouquette. Edition luxe, illustrée par Paul Coze, format 23x30, 150 croquis originaux et 6 planches en couleurs . . . 45 fr. Danny le Détective, par Vera Barclay. Édition française. lO fr. Méditations dans la tranchée, par Antoine Redier. . . 12 fr. Le Scoutisme détourne-t-il de l’action catholique ? tract 8 pages, parM. le Chanoine Richaud 0.75 Photographie du Maréchal LYAUTEY, Président d'honneur des Scouts de France , avec fac-similé de signature 4 fr. 1924*1929 : L’Épopée de Jeanne d’Arc, collection de 90 cartes postales artistiques 20 fr. La chevauchée de Jeanne d’Arc, avec 7 cartes et plans. Nombreux bois du temps, par le R. P. Doncœur 12 fr. Routes de Bretagne, 6 e carnet de route par le R. P. Doncœur. lO fr. La traversée des rivières, nœuds, brêlages, radeaux, nombreux modèles de ponts. Traduit de l’anglais par Gay. . . . . . 2.50 POUR LES FEUX DE CAMP La “ Varinette ”, le roi des instruments de musique, pouvant se jouer sans connaissance spéciale : en buis avec pièces de rechange. 8 fr. En bois fin. . . . 12 fr. En galalithe 30 fr. Lit Gérard, hêtre et treillis fort, lit pliant pour le sac, 5 k. 100. 96 fr. T A Uï T» ■ "l'P J) 66 bis. Rue Saint-Didier LaA nul II _ _ parïs-1 6 ® — — Chèques Postaux Paris 865*42 000000000000000 00000000000000 01000000000000000000000000000000000000000£3000000010