Fédération catholique nationale des Scouts de France mini LE SCOUT DE FRANCE ¥ Année REVUE MENSUELLE N° 54 - Juin 1926 ADMINISTRATION ( 51, rue St-Didier, Paris-xvi ABONNEMENTS ] et RÉABONNEMENTS ( Chèque postal, Pans 375.39 RÉDACTION : 37, Rue Barbet-de-Jouy, PARIS-VU PUBLICITÉ : Agent exclusif, M. Dillen, 37, rue Barbey-de-Jouy Paris-vii. Le numéro France et Colonies : 1 fr. Étranger : 1 fr. 50 Abonnement annuel — 8 fr. — 12 fr. Les abonnements pris en cours d année se décomptent à 0.80 le numéro. Art Catholique 6, Place Saint-Sulpice PARIS-VI Succursale de Sculpture religieuse : 10 , rue de Mézières, PARIS-VI ni VIENT DE PARAITRE ROUTIERS Par le Père PAUL DONCOEUR :: :: Bois de PAUL FROGER :: :: Journal de marche et de relève d’une jeunesse ardente que le Père Doncoeur entraîna sur les belles routes de Lorraine et par delà les collines alsaciennes. Un volume in-8° tellière orné de gravures sur bois 3 francs RAPPEL CADETS Par le Père PAUL DONCOEUR (Appel vibrant à la jeunesse) Une plaquette in-8° tellière 2 francs Laissez venir à moi les petits enfants par le Père BESSIÈRES (Vies de saints enfants racontées aux enfants) Un vol. in-8° pot avec gravures sur bois 4.50 C’est à l’ART CATHOLIQUE que vous trouverez les plus belles images religieuses pour souvenirs de première communion, de promesses, de retraite, etc., des gravures encadrées en bistre et en couleurs, des christs <=-- ■ —- de style, des statues et statuettes => ENVOI FRANCO DES CATALOGUES Tous droits de reproduction et d’adaptation réservés

Voici les Scouts de Bourgogne poussant notre cri national. Pour bien faire il faut dire Montjo...i...eee... en laissant mourir le son et s’arrêter brusquement. <?iN®msuE. ÏÏ)AfMCE [^©rNTïjoâE ? non

Le Sanglier, en quête de nourriture rencontra le Caméléon sur une digue de rizière. « Où vas-tu, demanda le Sanglier au caméléon? -— Je cherche ma nourriture, répondit l’autre. — Comment peux-tu trouver de la nourriture toi dont le corps est si faible et la marche si lente? Tu es fou de te promener ainsi : Ne crains-tu pas d’être écrasé sous les pieds de quelque gros animal comme moi? — Ce que tu dis est la vérité, repartit le Caméléon. Mais songe aussi que petit comme je suis, j’ai besoin de très peu de nourriture, et c’est pour cela que je trouve facilement ce qu’il me faut. » Le Sanglier fut étonné de ces paroles, et ne répondit rien. Le Caméléon reprit : « Si tu veux, mon aîné, faisons un pari. Ne pense pas cependant que je veux porter un défi à plus fort que moi. C’est un simple jeu que je te propose. — Bien, puisque tu es fier, malgré ta petitesse, je ne reculerai pas, moi qui suis grand et fort, Mais que parier? — Ce que tu voudras. » Et ils décidèrent de faire une course à qui arriverait le premier au pied d’un arbre qui se trouvait à une certaine distance de là. « Je suis prêt, dit le Sanglier. — Attends un peu, dit l’autre, je ne vois pas très bien le but. » Et il prit ses dispositions pour pouvoir sauter sur le dos du Sanglier. Ayant trouvé une bonne place, il s’écria : « Partons maintenant, mon aîné. » Et il sauta sur le dos du sanglier qui partait à toute vitesse. Quand ils arrivèrent au but, le Caméléon se laissa tomber dans l’herbe, tandis que le Sanglier regardait en arrière le croyant encore loin. « Mon aîné, s’écria le Caméléon, ne regarde pas en arrière, c’est en avant que je me trouve. » Le Sanglier en colère voulut recommencer la course mais fut encore vaincu par la même ruse du Caméléon. De plus en plus furieux son adversaire s’écria : « Aucun animal ne m’a encore vaincu; pour me venger, je vais te dévorer. — Quelle trahison! mon aîné, n’avons-nous pas fait traité ensemble? — Je n’en ai pas le moindre souvenir, je veux te manger. — Alors permets-moi au moins d’aller prévenir mes parents, car ce n’est plus un jeu que tu veux faire, c’est une affaire d’importance. — Va donc, dit le Sanglier, je t’attends ici. » Le Caméléon partit et il rencontra d’abord le tsintsina (oiseau du genre cistricola) et lui dit : « Je vais lutter avec le Sanglier; je te supplie de m’aider, car tu es un bon ami. — Volontiers, répondit l’oiseau, aie confiance en moi; je me tiendrai sur un vero (herbe très haute) pour te secourir. » Le Caméléon rencontra ensuite le lÿbobo (caille) et ils firent le même pacte. Le caméléon vit encore le sorohitra (alouette) le papelika (perdrix) le sahona (grenouille) et tous l’assurèrent de leur* aide. Pendant ce temps le Sanglier perdit patience et se mit à la recherche du Caméléon. Peu après son départ il fut aperçu du tsintsina qui cria : « Inty, Inty (Le voici, le voici). » Le Sanglier crut entendre la voix d’un homme, et s’éloigna plus vite. Dans une vallée le papelika

LE SCOUT DE FRANCE 5 lui cria : « Safaleo! Safaleo (Qu’on l’entoure, qu’on l’entoure.) » Il se mit à courir. Plus loin le hibobo l’aperçut : « Bobo, Bobo. » Il s’affola et vint près du Sorohitra qui lui jeta : « Sorohy! Sorohy! (enlevez-le, enlevez-le). » Dans une rizière le sahona coassa : « Reheto! Reheto! (attaquez-le, attaquez-le). » Épuisé de fatigue, le Sanglier ne savait plus de quel côté se sauver. A ce moment un homme arriva avec son chien, ils virent le sanglier et le tuèrent. Le Sanglier si grand et si fort, fut ainsi vaincu par l’intelligence du petit Caméléon, Père du MAS DE PAYSAC Première TANANARIVE Notes — Cette fable m’a été racontée traduite du malgache par un de mes anciens élèves hova. Les mots malgaches prêtés aux divers animaux reproduisent à peu près leurs cris. x m m Donnes-tu, à tes camarades, par ta seule manière d’être, le désir d’être Scout ? Envoyez-nous des photos d’activités scoutes, très nettes et caractérisées. Pries-tu pour les chefs de notre Mouvement? Combien de Numéros du SCOUT DE FRANCE vendras-tu ce mois-ci à tes amis? m m m RENSEIGNEMENTS ADMINISTRATIFS Les commandes de croix de chapeau, de têtes de loup étoffe, et de badges qui parviendront au Secrétariat non visées par les commissaires de districts ne seront pas servies. Les croix de chapeau et les têtes de loup étoffe ne doivent être demandées qu après les cartes d’identité. (Croix de chapeau et têtes loup.) Lorsqu’il s’agit de remplacement d’insignes le visa du CD est toujours nécessaire, mais il s’y ajoute l’indication du N° des cartes que possèdent les garçons qui remplacent les dits insignes. De l’ordre ! De l’ordre ! De l’ordre ! Tous les scouts et tous les louveteaux S.D.F qui ont fait leur Promesse doivent être en possession de leur carte revêtue du timbre jaune 1926. ■■ CHANTEZ! ■■ LA CROIX SCOUTE Paroles du Cygne d'Etang. sur un vieil air canadien. Enrôlé sous cette Bannière, Il affrontait tous les dangers, II était doux à la misère Et courtois pour les étrangers. Refrain. III Guidé par elle il savait être Aimable et franc, loyal et fort. Et sur les pas du Divin Maître Obéissant jusqu’à la mort ! Refrain. IV Une croisade nous appelle Au secours de la vérité. Un scout doit combattre pour elle Toujours prêt et jamais lassé ! Refrain. V Nous avons la Croix pour insigne, Qu’eU’montre à tous le seul vrai but, N’oublions pas qu’elle est le signe Du sacrifice et du salut ! Refrain. Les conseils du Merle Blanc. Voici une bonne et belle chanson de marche, il s’agit de la donner à pleine voix sans crier et sans s’essouffler. Pour ne pas crier, il suffit de faire attention. Pour ne pas s’essouffler en marchant, rien n’est plus simple. Il ne faut commencer à chanter qu’après avoir bien fixé la cadence régulière de son pas. On commence : Quand... » en posant le pied droit de telle sorte que les temps forts (1 er et 3 e ) sont frappés par le pied gauche. Une seule patrouille entonne le premier couplet, le reste de la troupe répète, sans crier, « le saint tombeau » et « pour son drapeau » en échos, et reprend le refrain en chœur. Le refrain fini, une seconde patrouille attaque aussitôt le second couplet pendant que la première se repose. Ainsi toute la troupe marche sans fatigue et la régularité du rythme se maintient uniformément. m m m Quand tous les Scouts de France seront abonnés, leur Revue doublera le nombre de ses pages.

COMMENT CONFECTIONNER UNE TROUSSE PHARMACEUTIQUE “ PRATIQUE ” m m » Les trousses un peu complètes, et par conséquent pouvant... servir à quelque chose, sont coûteuses, aussi nombre de nos frères ont essayé de s’en confectionner une, leur donnant... plus ou moins... satisfaction. La plupart d’entre elles sont en effet ou trop fragiles, ou trop volumineuses, et donc peu pratiques. Voici un modèle (non breveté) qui peut donner satisfaction à ta patrouille. Tu peux d’ailleurs y apporter quelques modifications, soit dans la disposition, soit dans le contenu. La Boîte. — Prends 6 planchettes de 5 mm. d’épaisseur environ et donne-leur les dimensions suivantes : 2 de 20 cm. X 6 cm., l’une pour le fond, l’autre pour le dessus ; 1 de 20 cm. X 12 cm. pour le dos ; 2 de 12 cm. X 5 cm. pour les côtés ; 1 de 20 cm. X 12 cm. pour le devant. Rabote-les, ponce-les au papier de verre et assemble avec des petits clous : le fond, le dos et les côtés. Tu joindras ensuite le dessus au dos par 2 petites charnières de cuivre et le devant au fond de la même manière. Enfin un crochet mobile unissant le devant au-dessus constituera la serrure. L’intérieur de la boîte sera laqué au Ripolin blanc, à l’extérieur flamboiera la Croix-Rouge de rigueur sur cercle vert. Et tu feras une poignée à l’aide d’une lanière de cuir clouée sur le dessus. A Y intérieur tu cloueras à 4 cm. du fond, une planchette horizontale de 19 cm. X 5 cm. que tu perceras du côté droit de 2 rangées parallèles de 3 trois de 12 mm. de diamètre destinés à maintenir verticalement six tubes de verre (que tu trouveras facilement dans le commerce). Leur contenu sera : 1° Comprimés de Qui- nine, 2° Comprimés d'aspirine, 3° Acide picrique en poudre, 4° Acide borique en poudre, 5° Antipyrine en poudre et 6° Permanganate de potasse en cristaux. Cette planchette supportera du côté gauche 5 fioles de verre, deux (la I e et la 5 e ) carrées (genre bouteilles de Corector) les 3 autres plates de moindre contenance. Elles seront maintenues par un ruban de caoutchouc légèrement tendu dont les 2 bouts seront cloués à la planche du dos. Leur contenu sera : 1° (grande) teinture d'iode, 2° Ether, 3° Elixir parégorique, 4° Alcoolat de mélisse, 5° (grande) Alcool camphré. Au-dessus des tubes tu fixeras également contre le dos de la boîte et à l’aide de caoutchouc 2 ou 3 petits paquets de bandes de gaze hydrophile de différente largeur. Sous la planchette un paquet de coton hydrophile et un petit paquet de compresses trouveront leur place, point ne sera besoin de les attacher. Maintenant, sur la face intérieure de la planchette mobile du devant de la boîte, tu fixeras de la même façon : 1° deux petites boîtes plates ( cachets de ^a/mme) l’une contenant de la Vaseline boriquée, l’autre de la pommade d'oxyde de zinc et 2° une pince à échardes, une paire de ciseaux, un pinceau à teinture d'iode (dans un étui), quelques épingles de sûreté, du fil, des aiguilles et le petit carnet bleu de la S. B. M. que tout Scout devrait avoir en poche. Tu n’oublieras pas de coller sur chaque fiole, tube, boîte et sur l’emplacement de chaque objet de petites étiquettes « lisiblement » écrites et enfin sur la face intérieure du dessus de la boîte tu colleras également un tableau d’instructions de ce genre : 2 e Reims Instructions Cerfs FIOLES 1. Teinture d'iode : Contusions, plaies superficielles, coupures... 2. Éther : Étourdissements (respirer ou avaler quelques gouttes sur du sucre).

8 LE SCOUT DE FRANCE jouons.. LE FILET Théorie : Une rivière. —■ Deux rives. — Des poissons vont d’un bord à l’autre. Un filet cherche à les prendre. Pratique : Délimiter le terrain avec bâtons scouts : rectangle plat de 40 m. X20 m. pour un total de 20 joueurs (au-dessus de 20 scouts constituer un second jeu). 2 groupes : « les poissons (en sûreté seulement sur les bords, un pied sur la rive?); « le filet » (la moitié des joueurs se tenant par la main. Dès que le filet est rompu, aucune prise n’est possible). Les poissons vont d’une rive à l’autre individuellement et comme bon leur semble, sans sortir des limites. Règle importante : il doit toujours y avoir un poisson en plein courant c’est-à-dire hors de la zone neutre. Si non le dernier rentré est pris d’office : sort du jeu. Le filet doit entourer un poisson pour le prendre. Le poisson ne cherche pas à briser les mains jointes; il doit essayer de s’échapper par l’ouverture. Tout poisson pris : hors jeu, mais seulement jusqu’à la fin de la partie. Chaque groupe reste 10 minutes (par ex.) filet et il s’agit en ce temps de prendre le maximum de poissons possible. (.Pratiqué par la XIX e P. le 21 févr. 1926.) Mangouste. Quand l’on te prête un livre, couvre-le, fixe-toi une date précise à laquelle, coûte que coûte, tu prendras à l’honneur de le rendre en parfait état. (Art. 9). m m m Tous les chefs et futurs chefs lisent le CHEF. LA CRITIQUE EST FACILE... Ça dépend laquelle. Celle qui condamne sans savoir, par humeur, suffisance ou antipathie, avant de s’être informée, oui. Mais Elle n’est pas intelligente. Un Scout ne juge pas trop vite et sans s’être documenté. Il y a une autre critique. Elle consiste à dire, avec l’intention d’être franc et utile, ceci est mal. Un Scout ne la pratique pas, car il ne fait rien à demi. Enfin il y en a une troisième qui est celle du Scout. Quelque chose lui déplaît : il examine de près s’il a raison; s’il est possible de mieux faire. Puis, s’étant fait un jugement désintéressé, il dit : Ceci est mal, parce que... et parce que... Puis, Voilà comment il faut faire. Ainsi le Scout s’épargne bien des critiques injustes ou mal fondées. Il évite celles qui ne feraient que décourager ceux qui agissent, souvent, de leur mieux. Quand il juge c’est pour améliorer, construire, donc servir. SOIS RECONNAISSANT Les garçons d’ordinaire, trouvent tout naturel d’être reçus, gâtés, choyés. Leur fait- on un présent, ils manifestent leur joie plus que leur gratitude. Bien peu réfléchissent à ce qu’a coûté d’argent, d’efforts ou même parfois de sacrifice ce qu’on leur donne. C’est une marque d’égoïsme; un manque d’intelligence et de charité. Un Scout n’agit pas ainsi. Il s efforce de lutter contre l’égoïsme, donc il cherche à comprendre ce que l’on fait pour lui; à l’estimer; à faire naître en lui de la reconnaissance. Puis il apprend à la manifester, en faisant voir son bonheur à celui qui le lui procure. Et s’il ne ressent pas beaucoup de plaisir, il proportionne, cependant, ses ébats à l’intention du bienfaiteur, Quand il est reçu par des étrangers, il les remercie. En patrouille, il chante, s’ils le savent un gai « Adieu ». Puis après le camp ou l’hébergement, il écrit à ses hôtes. S’il repasse par là, il sera mieux reçu encore. Et s’il vient d’autres Scouts, ils bénéficient de sa politesse. Le Campeur.

L’EMBLÈME DE LA PATROUILLE Nous reprenons la publication des “ Emblèmes de patrouille ” Nous avons pensé qu’il était utile de publier ceux qui avaient paru voici plus de trois ans, et qui restent parmi les noms d’animaux choisis le plus souvent comme emblèmes. N. D. L. R. Famille — Félidés. Une seule espèce. Régions. — Afrique, Perse, Inde (très peu). Pelage. — Fauve, plus ou moins foncé. Crinière. — Fauve, fauve rougeâtre, demi-noire, noire ou pas de crinière (femelle). Taille moyenne.— Du nez à la queue, 2 m. 90 ; hauteur au garrot, 0 m. 99. Poids. — 200 à 250 kilogr. Durée de la vie. — 50 ans. Nourriture.— Antilopes, zèbres, bufles, singes, presque tous les animaux. Cri. — Contentement : fort ronronnement. En colère, renaclement de la gorge : Rrrgh. Rugissement d’appel (s'entend à plusieurs kilomètres) : par saccades de plus en plus longues, éeuh, éeuh, éeuh... Ennemis. — Homme, loup, serpent. Gites. — Herbes, broussailles, cavernes (rarement dans les bois). Qualités.—Force, intrépidité, reconnaissance; pas cruel (ne tue pas sans besoin). Chassé. — A la lance; par fosses et pièges; à la carabine; par meutes de chiens. Mœurs et coutumes. — Nocturne; marche sans bruit; bondit sur sa proie; rugit avant la pluie et 5 à 6 fois par jour; n’attaque pas l’homme, sauf « les mangeurs d'hommes » (lions ayant goûté la chair humaine et n’en voulant plus d’autres). Pris jeune, s’apprivoise facilement. Famille. — des Canidés. Espèces et régions. — Loup vulgaire ou gris (Asie, Europe). Loup noir (N. de l’Europe, Amér. du N.). Loup indien ou de Java (Inde). Loup rouge (Amér. du Nord). Coyote ou loup des prairies (Am. du N.). Loup rouge à crinière (Am. du Sud). Loup blanc ou antarctique (Rég. polaires). Taille (moyenne). — 1 m. 70 du nez à la queue; 0 m. 80 de hauteur au garrot (gros chien). Durée de la vie. — 20 ans au maximum (louveteau puis louvart jusqu’à 2 ans; jeune loup de 2 à 5 ans; vieux loup de 5 à 8 ans; grand vieux loup, au-dessus). Nourriture. — Chevaux, vaches, chevreuils, chèvres, moutons, lièvres, même enfants. Cri. — Hurlement sur un ton haut, très prolongé aA-oùoù... Ennemis. — Surtout l’homme. Gites. — Forêts, broussailles. Qualités. — Ruse, agilité, force, aspect fier. Défauts. — Grossier, poltron, cruel. Chassé. — A courre, au fusil, au piège, en traîneaux; Mœurs et coutumes. — Vit seul, caché le jour, rôdant la nuit; prépare et combine ses attaques ; se réunit en bandes quand la faim le talonne (hiver); chasseur infatigable, acharné après sa proie, très rapide à la course, n’aime pas le son du violon. PANTHÈRE A L’AFFUT. Copyright by Paul CoZE.

Georges Kosmosoli, chef du M’Pifo, plateau rocheux au nord-est de l'Albanie, secondé par le grec Delvino, dit Skylpat, a mis au point d’extraordinaires rayons électriques, aüec lesquels, il détruit complètement une armée grecque envoyée contre lui. Les attachés militaires Réginald Tréfusis, anglais, et Paul d'Arcolier, français, échappés au désastre, sont faits prisonniers par les satellites de Kosmosoli, puis conduits auprès de lui, qui les reçoit fort bien. La demande de rançon. / « Le corps expéditionnaire grec est anéanti, balayé, tout à fait, déclara Sir Graville Vicars à Gérald, qui avec Stockton, était occupé à dresser des plans pour une station plus puissante de rayons Z Z. L’espion Skylpat est relâché. Le gouvernement hellène l’a fait partir sur la demande de Kosmosoli. » On frappa à la porte. Quelqu’un passa sa tête et ses épaules dans l’entre-bâillement de la porte et s’enquit : « Le Premier Lord est-il ici? pardon, sir Granville; on vous appelle à la station de radiophonie — c’est urgent — de la part de Kosmosoli!... » Récemment, en plus des puissantes installations de radiotélégraphie, on avait adapté des appareils de radiotéléphonie. Avec ces derniers, il était possible de converser avec quelqu’un à n’importe quel coin du monde. En connection avec ces appareils, il y avait des instruments permettant de « voir » l’interlocuteur. On pouvait cependant cacher aisément sa physionomie si on jugeait mutile ou imprudent de se montrer. « Sir Grandville Vicars est à l’appareil », hurla le Premier Lord, qui n’avait jamais réussi à parler doucement au téléphone, habitué qu’il était aux coutumes d’un officier de front. « Je suis Georges Kosmosoli », cria la voix, pendant que sur l’écran se révélait la LA GUERRE DES ONDES 0 0 0 face du brigand de l’archipel. (On entendait distinctement même sans les écouteurs.) Kosmosoli parlait en français. De l’autre côté, le français de sir Grandville pouvait aisément se contenir dans sa tabatière. Il n avait jamais su de langues, sauf la sienne propre, mais il n’avait jamais été aussi ennuyé que de ne pouvoir comprendre Kosmosoli. «Prends ma place, Trégarthen», s’exclama- t-il. L’officier prit sa place au récepteur. « Écoutez, dit Kosmosoli : j’ai ici deux officiers. Un est Français, et, je le crois, ne vous intéressera guère. L’autre, le sous-lieu- tenant Tréfusis, sans aucun doute, attirera votre attention. Il est en vie et, naturellement, vous seriez heureux de le voir relâcher. Je demande seulement une rançon de 20.000 livres anglaises et aussi la certitude que le gouvernement britannique n’interviendra en rien avec certaines querelles que je « pourrais » avoir avec des États du Midi. — Vous vous trompez de boutique, dit Trégarthen. Ici c’est l’Amirauté et non le bureau des affaires étrangères. Pour la rançon, étant parent, je verrai, sinon... » « Je ne lui donne pas la corde pour se pendre, déclara sir Grandville, quand Trégarthen lui eût expliqué la nature de la conversation. Heureusement le Parlement est en session. A moins que je ne m’abuse, dans vingt-quatre heures Kosmosoli pourrait bien souhaiter de n’avoir jamais vu le jour. » La destruction du “Caracciola ”, « Vos compatriotes n’ont pas l’air d’avoir besoin de vous pour le moment, Monsieur Tréfusis, remarqua Kosmosoli, d’un ton cassant. Naturellement je requiers quelques dédommagements pour la peine que j’ai à vous entretenir. » Kosmosoli venait d’inviter son hôte forcé à

LE SCOUT DE FRANCE 11 l’accompagner jusqu’à sa chambre d’émission de T. S. F. Kosmosoli couvait quelque chose, mais il n’en laissait rien paraître. « Ces faux Italiens! s’exclama-t-il enfin, incapable de retenir son dépit. Je leur demande un envoi de charbon de 40.000 quintaux, et ce maudit gouvernement de Rome le promet. Le Giovanni Doria est maintenant près du port de Menedi... » Il fit une pause et regarda son compagnon, espérant que Tréfusis trouverait qu’il n’y avait pas de quoi être en colère pour ce fait. Mais voyant que le sous-lieutenant, avec son impassibilité britannique semblait refréner toute curiosité, il continua : « Et ces mangeurs de macaroni croient m'avoir!... Derrière le Giovanni Doria, se trouve le dreadnought Caracciola. Peut-être le connaissez-vous? » Sans doute que Tréfusis le connaissait... Le Caracciola était une des dernières nouveautés de la marine italienne... « Je le détruirai », déclara Kosmosoli d’un ton cassant. Tréfusis ne doutait plus de l’habileté du dictateur. Il pensait au malheureux Psara gisant maintenant dans la baie de Menedi... « Sans doute le Caracciola escorte-t-il seulement le bateau charbonnier », hasarda Tréfusis. Kosmosoli haussa les épaules. « Sapristi ! s’exclama-t-il, j’y aurais bien suffi. Mais, ce n’est pas ça. » « Le Caracciola approche avec l’intention de raser le M’Piki avec ses énormes canons. Espérant se protéger de mes rayons du Premier Degré, ces fous d’Italiens ont entouré leur navire d’une cage de cuivre destiné à empêcher le fluide de pénétrer. A ce moment, ils sont à 10 milles de l’entrée du port de Menedi. Je peux vous le montrer, entouré comme il est par sa cage de cuivre. » Tréfusis regarda son interlocuteur avec étonnement. Était-il possible d’apercevoir clairement, avec des instruments conçus par un homme, un bateau à vingt milles de l’observateur?... Le dictateur ne lui laissa pas le temps d’y réfléchir. « Restez ici », ordonna-t-il, d’un ton autoritaire et en indiquant une plaque de métal encastrée dans le sol. Se tournant vers le haut-parleur d’un appareil de T. S. F., Kosmosoli donna ses îns- tructions en une langue inintelligible pour l’officier anglais. Cinq secondes plus tard l’image claire du vaisseau italien Caracciola apparut sur un écran placé dans le mur. On pouvait voir sur la plate-forme de commandement les officiers commençaient les opérations préliminaires, ignorant qu’à vingt milles de distance, ils étaient vus par le brigand de l’Archipel qu’ils avaient juré de détruire. « Savez-vous comment j'obtiens cela ? Non ? C’est bien simple. Sur les rochers environnant l’entrée du port du M’Piki, se trouve un télescope. Les objets sont fixés de par lui et envoyés ici au moyen des ondes hertziennes de radio- photographie et projetées sur un écran avec une perte de moins de 1 % de visibilité. Maintenant, restez calme, vous allez voir comment on corrige tous ces beaux signors de leur inconcevable audace. » Tréfusis regardait et vivait comme dans un rêve. « Dans 60 secondes, annonça Kosmosoli d’une voix calme. — 50... 40... 30... 20... 10... 5.» A part le ronronnement des dynamos et les battements du cœur du sous-lieutenant, c’était le silence dans la place. En silence la cage métallique de fils de cuivre se désagréga, et l’on aurait dit qu’une main de géant nettoyait la mer au moyen d’une immense éponge... L’image du Caracciola disparut. A la place où était le vaisseau de guerre, quelques débris noirs, de la fumée s’échappaient des flancs du plus beau navire de la péninsule italique. Puis la fumée s’ènvola en laissant un vaste tourbillon entouré d’une eau calme. Le Caracciola était littéralement aspiré et balayé. Ainsi tous les navires de guerre du monde, isolément ou en groupe, n’avaient pas 1 ombre d’une chance contre ces rayons terribles! Espérer attaquer le M’Piki c’était envoyer à la mort les navires et leurs braves équipages sans le plus petit avantage! Mais Réginald Tréfusis était tranquille sur la troublante découverte qu’il avait faite.. Il avait enfin découvert les limites effectives des Rayons Kosmosoli du Premier Degré. ( A suivre.) Adapté de l'anglais d’après W. WeSTERMANN -

■'V * A* fi È ': S 4 h 1 / tL JC\ % Jr ^îîuiuA >d--J L’ElDlUeATTOOIN TORQUE... CITIEZ ~^<Dfl « La santé est un devoir, la force une nécessité. » Robert Lafitte, 1925. Te voilà sédentaire, pour quelques mois, au moins. Si tu n « entretiens » pas la vigueur acquise au camp, tout sera à recommencer cet été, car trois après-midi de grand air par mois ne peuvent suffire. II faut donc que tu entreprennes, jusque-là ton « entretien physique ». Ce n’est pas compliqué : il te faut seulement un peu de débrouillage et beaucoup de bonne volonté. Tu pratiqueras donc, chaque jour, dans ta chambre, ou mieux au jardin si tu en as un,... la Méthode Hébert; ce ne sera plus intégralement Hébert, puisqu’il manquera la pleine campagne et les déplacements rapides, et que certains exercices naturels seront remplacés par les exercices élémentaires correspondants; mais c’est encore le mieux que je puisse te conseiller, parce que ce sera complet et utilitaire. m m m Tu t’exerceras seul, ou mieux avec tes frères, si tu as le bonheur d’en avoir. La tenue sera un simple caleçon de bain : rien de plus. La durée de la séance sera de dix minutes, au début, et tu l’augmenteras progressivement pour atteindre vingt minutes dans deux ou trois mois. Le moment de choix serait, comme au camp, à 16 heures ou à 11 heures; si cela ne t’est pas possible, exerce-toi en te levant, mais alors plus doucement (sous peine d’amaigrissement). Exerce-toi chaque jour de classe (ou de travail de bureau,...) ; le jeudi et le dimanche, tes jeux ou promenades suffiront. m m m Il te faut un peu de matériel, bien peu ; prépare donc, dès aujourd’hui une corde à sauter (comme celles des petites filles ) — un objet lourd (3 à 5 kilog.) et facile à tenir en mains (haltère, pierre taillée, gros livre ficelé, sac de sable,...) — deux petites balles de cuir — si possible, un sac bourré de chiffons ou de papiers bien tassés. m m m J’arrive aux exercices à exécuter; le principe est le même que pour la séance au camp indiquée le mois dernier; tu vas retrouver les sept groupes d’exercices naturels et utilitaires, mais adoucis pour que tu puisses les exécuter sans rien briser autour de toi ! Les chiffres indiqués sont les minima pour le début ; tu augmenteras progressivement, jusqu’à les doubler tous dans deux ou trois mois. D’abord, ouvre ta fenêtre toute grande ; puis : 1. Pour remplacer la Marche : Sautillements : (bien retomber sur la pointe des pieds) : 30 sur place pieds joints ; 30 à cloche-pied (D. puis G.) 30 avec sursaut (c’est-à-dire alternativement 2 à D, 2 à G., 2 à D., 2). Quelques respirations profondes, bouche fermée. 2. Lever : debout, mains aux hanches, flexion du tronc en avant, flexion sur les côtés, extension en arrière, torsion (2 fois) ; sur le dos, bras en croix, élever les jambes jusqu’à la verticale (fig. 1) les abaisser lentement (3 fois) ; sur le dos, bras allongés au-dessus de la tête, redresser le tronc (3 fois) ; debout, pied écartés, bras pendants, objet lourd dans les deux mains : l’élever (fig. 2) rapidement au-dessus de la tête en gardant les bras allongés, l’abaisser rapidement entre les pieds en pliant les genoux (5 fois). 3. Sauter : sauts à la corde variés (30 fois). 4. Grimper : se placer en suspension oblique sous une table, les mains cramponnées aux bords, les talons au sol, le corps rigidp (attention à ne pas basculer la table) : traction des bras (5 fois) ; en appui à terre sur les mains et le bout des pieds, face vers le sol, corps rigide : flexion des bras (5 fois) ; marche à quatre pattes (quelques mètres). 5. Courir : remplacer par sautillements rapides et alternatifs, avec sursaut (fig.2) sur une jambe succédant à 2 sur l’autre: lOen envoyant la jambe en avant comme pour un coup de pied ; 10 en envoyant la jambe en arrière, le tronc penché en avant ; 10 en élevant les genoux fléchis (fig. 3, 4, 5). 6. Lancer : Jonglages variés à deux mains, puis à une seule, avec une balle de cuir, puis deux balles (2 minutes). 7. Défense : Lutte (seul !) : croiser devant soi les bras allongés, poignet sur poignet, poings fermés ; élever les bras jusqu’au dessus de la tête, celui du dessus s’opposant à la montée ; puis les abaisser, celui du dessous résistant à la descente ; changer les bras (2 fois chacun) (fig. 6). Boxe : sur sac bourré (à défaut, sur matelas replié) : 20 coups directs de chaque bras, alternativement ; 20 coups en crochet (bras 1 /2 fléchis, frapper avec le côté du poing, en tordant le tronc). Enfin, respiration profonde en marchant. Aussitôt : friction de tout le corps à la main

LA VIE DES SCOUTS DE FRANCE On a naturellement beaucoup campé à Pâques dans toutes les familles scoutes groupées sous le signe de la Croix à potence.... Le chroniqueur a reçu de nombreuses écorces et il en extrait ci-dessous pour vous tous, frères aux genoux nus, le grand palabre ci-après qui vous narrera en long et en large les exploits des « Escoutes »... La l re St-Quentin a campé à Homblières pendant 3 jours, sept tentes dressées, beaucoup de gaîté, de piété et d’esprit scout. La Troupe de Tergnier accompagnait la troupe de St-Quentin, on inaugura une charrette et le camp ne laissa que de bons souvenirs. La Cigogne, de Marrakech ( 1 rc Rochefcrt) nous annonce qu’un Camp épatant a réuni à la Limoise 35 campeurs des troupes de Rocheforl et de St- Jeand’Angély. Camp parfait à tous les points de vue, quoique troublé la l re nuit par les divagations et... les coups de feu d’une folle échappée d’une maison de santé. Le jeudi de la semaine pascale, Première Communion d’un scout. Le Chef Tuzèbe nous fait part que les Patrouilles de la l re Surgères ont fait un camp sous un clair soleil à Maisonneuve, petit ruisseau à cascades, oiseaux nombreux, forêt merveilleuse, rien ne manqua pour que le camp qui fut bien mené ne laissa que des bons souvenirs dans le cœur de tous. , Un Camp-rally, pour les troupes du District de Dijon a eu lieu à Pâques. ( Voir photo.) La 2° et la 4 e Montpellier ont fait un très beau camp volant dans la région d’Arles. Aux activités habituelles du camp, ils ont ajouté la visite détaillée des magnifiques ruines romaines et des très belles églises que cette région contient, le camp dans l’ensemble s’est fort bien passé. La 5 e Paris a campé à Pâques dans l’Eure. Beau temps en général, en tout cas, les quelques ondées venues n’ont fait baisser en rien l’entrain des campeurs. Travail technique considérable. Excursions et raid à travers la forêt d’Évreux. Grands jeux scouts dont 1 un terminé par un combat naval. Promesse au camp et investitures de deux Chevaliers de France. Présence de Pélican Noir et visite du Commissaire Provincial Hibou. Conférence d’Archéologie à Évreux par le Directeur des Œuvres du Diocèse lui -même. En somme très bon camp. La l re Paris représentée par 37 scouts a campé près de Cavalaire, sur la Côte d’Azur. Soleil à répétition. Travail scout : pont, signalisme, bains nombreux, B. A., jeux de camp et concours. Randonnée sur la côte dans un camion préhistorique, rencontre des l re et 4 e Nice avec leur Commissaire Coq Ardent. Présence au camp de M. l’Abbé Roland-Gosselin. Les Troupes du Cardinal (4 e , 7 e et 8 e Paris) ont fait à Pâques au lieu dit Saint-Sec, un camp superbe. De l’excellent compte rendu que nous a envoyé l’Elan Fougueux des Forêts Tranquilles, nous extraierons pour nos lecteurs les activités diverses des patrouilles, persuadés qu’elles seront utiles à tous. A la Troupe Roland, les Patrouilles ont construit des huttes et les Chamois ont protégé la leur par une palissade que flanque un observatoire haut perché dans les pins. Les Rennes ont fait des fenêtres et une porte, des bancs et une table, ils ont amassé une étonnante collection de nids, étalée sur les arbrisseaux voisins. A Duguesclin, le pionmerisme est à l’ordre du jour, les arbres... morts tombent sous la hache des scouts impatients, les Loups bâtissent leur fortin sur un promontoire avec un pont pour seule voie d’accès et un observatoire juché à 5 mètres de hauteurs. Construction d’un pont sur une authentique rivière. La nuit tout le monde étant endormi, un coup de sifflet réveille les campeurs : ordre est donné de démonter le camp pour aller le remonter à 3 kilomètres de là. Une heure 10 plus tard, les Loups, suivis à 3 minutes des Lions étaient prêts à dormir de nouveau à l’endroit indiqué. Musée en plein air et feu de camp au brasier de 2 mètres de haut. A Bayard (8 e ) peu de campeurs mais beaucoup d’entrain. Huttes, étude de pistes, jusqu’à des pistes de grenouilles... B. A., transport impressionnant de faux blessés (par-dessus la fourche d’un arbre)... Très bon camp dans la famille de Baloo des Nuits argentées. La « route » des troupes du Cardinal a campé et a, comme il sied à tout bon Clan aidé beaucoup à la bonne marche du Camp. Il y aurait encore beaucoup de choses à dire sur les vacances pascale, des troupes du Cardinal, mais la place nous est limitée, signalons cependant qu’une Patrouille ayant réussi à gagner de 1 argent par son travail, put envoyer au curé d'un village pauvre des environs du Camp, des ornements d’autel qui lui manquaient et que le reliquat de la somme servit à la subsistance de petits orphelins. La l re Meaux a pu camper à Dammartin-en-Goële à Pâques, ce fut un bon camp. La 17 e Paris a campé à Ormesson. La 3 e Paris a pu camper à Clèrmont, dans l’Oise, elle en a profité pour affermir dans la bonne voie scoute la troupe naissante de cette ville. La 11 e Paris et les 31 e et 32 e presque toutes, troupes de la république de Montmartre ont campé ensemble à Presles. La 1 re St-Mandé a campé sur les terres de Mme la Duchesse d Uzès. La l re Villemonble a fait un camp mi-fixe, mi-volant en Seine-et-Oise. La 24° Paris a fait un camp en forêt de Compïègne. Egalement dans l’Oise, ont été dressées les tentes de la I e Auhervilliers. La Troupe La Fayette (9 e P.) a campé à Cha- marande à Pâques. Nogent-sur-Marne a campé en Vendée. Les 20 e et 21 e à la fois au titre scout et Manécanterie ont campé, cantonné, excursionné, et chanté dans la région de la Meuse et en Lorraine. La 19 e Paris a campé aux envison de Soissons. La 25 e Paris a campé dans la forêt de Compiègne.

LE SCOUT DE FRANCE 15 Les 2 e , 3 e et 4 e Toulon ainsi que la 2 e La Seyne ont tenu le camp dit des Roches Rouges à Pâques dernier. Le Commissaire Renard Silencieux (Grimaud) dirigeait. Messe au camp tous les jours. Promesses. Activités techniques satisfaisantes. Le CD Grimaud a été heureux de saluer à Pâques les troupes parisiennes venues dans sa région sous la direction des Commissaires de Macedo et Paul Coze, ainsi que des chefs Inbona, Fayol, Lallier et Lenoir. La l re Aix a campé 5 jours à Pâques à Notre-Dame des Anges dans les Maures, à 800 mètres d’altitude, 29 campeurs. Cuisine excellente. Bonne humeur. La charrette a tenu solidement et ce fut considéré comme un tour de force dans le pays. M. le Chanoine Ricard, Aumônier diocésa-n campait avec la Troupe et il eut la joie de recevoir quatre Promesses. Exercices d’incendie très réussis. Feux de camp fort animés. Challenge de camp très disputé et remporté par les Coqs. In Mémoriaux. —Prions tous pour le repos de l’âme du père et de la mère de M. l’Abbé Hinaut, aumônier de la 1 re St-Quentin, décédés, à un mois d’intervalle. Egalement pour le père de notre frère scout Henri Burbe- reaux de la l re St-Mihiel. Et enfin pour notre petit frère Bernard Croisier de la 1 re Gama- ches (Somme). Numéto 5 (MM NOTRE CONCOURS Nous rappelons que chaque concurrent de la « Croisade des Mots » doit faire parvenir les cinq solutions à Coq Ardent (G. E. de Villeneuve, villa de Millo, Monaco) avec ses prénoms, nom, qualité scoute et adresse dans les dix jours qui suivent la présente publication, qui clôt la série des tableaux. Le prochain numéro du Scout de France publiera, avec les cinq solutions, la liste des gagnants et ceux-ci n’auront qu’à se présenter ou à écrire à la Hutte, 51, rue Saint-Didier, Paris (XVI) pour recevoir leur récompense ou l’équivalent. LISTE DES PRIX 1 er Prix. — Un arc en bois des îles pour adolescent, longueur 1 m. 50, avec six flèches. 2 e Prix. — Une hachette américaine supérieure, avec gaine. 3 e Prix. — Un ballon Michelin tout caoutchouc. 4 e Prix. — Un Missel des Jeunes, chagrin noir, tranche rouge tons or. 5 e Prix. — Un lasso, corde de drisse 9 mm. tout monté, avec œillet cuir, 12 mètres. 6 e Prix. — Un nécessaire de cuisine : poêle, marmite, assiette, quart en aluminium. 7 e Prix. — Une boussole avec couvercle, aiguille et cadre lumineux. Horizontalement 1. Rang scout. — 2. Voyelle. — 3. Action balistique. — 4. Consonne. — 5. Grand offfeier de la cour des sultans timou- rides. — 6. Gendre du Prophète. — 7. Voyelle. — 8. Fier et décidé. — 9. Ville marocaine. — -10. Consonne. — 11. Ancien nom du Danube. — 12. Celle dont les prodiges ravissent les tout petits.— 13. Lettre vocative. — 14. Consonne. — 15. Idem. — 16. Itou. — 17. Réformateur persan. — 18. Préposition de temps. — 19. Possède. — 20. Aïeux, en latin. — 21. Mère d’Isaac. — 22. Consonne. — 23. Article et pronom pluriel. •— 24. Descendant d’Ismaël. — 25. Voyelle. — 26. Nombre anglais. — 27. Consonne. — 28. Rang scout. Verticalement : 1. Dictateur romain. — 29. Voyelle. — 30. Port dans l'île de Ré. — 31. Consonne. — 32. Consonne. — 33. Raquette de enket. — 17. Celui qui enseigna à Mowgli les lois de la meute (aujourd’hui commissaire de Paris Sud-Est). — 34. Encore une consonne. — 35. Sorte d’étau. — 36. Adjectif qui ne s’emploie que négativement. — 37. Impératif latin. — 38. Maintient un navire vertical pendant l’opération du lancement. — 39. Pigeon de roche. — 40. Consonne. — 41. Consonne. — 42. Sert au scout à de nombreux usages. — 18. Roi de Fuda. — 43. Voyelle. — 44. Douée du moyen de s’envoler. — 45. La seule rivière française qui ne coule pas dans le département qui porte son nom. — 46. Consonne. — 47. Revêt des couleurs de l’arc-en-ciel. — 48. Gros perroquet de l’Amérique du Sud. — 49. Consonne. — 50. Consonne. — 51. Poudre pour astiquer les métaux. — 52. Consonne. — 53. Philosophe de l’école d’Alexandrie. M Le Scout de France paraîtra dorénavant le 1 er de chaque mois. M 13, 16 mai. Le chef scout a été à Tours et à Blois. M 16 mai. Rally louveteaux Ile-de-France : meutes classées premières : Morangis, 9 e Paris. M Les scouts ont quêté aux Halles de Paris pour les familles nombreuses. M La flamme du “Soldat inconnu ” a été rallumée, une fois en mai, par des représentants des deux, fédérations. M Fiançailles : commissaire M. BLANCHON, avec cheftaine L. Charlin. — Chef Marcel Coze, avec Mlle D. Demal- DANT, sœur du S. S. et de l’À. S. M. M Rally district Havre à la Pentecôte. M Camp-rally Paris-Est à Ormesson, 300 campeurs. M Rally Paris-Ouest, 30 mai à Saint-Germain.

UNIS rQANCÊ imprimé par la Société anonyme LETOUZEY ET ANÉ Capital : 2.300.000 francs 87, Raspail PARIS-VI France 1 926 LE GÉRANT : Lucien GOUALLE