LE ÆCOUT DE FRANCE m 1 er SEPTEMBRE 1938 ■

6° Année N° 81 - SEPTEMBRE 1928 II Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D'UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE REVUE MENSUELLE Directeur : Louis DOLIVEUX. Rédacteur en chef : Paul COZE. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRÂNGENE U¥E, Secrétaire de rédaction : Jacques ASTRUC. RUBRIQUES Partie officielle : LUCIEN GOUAILLE. Chante s M. DAUMAS. Vie scoute de France ; chaque Province. Aux escoutes : Tout le monde. Il, Rue de Sèvres, PARIS-6* — CHEQUES POSTAUX : Paris 1148.15 , m Tr , lïTt «m. . Pour le " Scoui de France ” . n"employez que le compte de C. P. Paris 1148.15 AiTENTIUN ! Pour "La//u/fe" (Équip 4 , Librairie, Campem 4 ) — — — 865.42 Pour les cotisations, affiliations,dons, abonnement au Chej — — — 375.39 Le Numéro France et Colonies : 1.50 Etranger ; 2.25 ( Les abonnements partent Abonnement annuel. — î 12. » — : 20. » ! du / er de chaque mois. _____ RECOUVREMENT, a»U y c. Heu ; 2 fs*. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : Envo,er LA HUTTE, Seul Fournisseur DES SCOUTS DE FRANCE OQooiBoececicBoaBocwnooueoewoccoeeeoccoooeooooeeeeooooeeoooooooocoaooooeoeoeoeueooeoaogaeaooooojoeaooooacoQoooeooooQOOoaooooaooooooqoogoo oooO VIENT DE PARAÎTRE ; Veillées de Prière, par P. RICHAUD 5 » Le Scoutisme, par J. SEVIN.... ; 12 » Les Prières du Louveteau. 3 » Mœurs et Histoire des Peaux-Rouges, par René THEVENIN et Paul COZE 30 » Prémices, par G.-E. de VILLENEUVE. 10 » La Peugeot sans feu arrière, Roman-Concours scout. 4.50 La Traversée des Rivières, traduit par G. GÂY 2.50 Le Carnet du Chef de Patrouille 3.50 " Allons au Camp — Conseils, le meilleur ouvrage paru en ce genre 8 » GRAVURES D’ART N.-D. des Eclaireurs, L’Affut, Dimensions 32 x 45 L'une. 7 » C m. Qui allez partir camper. N’oubliez pas que la tente de patrouille LA HUTTE a <a est la seule qui vous convienne. Hauteur 1 m 80. Longueur 3 mètres. Lar- Æ § II • “ * geur 2 m 25. Poids 6 kilos. Toit débordant, murs de 0 m 75 La même, démontable en deux parties. .. 440 » j La même, démontable en quatre parties.. .. 480 » QQo 0 OOeooeoooocooocecooo(»oooecoccoooeooei«eeo:»ocoeooooeoooooocx)oooooooooeooononfvxvMooooaoeo»oooeo<»eoooocoocaooeoo«»oooooooooooooé ooCQ Une Occasion Exceptionnelle Vous pourrez trouver, de nouveau, à LA HUTTE des fontainiers appelés généralement ** VACHES ” par les vieux campeurs. Contenance 100 litres, 5 robinets, état neuf 60 » T A 1—Il ITTF 66“V Rue Saint-Didier — PARIS-XVI* S i ,J,A i A JL L L—Chiques Postaux : Pari* 865 • 42 — Rea. du Com. Seine 347-889

I i \ v —-- LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON 75, Rue Oberkampf — PARIS-ll 0 R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Mitra : Parmentier - Tél. ROQUETTE 74-20 Remise 5 °/„ aux SCOUTS nu frahce SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN’GLISS’lPAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toute* les réparations. Envoi Franco du Catalogue général exigez la dignalure dur le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente dan a Leà bonneâ / cbapellcneù ( ^ AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son. poids, ni par son volume, et vous êtes assurés- d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n'importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais, porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l'ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’oeur traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, fc?, rue de Charonne, Paris-XI• L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVI® in

IV LIVRES SUR LES * COLONIES Agriculture - Commerce - Administration EMPLOIS OFFERTS CatalogueH » Ofr. 50 timbres FRANCE ou COLONIES LA MAISON DU PROGRÈS 38, rue Legendre. 38 — PARIS (17') CHEMINS de FER de PARIS à LYON et à la MÉDITERRANÉE ©e Paris à ZAfeufchâtel, a ferrie et aux stations estivales de l’Oberland Pour se rendre de Paris à Neufchâtel, Berne, Thoune, Spiez, Interlaken, la voie la plus courte et la plus économique est celle de Pon- tarlier-les-Verrières. Un train de jour toutes classes, un train de nuit avec lits-salon, couchettes et 1 re , 2 e , 3 e classes circulent, sur cette ligne, dans chaque sens. La visite de la douane à Pontarlier se fait dans les voitures. Train de jour : départ de Paris P. L. M- 8 h. 20, arrivée à Neufchâtel 1 7 h. 26, Berne 18 h. 32, Interlaken 21 h. 20. En sens inverse, départ d’Interlaken 10 h. 55, Berne 13 h. 01, Neufchâtel 14 h. 05, arrivée à Paris P. L. M. 22 h. 18. Train de nuit : départ de Paris P. L. M. 22 h. 08, arrivée à Neufchâtel 7 h. 20, Berne 8 h. 21, Interlaken 9 h. 55. En sens inverse, départ d’Interlaken 17 h. 34, Berne 19 h. 27, Neufchâtel 20 h. 23, arrivée à Paris P. L. M. SCOUT ! Si ta famille ne lit pas encore lia Revue Française 9 hâte-toi de demander pour elle un spécimen (franco contre 1 fr. 50) de ce joli magazine essentiellement familial. 1 an, 65 fr. 6 mois, 33 fr. Etranger, SO ou 90 fr. suivant Pays 11, Rue de Sèvres, PARIS-6 6 Toute correspondance concernant LE SCOUT DE FRANCE doit lui être adressée 11, rue de Sèvres, à PARIS-6 6 Tout argent à lui destiné doit être versé à son compte de chèques postaux PARIS 1148-15 Prenez soin de n’envoyer au RÉDACTEUR EN CHEF que ce c|üi concerne la Rédaction et à l’ADMINISTÉATEUR que ce qui concerne l’AdministratlOn. Surtout, adressé bien directement au CHEF ce qui êèt pour le Chef, à LA HUTTE fce qui est pour la Hutte Toute erreur et tout retard seront ainsi évités 9 ÆÜ‘ 9 AJJ 9 Mü’- 9 AJJ 9 Ac- 9 MJJ 9 ÆJ’ 9 ÆJJ 9 M'à’ 9 Æ 9Ml}'9AJÙ9Al}'9MJJ9Æü-9ÆJJ9Mu-9AÙJ9ÆU-9M OO OU Pour tenir en main sa patrouille o: J LE CARNET DE -O».O .O..O oo m pu go w CHEF DE PATROEIEEE « (publication autorisée et approuvée ptàr la JFÉJOÉJXATIOX} - PRIX : 3 ïi*. - est indispensable m ■iian..— i— — «ifc— m i. FRANCO par retour «lu courrier contre 3 fr. 25 aux ÉDITIONS DE LA itENCE FRANÇAISE 11 , Rue de Sèvres, it PARiS- 6 e OO OO ou oo J. J -O..O oo oo mn£WêCCWê:{l¥êCC¥ë:{lWêCCWê:ilWêCC¥ê:S¥ê bbip.wêccvê-.r.wêccwê-.ftvêccwê-.c.wèccwê-.r.vê

•Æ-.jggs: 2 £> LK SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiimiiiiiiimiimmiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiimimimiiHiiHiiimiiiiHiimmimiimiiiiiiiiiimii LA DEllIIÈRE OUESTIOI ’ Que voulez-vous que j’y fasse ? J’aime Napoléon ! J’ai une passion profonde, de toujours, pour le grand Empereur, et toute la littérature qui parle du « Corse », je crois l’avoir lue. Parmi cette littérature napoléonnienne, romanesque ou historique, j’aime particulièrement celle de Georges d’Es- parbès. Ses récits sentent la poudre, le tambour, l’épopée. C’est sec et net comme un coup de feu, c’est flamboyant comme un trophée de drapeaux un soir de victoire, c’est vécu et vivant... Parmi toutes les histoires de ce remarquable conteur, je ne sais si vous avez lu celle de ce grenadier de la Garde, qui avait suivi le « Tondu », de Marengo à Montmirail, couturé de blessures, éventré à Austerlitz, « biscaïenné » à Iéna, cuit à Valladolid, gelé à Smolensk, éperonné par les cosaques à Lutzen, et enfin jeté par terre, la tête à demi ouverte à Montmirail, raccommodé miraculeusement pendant le siège de Paris et les Cent Jours et juste prêt pour se cogner aux Quatre-Bras avec les Prussiens, roulé, perdu dans la cohue de la grande défaite et après un an de conspiration et d’espoirs renaissants et déçus venant frapper à la Grande Trappe peur y finir pieusement et paisiblement une vie de guerre et d’aventures. 11 fut un simple et pieux convers, militairement fidèle à la règle, impeccable sous le froc comme il l’avait été sous le harnois impérial. Selon la règle trappiste on ne lui demanda rien à l’arrivée au cloître et plus un mot inutile ne sortit de ses lèvres ! Les Frères vénéraient ce Frère à cheveux gris et les plus jeunes devaient bien de temps à autre désirer connaître le secret de cet homme bon et triste qui s’attardait peu à l’autel, mais travaillait comme pas un aux champs. PM* Une seule fois, à la stupéfaction profonde de tous, le vieux visage ridé et fatigué s’anima. Lors des semailles d’automne, un soir avant la rentrée au Monastère, un aigle parut dans le ciel, il plana quelques instants sur les champs immenses, pattes serrées, ailes déployées et bec rageur, puis il fila vers le sud. Le Frère s’était dressé, ses yeux fixant le rapace solitaire, et lorsque celui-ci ne fut plus qu’un point à l’horizon deux larmes coulaient de ses yeux ! Il s’achemina lentement vers la fin, la fin bienheureuse et paisible des cloîtres et selon la règle, lorsque sa dernière heure sembla proche, après que les Frères eurent terminé les prières des agonisants, le Père Abbé se pencha vers le moribond et lui dit : — Mon frère, la sainte règle permet à ce moment suprême que vous soyez délié du vœu de silence et que vous me questionniez s’il y a lieu, même sur une chose du siècle. Il y eut un silence lourd... et puis le Frère ouvrit tout grand ses yeux, il se souleva sur un coude et à l’oreille de l’abbé il dit ces simples mots : — L’Empereur vit-il encore ? ■—Non, mon fils, l’Empereur est mort en 1821, c’est- à-dire depuis neuf ans ! Le mourant eut un faible sourire et il expira. Il était tard lorsque je terminais ma lecture et il fallait dormir pour être solide le lendemain au rally provincial. Mais l’histoire m’avait plu à un tel point que j’en rêvais et je me suis promis de vous conter mon rêve : « L’an 2038 touchait à sa fin et à la porte de la Grande Trappe où deux cent vingt ans plus tôt était venu frapper le grenadier de l’Empereur venait frapper ce soir-là un ex- scoutmestre de la 235 e Havre, avide de finir dans la paix et le travail sous la règle de l’abbé de Rancé, une vie bien employée au service de ses frères scouts. « Sa vie conventuelle tient en 24 ans, pendant lesquelles il fut le modèle du silence et de l’abnégation, débrouillard, comme il sied à un scout, souriant et toujours prêt, il conquit toutes les sympathies de ses frères qui ne purent arriver eux non plus à percer le secret de ce Frère dans la force de l’âge et zélé comme un novice de vingt printemps. Une seule fois, le vieux Frère s’émut et il fit croire un instant à ses frères qu’il allait manquer à ses vœux et proférer une parole inutile. « Une troupe de scouts, chan" tants et joyeux, la 23° Caen, passa un jour sur la route qui longe les champs ouest de la Trappe et Fr. Georges, c’était son nom, se dressa comme un ressort en entendant le « Va Scout de France ». Les scouts passèrent et saluèrent d’un geste large de leurs grands chapeaux les moines au travail, tous s’inclinèrent, sauf le Fr. Georges qui leva sa main droite et appuyant son pouce sur l’ongle de son petit doigt leva bien haut et bien droit trois doigts enthousiastes ! « Puis ce fut le silence et les années passèrent. « Vingt ans plus tard, Fr. Georges était près de rendre sa belle âme à Dieu et le couvent prosterné priait. Le P. Abbé vint comme à l’habitude au chevet du Frère et lui murmura à l’oreille la même phrase qu’au grenadier. « Fr. Georges ne se souleva pas, il souffrait trop, mais il sourit, ses yeux s’emplirent de lumière et il proféra faiblement : <‘'— Les scouts, révérendissime Père, existent-ils encore ? « L’Abbé se recueillit et il allait renseigner le mourant quand celui-ci eut un soupir et sa belle âme quitta son corps ! Elle alla toute droite au céleste séjour par delà les nuages roses et blancs, les étoiles brillantes et les planètes tournoyantes, et, sur le palier céleste elle fit la rencontre du guichetier divin, Pierre, frère d’André... « — Un trappiste, dit-il, en repérant la grande coule blanche, entrez. « Fr. Georges parcourut des salles et des salles remplies de bienheureux. Délivré du vœu de" silence, il sifflait à tous les échos l’appel scout, hélas ! l’écho seul répondait. Sa conduite étrange attira l’attention de saint Pierre qui passait et qui l’interrogea : « — Qu’appelez-vous ainsi ? « — Les scouts de France, bon Saint, répondit le trappiste. « — Les scouts, mais ils ne sont pas ici, il y en avait trop, on ne savait pas où les mettre. Le Père Eternel leur a installé un camp... ils ne pouvaient pas vivre enfermés...

il 11 il ii mi 111 il il il h il il h il il 111 il il il il ii il il ii ii ii ti ii 11 m 111 il 11 ii il il i il i il 1111111 u 11 ii 11 il 11 il [i i r LE SCOUT DE FRANCE < 3 « lenez, là-bas, ajouta le portier, au fond du couloir, troisième porte à gauche, rue de l’Immensité. « Le bon hrère y courut, à peine dehors s’étendait sous ses yeux le spectacle féérique de quelques dizaines de milliers de tentes individuelles, toutes blanches sous le soleil. Un bienheureux, de petite taille, qui portait sur sa manche et sur sa poitrine des étoiles d’or, se leva de devant une tente où il devisait avec quelques autres. « — Fr. Georges, autrefois scoutmestre à la 235 e Havre, dit le religieux en mettant sa main gauche dans celle que lui tendait le bienheureux, à qui ai-je l’honneur de parler ? ajouta-t-il. « — de Salins, soyez le bienvenu. » CHANTONS : Quand les Scouts s’en vont au Camp ■ ■ ■ SS Sur l'air : Quand trois poules vont aux champs Paroles de la Comtesse d’Estienne d’Orves h r> ^—-y i QvaotuT j5foul) v/ouf ûm camja, 'its o-vu - 'nfint c*\ I -4 - - - • ( - w=* i £=$ f* t» P5 f $ taivlT. Com- “me- ft 5 Pcwt 1} u • yn h*a o^v* aæuj- h- jEgr+: } J B 3 #'» lr-.-x. A ir ü- wrrw -+ — ip- OTv-'nt. \t it Em |oa^). 5(n v/o7tf cua. camp 2. Quand les Scouts s’en vont au camp, Ça fait frémir leurs parents... D’un œil d’angoisse ils les suivent : Pourvu que rien n’ieur arrive Pendant qu’ils seront au camp, Pendant qu’ils seront au camp ! 3. Quand les Scouts s’en vont au camp. Ça fait jaser les bonn’ gens : « Hélà, faut-y ! Ces p’tits hommes... C’tit là, pas plus haut qu’un’ pomme... J’voyions pas ça dans not’ temps. J’savions pas c’que c’est qu’un camp. » 4. Quand les Scouts s’en vont au camp, Ils espèrent le beau temps. Parfois le bon Dieu l’accorde... Mais, mêm’ s’il tombe des cordes. Si ça n’empêch’ pas le camp, On les voit toujours contents. 5. Quand les Scouts s’en vont au Camp, Ils ont tout un fourniment ; Un char, des sacs et des tentes. Une cuisine épatante... C’est indispensable au camp. C’est indispensable au camp. [6. Quand les Scouts s’en vont au camp. L’appétit est toujours grand, Mais on emporte un cass’ croûte Qu’on dévore sur la route Pour se redonner du cran Avant d’arriver au camp. 7. Quand les Scouts s’en vont au camp, Ils boivent chemin faisant : Aux fontaines, par patrouilles. Ils trinqu’ avec les grenouilles. Puis les salu’ poliment Et continu’ vers le camp. 8. Quand les Scouts s’en vont au camp, Leurs progrès sont effarants. Car rien n’est plus salutaire Pour la santé, l’caractère Et le bonheur des parents Que la vie qu’on mène au camp.

4 > LE SCOUT DE FRANCE (AVURII loi grandi âmes : lies Marsouins II — Je ne suis pas Scoutmestre, petits frères, mais, ce soir, autour du feu de camp, j’évoque le temps où le commandant nous groupait pour faire la critique de la manœuvre et... je me permets d’en faire autant. Tu n’aimes pas suivre une piste, Coq endormi, et tu le faisais de mauvaise grâce, ce tantôt, pour rejoindre ta patrouille aux dunes de Saint-Sauveur... — Mais, m’sieur l’Aumônier, je devinais bien l’endroit où ils se trouvaient ; j’y serais allé sans les signes de piste ! — Ecoute, enfant, écoutez, petits frères scouts, une histoire héroïque, celle d’un de ces « Marsouins « dont je vous parlais l’autre soir : tu rougiras peut-être d’avoir si peu de patience ! C’était un lieutenant qui devait rejoindre son chef et la colonne d’opérations à travers la forêt du Baoulé, là-bas, au nord du golfe de Guinée, et pas un lieutenant de parade, un gars bronzé qui connaissait la peine et savait la porter gaiement, un gars de l’infanterie de marine. Il partit, simplement, et le pays était hostile, et la forêt n’était pas une de ces bonnes vieilles forêts de France, où les plus épais taillis ont un air familier. C’était la forêt africaine où les arbres immenses s’enchevêtrent de lianes à peu près infrangibles, où les arbres étouffés et morts se sont effondrés parmi la végétation qui continuait de s’épaissir, la forêt pleine de fondrières et de vermine grouillante, la forêt où il y a bien des sentiers, mais Dieu sait où ils vont et combien de temps on pourra les suivre, et au prix de quelle fatigue. Je crois bien que notre Coq endormi serait resté. Notre lieutenant partit, puisqu’il fallait partir. Et derrière lui, fidèles, confiants parce qu’ils savent que le chef passera partout le premier, les Noirs le suivent : ce n’est plus leur beau Sénégal et peut-être sont-ils plus déconcertés encore que l’homme blanc. Peu importe, ils savent que la tête qui les guide est froide et que le cœur du chef ne défaillira pas. Cela dura des jours... Les multiples replis du sentier obligeaient le lieutenant à marcher à la boussole, à noter, sur son carnet déchiré par les ronces et amolli par l’humidité, tous les détours et tout l’étrange labyrinthe qu’il fallaitt parcourir. Parfois, on apercevait des clairières garnies de huttes et des hommes : qui d’entre vous n’eut songé à aller y quêter un peu d’air, un peu de chaleur, un peu de vie ? Mais ensuite, le secret de la marche en avant serait trahi et la colonne, qui attendait là-bas, ne recevrait pas ses renforts. Sans bruit, le lieutenant replongeait dans l’obscurité dense de la forêt et ses hommes le suivaient. Enfin, ils parvinrent à la rivière : le Bandama qui coulait grave ou sautillant, c’était l’appel à un repos bien gagné. Plus de sentier inconnu à suivre, plus d'empreintes à noter pour savoir si, à chaque instant, on ne va pas déboucher sur un village hostile. Mais le lieutenant a rejoint son chef et celui-ci ne lui a pas donné de répit ; il faut repartir avec un tout petit groupe — cinq tirailleurs — il faut reprendre la forêt vierge. Le chef noir que poursuivent les Français a dû passer à Watta : il faut aller chercher des renseignements. Et l’on repart ; il faut relever des pistes, telle branche brisée, telle empreinte, tel emplacement foulé. Watta, qui dira où est Watta ? La nuit, on ne peut allumer de feu ; le jour on ne peut faire de bruit. Enfin, voici la bourgade : hostile ? amie ? Bien hardi qui saura deviner. On accueille le lieutenant et ses hommes et ils logeront ce soir dans la dernière case du village. Le tirailleur Moussa veille et son oreille exercée guette tous les bruits de la nuit silencieuse. Ah ! petits frères scouts, apprenez à veiller ainsi au camp, l’esprit tendu vers toutes les possibilités de l’ombre. Apprenez à redouter, comme Moussa au pays de Watta, le secret d’un trop profond silence, plutôt que les bruits amis d’une nuit claire. Décidément, les Noirs sont hostiles, sans cela le calme apparent serait moins grand. Et, dès le matin, quand le lieutenant sort de la case, il se sent cerné ; il n’y a presque pas d’hommes dans le village et, aux lisières de la forêt, il devine une présence confuse. Il a parcouru très vite la bourgade : le chef ennemi est bien passé par ici. Voici la trace de ses feux, le piétinement embrouillé de son camp. Il est remonté vers le Nord : voici sa piste. Cela suffit, inutile de parlementer avec les gens de Watta. Il faut s’en aller, reprendre le chemin de l’Est, regagner les bords du Bandama. Mais la route est barrée : tant pis ! Le tout pour le tout ! Les tirailleurs sont prêts à charger ; pauvre charge de cinq Sénégalais contre un mur d’ennemis ! — ...tends un peu ! murmure Moussa entre ses dents blanches et devant les baïonnettes le mur s’est écarté. Vite, vite, à travers la forêt, il faut gagner du large. La boussole ? Trop tard, on n’a pas le temps. Mais le lieutenant, d’un regard rapide et sûr, cueille au passage les signes laissés la veille. La hardiesse et la précision avaient sauvé la petite troupe et vers le soir, dans le sous-bois murmurant, on put se reposer sans être davantage poursuivi. Le lendemain, sur la rive du Bandama, sans faire de phrases, simplement, le lieutenant faisait son rapport à son chef. Vois-tu, Coq endormi, si ce lieutenant avait un cœur et une tête de Scout ? Vois-tu s’il est bon de savoir relever une piste et de savoir se décider ? Allons, petits frères, il se fait tard, faisons la prière, et, dans notre camp que rien ne menace, songeons à être dignes des aînés ! J.-A. Marchand, Aumônier de la l re Saint-Jean-d’Angély.

niiiiiiiiniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiip LE SCOUT DE FRANCE <1 7 Que faire pendant les grandes vacances ? BU CERF-VOUAMT ! î I Voici les grandes vacances arrivées : parmi vous, les uns sont à la mer, d’autres à la montagne, d’autres se contenteront de la plaine. Que faire ? Du cerf-volant ! ! ! Construisez, chers amis, des oiseaux de toile ; crovez-moi, cette occupation vous passionnera à un point tel que vos heures de loisir vous paraîtront courtes pour la réalisation de vos projets. En faisant du cerf-volant, vous pratiquerez du sport, vous développerez votre intelligence, vous exercerez votre patience, vous acquerrerez de l’initiative, vous intéresserez autour de vous et vous aumgenterez en même temps votre bagage de connaissances scientifiques utiles à l’obtention de certaines badges. Vous trouverez ci-dessous deux modèles de petits appareils qui certainement vous donneront amplement satisfaction pour vous débuts de cerf-voliste et que vous pourrez construire et expérimenter isolément ou à plusieurs. Employez du peuplier ou à défaut du poirier ou du sapin, mais sans nœud, essence de bois que vous pourrez facilement vous procurer chez des menuisiers ou marchands de bois. Section rectangulaire : 16 m/m X 10 m/m (16 m/m de'largeur, 10 m/m d’épaisseur). Appareil : Potter, forme cubiaue. (Fig. N° 2) Hauteur totale : 1 m 40 (A, b). Cellules. — Hauteur : 0 ra 40 (a, b) ; espace vide : 0 m 60 (a, h) ; côté : 0™65 (A B). Ailes. — Hauteur : l m (A’ A) ; largeur : 0 m 80 (A a). Voilure : Toile d’Alsace, shirting, andrinople ou coton écru, largeur de ces étoffes : 0 m 80. Chaque cellule est constituée par une bande sans fin de 2 m 60 de longueur (plus 1 cm. pour l’ourlet de jointure) ; ne faire un petit ourlet que sur un bord de la bande, l’autre étant la lisière ne s’effrange pas. Cette tode sera appliquée sur les montants de bois à l’aide de petites semences en cuivre. Les cellules doivent être identiquement semblables et espacées l’une de l’autre de 0 m 60. Le corps cellulaire sera muni d’une paire d’ailes triangulaires ayant pour base 0 m 80 et l m de hauteur et seront fixées au montant (voir fig. 1 et 2). Elles seront tendues par une vergue en bambou de 2 m 90 environ et constituées par deux brins de 1 m 45 chaque réunis par une virole en cuivre. A l’extrémité de chaque aile pratiquer un gousset en toile (avec trois piqûres côte à côte) pour y glisser les brins de bambou. Le bridage de l’appareil sera formé par deux brins en corde résistante, l’un (supérieur) partant du haut du cerf-volant, l’autre (inférieur) fixé au haut de la cellule inférieure ; ce dernier devra pouvoir donner plus ou moins d’incidence à l’appareil selon la force du vent. Appareil Hargrave, forme rectangulaire. (Fig. N° 1) Hauteur totale : l m 40 (A, b). A. Cellules. — Hauteur : 0 m 40 (a, b) ; espace vide • 0 m 60 (a, h) ; côtés ; 0 m 40 (b, e) — 0 m 80 (A B). Ailes. — Hauteur : l m ; largeur : 0 m 80. La voilure, l’application de cette dernière sur les montants, l’espace des cellules, la hauteur et la base des ailes triangulaires seront les mêmes que pour l’appareil précédent. Chaque cellule sera constituée par une bande sans fin de 2 m 40 de longueur (0 m 40x2 m ) (0 m 80x2 m ) plus 1 cm. pour i'ourlet de jointure. Le bridage sera formé de quatre brins accouplés deux par deux et fixés de la même façon que pour le précédent appareil. Les croisillons seront faits avec baguettes de même section, la longueur se cherchera par tâtonnement pour avoir une rigidité assez grande ; ils devront buter contre de petits taquets fixés à la moitié de chaque cellule sur les montants pour éviter leur glissement. Les extrémités de chaque croisillon seront terminées de la façon suivante : fixer sur la partie rectangulaire de votre baguette deux morceaux de latte (prendre couvercle de conduits en bois pour fil électrique), environ de 6 à 7 cm. à l’aide de petits clous ou de vis et ensuite sur 2 ou 3 cm. ficelez et collez- les de façon à éviter un écartement ou un glissement, ce qui donnera à l’extrémité de votre croisillon beaucoup plus de rigidité (voir fig. 3 et 4). Procurez-vous de 300 à 500 mètres de petit cordeau pour former le câble de retenue de votre appareil, ce cordeau devra être assez résistant et souple ; pour éviter d’emmêler ce câble il serait préférable de le lover sur un morceau de bois à section cylindrique. (à suivre). Nota : Dans un prochain numéro, description et construction du postillon automatique et sa manœuvre. Ed. Platel, Ex-Commissaire Général de la Ligue Française du Cerf-Volant. (fs 1 ) Concours d’habileté manuelle Le Comité d’Organisation a décidé, à la demande de nombreux concurrents, de reporter au 15 NOVEMBRE la clôture du GRAND CONCOURS D’HABILETÉ MANUELLE afin de permettre aux Scouts d’une même patrouille de centraliser leur envoi ou de parachever leurs œuvres près des ressources d’une grande ville.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiHiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiimiiiinmiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiii cm&caiteâ. Rayonnement On croit généralement que les scouts délaissent tout travail intellectuel pour ne se perfectionner que dans des activités matérielles. Quelle erreur ! Aussi est-ce avec un très vif plaisir que nous trouvons dans un journal tout récent un court article commençant par une strophe du chant des Routiers, et relatant qu’un groupe de jeunes catholiques a dernièrement réuni les économies de ses membres pour acheter une croix, l’orage ayant renversé l’ancien calvaire. Routiers, vous le voyez, on vous suit sur la Route ! Vous avez lu... La Rude Nuit de KervizeJ, roman scout passionnant. Voici le Scout de France et C. D. Paris-Ouest, auteur, Chef de la V e Paris, au cours d’un jeu. Grand merci... Tous les Scouts ont admiré les nombreuses et très belles photos de la l re La Seyne qui illustrent ces temps-ci leur Revue. La Rédaction est heureuse de se joindre à eux pour exprimer à leur auteur, le P. ROMAN, de très vifs et très sincères remerciements. Un exemple La vente du S. de F. au numéro se fait à Saint-François-de- Sales par la Patrouille du Chat (18 e Paris). 40 numéros environ vendus par mois. A la maison aussi soyez prêts Supposons qu’un accident arrive... C’est pendant que le sang du blessé coule, qu’une fuite d’eau devient dangereuse ou pendant que le feu se développe, qu’une recherche frénétique de numéros de téléphone dans l’annuaire est longue ou impossible... Oui, sans doute, il y a l’appel aux Gobelins pour les pompiers. Mais à cause des transmissions, il fonctionne forcément moins vite qu’un appel à votre poste central d’arrondissement le plus voisin... Et en cas de feu, les minutes comptent. Nous connaissons une maison où l’on a affiché, à titre permanent, bien en vue, à côté du téléphone, les numéros du poste de pompiers, du commissariat, du médecin de la famille, de son remplaçant, des ambulances automobiles, et de l’hôpital voisin. Ne souriez pas ! cette famille a eu l’expérience des accidents, et sait ce que valent en ces cas-là les secondes perdues. Supposons qu’un accident vous arrive, à vous aussi... Croyez-moi ! Et dès ce soir, prenez les mêmes précautions. B. A. royale Sofia, 5 août. — A la suite de la chaleur intense qui a régné ces derniers temps, des incendies de forêts se sont déclarés dans plusieurs régions de la Bulgarie. Le roi Boris, qui visitait quelques-uns des points sinistrés, a participé hier à l’extinction d’un incendie à Zenkerje, au cours duquel il a été légèrement brûlé. ■ Sauvetages Chamonix, 17 juillet. — L’aviateur Thoret, qui survolait le Mont-Blanc, hier, vers 19 heures, aperçut distinctement, sur une arête du Mont-Blanc, au Tacul, une alpiniste en détresse qui lui faisait des signaux à l’aide d’un mouchoir noué au manche de son piolet. Thoret regagna l’aérodrome et fit peindre sous les ailes de son avion les mots : « Ne bougez pas », puis il revint survoler l’alpiniste pour lui faire comprendre qu’elle avait été vue. De retour à l’aérodrome, il téléphona à des guides de Montenvers qui envoyèrent une équipe de secours. Les guides parvinrent à ramener l’alpiniste et son compagnon qui est malheureusement grièvement blessé, au refuge de Torino, au col du Géant. Saint-Gervais-les-Bains, 6 août. — Alors que l’aviateur Thoret se disposait à survoler le mont Blanc, il apprit que deux hommes venaient de tomber dans l’Arve et étaient entraînés par le courant. L’aviateur, après s'être muni de cordes, sauta dans le torrent et fut assez heureux pour ramener M. Louis Chatelair et son fils, ainsi que M. Servoy qui lui aussi, avait été entraîné par le courant en voulant leur porter secours. Malheureusement ce bain forcé dans l’eau glacée a obligé le courageux aviateur à s'aliter. Mais on est persuadé que cette indisposition ne sera que passagère. On trouve toujours un « bon truc » A l’usine, un apprenti de 16 ans s’est donné comme B. A. de supprimer les journaux et livres mauvais. Il emploie la persuasion et essaie de se les faire remettre, mais comme ça ne réussit pas toujours, il passe à la manière forte : s’empare du bouquin (quand il y parvient), le déchire ou le précipite dans les W. C. Une certaine fois, il a été battu par une bande de voyous appelés à l’aide par une de ses « victimes ». Mais cela ne l’a pas empêché de recommencer dès le lendemain. Un jour, un jeune ouvrier lui dit : « C’est-y le patron qui te paie pour faire ça ? — Non, mais tu m’as pas regardé H — Mais alors pourquoi que tu le fais ? Tu les lis pas, toi, ces bouquins ? — Bien sûr que non, et si j’agis ainsi, c’est que, tu le sais, je suis scout. Dans notre loi, il y a un article qui dit : le scout est fait pour sauver son prochain. » Et le grand étonné, sans bien comprendre peut-être, ne trouve à répondre que ces mots : « Ah, je croyais !... » Veux-tu faire une traversée, celle de la Manche? Va au Jamboree (août 1929, Birkenhead près Liverpool). Tu aimes la mer, peut-être sans la connaître. Tu l’aimeras mieux si tu fais une traversée. Que ce soit par calme plat, avec une mer ensoleillée, une mer couleur d’émeraude ou bleu clair, tu pourras photographier et nourrir les mouettes qui suivent le vapeur ! Et par gros temps, tu te croiras sur les montagnes russes, les embruns te laisseront du sel sur les lèvres. Tu pourras visiter le vapeur et à l’entrée des ports tu verras à quelle vitesse les marins lancent leurs signaux au sémaphore.

rl q g ■ On annonce que les escrocs (mère et fils) qui disaient se nommer Vaillant ont enfin été arrêtés grâce à la débrouillardise et aux qualités d’observation de la troupe de Châlon-sur-Saône et de son Chef L. Vincent. Bravo la Bourgogne 1 ■ La province de Picardie devient la province de l’Aisne-Picardie, elle a comme délégué provincial le Général Leroux, résidant à Laon, nommé au comité exécutif du 11 juillet dernier. Les districts de cette province ont leur siège à Amiens (DD.'Brohan), à Abbeville (CD. Hue) et à Laon (DD. Bozon). ■ Le Mans voit son délégué se changer en un vrai commissaire, le Chef Térouanne. ■ Au comité exécutif du 11 juillet, 15 troupes et meutes ont été affiliées ou enregistrées et, parmi elles, notre première troupe française à l’étranger, la l Te de Barcelone (Espagne) dont les membres appartiennent à la colonie française de la ville et dont le scoutmestre et l’A. Sm sont français et l’aumônier également (un P. Mariste). Nos frères S. D. F. en terre espagnole porteront l’insigne S. D. F. au chapeau et l’insigne scout espagnol à la chemise. Ils participeront de temps à autre aux rallys des scouts espagnols, ils vivent d’après les règlements S. D. F. ■ Sept jours avant, au Comité du 4, la Fédération avait eu la joie de recevoir un délégué provincial de plus en la personne de M. Cayre, D. Pr. de Tunisie. ■ Dix-huit troupes et meutes et clans ont été affiliés le 4 juillet. Notons parmi elles : la 20 e Marseille, la 3 e Reims (meute), la 4 e Tours et la 6 e Clermont- Ferrand. ■ Nous apprenons que M. Paul de Villeneuve, conseiller à la Cour d’appel de Monaco, inspecteur des Ecoles de la Principauté, père du si regretté C. D. G.-E. de Villeneuve, vient d’être nommé par ordre pontifical chevalier de Saint-Grégoire-le-Grand, à l’occasion de ses noces d’argent d’inspectorat. Tous ceux qui connaissent les précieux encouragements que Mme et M. de Villeneuve prodiguent au scoutisme catholique sur la Côte d’Azur se réjouiront de cette nomination. Toutes nos félicitations. ■ La note relative aux subventions accordées par le Touring Club de France au titre de tourisme scolaire implique la nécessité pour les groupements qui en font la demande d’être affiliés au T. C. F. et de payer des cotisations annuelles. Le T. C. F. nous en fait la remarque. L’adhésion des troupes scoutes au T. C. F. pouvant leur créer des obligations incompatibles avec les statuts et réglements des Scouts de France le conseil d’administration déconseille jusqu’à nouvel avis aux scoutmestres d’adresser des demandes de subventions au T. C. F. et s’excuse de leur avoir donné un faux espoir. ■ Le Q. G. n’est pas la Hutte. Le Scout de France n’est ni le Q. G. ni la Hutte (air connu...) Employez autant de feuilles distinctes que vous touchez de services. 3 Tout ce qui concerne Y Administration de la Revue doit être envoyé à la nouvelle adresse, 11, rue de Sèvres, Paris-6 e . Compte chèques-postaux : Paris 1148-15. Auvergne . District de Clermont-Ferrand Camp d’été. — Comme l’an dernier il se tint au château de Vais, près de Lanobre, dans le Cantal. Toutes les troupes du district sont représentées. La nouvelle troupe d’Ambert et la 2 e ' Riom s’y sont jointes ; et la 13 e Paris est venue planter les tentes près de celles de ses frères auvergnats. Ce fut vraiment un beau camp très profitable pour tous. Paris nous fit profiter de son expérience ; nous devons en remercier beaucoup le chef Lauxerrois qui s’est dépensé pour assiter de son mieux le Sm D. Jeux et concours très réussis. Signalons comme concours celui du lasso où le C. P. des Ramiers 2 e C. F. se classe premier, celui du quart d’eau bouillante qu’enlèvent brillamment Les Loups. 3 e C. F. Enfin dans le classement général la 13 e P. prend la tête devant la l re C. F. A tous les campeurs pleins de B. H. et de B. V. Merci ! Merci aux chefs qui les ont dirigés ! Merci à M. le comte d’Arcy qui si aimablement nous reçoit chez lui ! Merci aux habitants de Lanobre qui ont bien voulu nous inviter à chanter la messe de leur fête patronale ! Léopard Sagace. Alsace . La présence du'prétendu^ VAILLANT, faux scout et de sa mère (?), escrocs, qui ont opéré à Paris, Lisieux, Caen, Lille, a été signalée en Alsace. Ils ont été suivis à Strasbourg fin juillet, mais ils^ont pu s’échapper. (voir rubrique Q. G.). Le S. D.F. n’ a pas reçu mon compte-rendu envoyé pour le numéro de juillet. Un camp de chefs a eu lieu au Haberacker, près de Sa- verne, du 26 au 29 mai, pour les districts de Strasbourg. Les C. P. et A. Sm y écoutèrent, avec fruit certainement, les substantielles instructions du C. A. Renard et du Sm Gar- ded, et les allocutions vibrantes de M. l’aum. Sudre. Les Chefs traitèrent devant les C. P. *les questions suivantes : 1° Comment préparer et installer un camp ; 2° Comment signaler et se servir de la signalisation dans les jeux ; 3° Comment faire une réunion de patrouille. Les programmes du camp furent variés. A côté du travail et des cours théoriques furent placés des jeux et des démonstrations pratiques. l re Wissembourg. — Par le départ du chef Audic la vie scoute s’était ralentie à Wissembourg. Un renouveau s’est

iiiiiiiiiiiiniiiniiiiiiiiiiiiiitiiiiiimiiiiiiiiiimiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiuiiimiiiuiimiiimiiiiiiiiiiiimiiimiiiimiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 manifesté depuis que le Chef Baas a pris le commandement. Des novices viennent sans cesse augmenter la grande famille. Le 17 mai eut lieu l’investiture de deux C. P., la promesse de trois scouts et celle des cinq premiers louveteaux de la meute, dirigée par la Cheftaine Teycheney. La troupe a du reste la joie de voir souvent à ses réunions l’A.Sm Dubus, de la 3 e Paris, qui fait son service militaire à Wissembourg. Servant de Sainte-Odile. LVONNAiS. 9 e Lyon. — Camp d’été dans les Monts de la Madeleine (Allier) du 14 au 28 juillet. Séjour délicieux dans ce superbe pays éloigné du monde (le village est à 8 kil.). Les Scouts sont ravis de la vie quelque peu sauvage qu’ils mènent dans les immenses forêts et les pâturages. Et comme d’habitude la joie ne cesse de régner, surtout aux feux de camp où la fantaisie des patrouilles et leur imagination se donnent libre cours. Et l’âme de nos garçons aussi est au camp, pour eux la charité et la fraternité scoute ne sont pas de vains mots et chaque jour la communion leur donne des forces pour accomplir le devoir quotidien. Les vieux scouts font un camp volant de 5 jours. Visite des vieilleries de Glozel, accueil charmant des habitants de la région et les scouts sont enchantés de ce voyage pendant lequel ils n’ont pas manqué de semer le bon grain du Scoutisme. Pendant ce camp volant quelques scouts ont pris part, au concours national de Verdun. La victoire du groupe dont ils font partie démontre qu’on peut être à la fois bon scout et bon gymnaste. Et quelles visites émouvantes sur cette terre sacrée où sont tombés tant de nos aînés dont nous serons toujours dignes. Loup Gris. 5 e Lyon. — Camp de 8 jours à Belmont (Loire), trente-deux participants : pêche, bains, feux de camps où nous avons eu plus de cent spectateurs. Messe au camp tous les jours avec de nombreuses communions. Accueils chaleureux des châtelains de Cadoron, à qui vont nos plus vifs sentiments de reconnaissance. A la fin du camp le « Renard Solitaire » passe le commandement de la troupe au nouvel Sm. F. Mollard, lui-même se réservant la direction générale des Loyaux Serviteurs de Jeanne d’Arc (troupe, meute et clans) et il nomme A. L. honoraire R. Rumbach, de Strasbourg qui après un séjour de deux ans dans le Lyonnais va rejoindre ses frères d’Alsace. l re Valence. — Camp à Paulianne (Luc-en-Diois), du 16 au 28 juillet, trente-trois scouts. Les Louveteaux au nombre de sept cantonnaient dans les environs, 2 aumôniers, un Sm, deux A. Sm, Le camp s’est déroulé dans la bonne humeur générale et tout a bien marché malgré les difficultés dues au terrain et à l’éloignement du ravitaillement. Le dimanche 22 la troupe a chanté la messe à Luc-en-Diois et a fait une grande impression sur la population. Toutes les autres troupes de la province ont campé' Flandres. La Province des Flandres est encore en pleine organisation à part les trois gros districts de Lille-Roubaix-Tourcoing ; le reste du territoire est encore à défricher au point de vue scout. Aussi est-ce avec joie que nous assistons à son développement lent mais sûr et nous sommes heureux de relater les trois affiliations nouvelles de ces derniers mois. 2 e Marcq. — Le 6 mai était affiliée la troupe E. Psichari- 2 e Marcq, troupe du collège de Marcq. Le commissaire Barrois aurait vivement désiré procéder lui-même à cette affiliation mais ses devoirs de province l’appelaient à la réunion des commissaires de province au Q. C. Après un coude-à-coude qui réunit de nombreux aumôniers et chefs -de Tourcoing et Roubaix, gracieusement présentés par M. le supérieur du Collège de Marcq, le commissaire Du- vocelle et le C. D. Lesaffre affilièrent la troupe en présence dé M. le Supérieur et du général Bossut. Plus de deux cents scouts remplissaient la cour du Collège et intéressèrent les spectateurs par leur entrain et leur adresse. l re Lambersari. — La troupe Lavigerie-l re Lambersart (12 e Lille) fut affiliée le 10 juin par le commissaire Barrois. Elle avait su s’attirer la participation d’un assez grand nombre de troupes du district de Lille. La cérémonie elle-même dut avoir lieu à l’abri d’un patronage hospitalier et l’on apprit là les dévouements et les concours très grands et très suivis qui permirent à cette troupe de grandir. Un salut du Saint Sacrement à l’église voisine termina cette fête. Meute l re La Madeleine. ■ — Fait rare encore dans les annales de la Province, c’est par une meute que fut affiliée la l re La Madeleine ; non pas que nous le regrettons, car nous trouvons au contraire que c’est par là que l’on devrait commencer. Aussi est-ce avec joie que l’on admit des petits loups de la meute Louise de Bettignies (dont le local est assez rapproché du monument de l’héroïne) à devenir membres de la Fédération. Mme la Commissaire Provinciale du Louvetisme était présente, en compagnie d’un nombre respectable de Cheftaines. La courte cérémonie se déroula dans le cadre imposant de l’Institution des Dames de Saint-Maur et fut suivie d’une fête très réussie devant une assistance choisie. Rallye de la Province de Flandres Dès janvier les meutes commencèrent à préparer le Rallye du 24 juin 1928. Les Chefs de meutes reçurent des feuilles ainsi libellées : Matière à travailler pour le rallye du 24 juin 1928 : 1° Travaux manuels : modelage, dessin, raphia ; 2° Etudes des plantes : herbiers et dessins de feuilles ; 3° Imagination : scènes mimées (Histoire Sainte ou sujet de Jungle) ; 4° Louvetisme : programme de l re et 2 e étoile. Danse de jungle, chants ; 5° Soins : carnets du Louveteau, ordre, propreté, etc. ; 6° S’adressant aux Chefs de meute : livres et dossiers concernant la meute. Le but de ce travail était d’entretenir l’entrain des meutes de combattre la routine, de forcer les Chefs de meute à fournir un travail personnel et aussi de donner le goût d’acquérir des badges. Le rallye eut lieu le dimanche 24 juin, de 13 à 18 heures. Les meutes arrivèrent dès 14 h. 30 dans le parc qui leur était prêté aux environs de Lille. 150 louveteaux seulement purent prendre part au rallye. Chaque meute avait un coin qui lui était réservé. Les louveteaux devaient : 1° Réunir toutes leurs cordes et faire un enclos (épreuve de nœuds) ; 2° Fabriquer (en pâte à modeler) un outil pour explorer la jungle ; 3° Préparer une scène mimée à leur choix. L’inspection était faite dans les coins de meute, elle portait sur tous les travaux faits à la meute, de plus quelques questions étaient posées aux Louveteaux selon les insignes de chacun. Le jury vérifiait aussi les nœuds et le modelage. Les Louveteaux apportèrent grand soin à l’arrangement de leur enclos. Tout ceci étant fait, un rapide rassemblement réunit h s Louveteaux pour le Salut au Drapeau et le grand hurlement. Le goûter fut offert à tous et pendant le temps de repos, les meutes à tour de rôle mimèrent de très jolies scènes qui furent vivement applaudies. Des jeux-concours furent ensuite organisés pour tous les Louveteaux, selon leurs grades. A 5 h. 45 les Chefs de meute

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiii se réunirent pour donner leur avis sur : la discipline, le franc jeu et l'esprit louveteau de leur meute, pendant la journée. Les calculs faits, les résultats furent acclamés par de bruyants Hadjijis. La meute Guynemer de la 3 e Lille et la meute Louise de Bettignies l re La Madeleine reçurent chacune un fanion, récompense d’un bon travail. Un grand hurlement finit cette joyeuse réunion. Ile: de France. District Paris-Nord. Pas reçu. District Paris-Est 3 e Paris. — Les « Vaillants compagnons » ont célébré dans la joie, en avril dernier, leur neuvième anniversaire de naissance « officielle ». La troupe qui se compose de cinq patrouilles, du clan et d’une meute nombreuse supporte allègrement ses treize ans et chaque année ses dirigeants constatent une augmentation en effectifs. Puissent-ils, les années durant, constater également un progrès en qualité. On ne peut que le souhaiter. A Pâques un bon camp aux abords de la forêt de Fontainebleau permit par les trombes d’eau dont nous gratifia la Providence d’exercer le moral de la troupe et l’étanchéité des pèlerines de la Hutte... (expérience concluante d’ailleurs !) A la Pentecôte, camp de district, justement dirigé par le « Loup Blanc», les S.R. du soleil levant y firent merveille comme organisateurs et membres des jurys. La troupe s’adjugea les quatre premières places du concours de district pour quatre de ses patrouilles. .m Le 3 juillet, fête traditionnelle et originale en plein air ramenant nos amis fidèles et nos frères scouts habitués de nos ventes aux enchères et de nos exhibitions scoutes.^* Le 14 juillet camp de repos à Draveil-Vigneux, baignades et soleil... Et le 4 août départ pour le camp dont tous rêvent depuis toujours, qui est le désir de tous les grands vaillants depuis que la 3 e Paris existe : le camp volant vers le mont St-Michel à travers la Normandie, ses campagnes accueillantes et ses vieilles villes historiques... la marche au Mont pour consacrer dans l’abbaye légendaire les louveteaux, les routiers et les scouts de la troupe Saint-Michel de Paris. Un Compagnon. District Paris-Sud Dimanche 8 juillet, au cours d’une réunion scoute et sportive des troupes du Cardinal et des autres œuvres de jeunesse de Saint-Jean-Baptiste-de-la-Salle, le scout-routier Remaud, du clan Saint-Jacques et de la 39 e Paris, a battu son record du Rally de Province et le record de France (25 secondes) en faisant du feu par friction en 20 secondes. Record chronométré par le père d’un scout, M. le docteur Gibert, en présence du commissaire Paul Bourdieu, C. D. de Paris-Sud et de M. le chanoine Cosson, du Comité directeur. District Paris-Sud Les mois de juillet et août ont vu l’exode des troupes de Paris-Sud vers les diverses provinces de France. La Normandie, la Bretagne, les Pyrénées, les Vosges, la Provence, la Corse, la Touraine, le Massif Central, voire l’Ile-de-France ont accueilli les troupes ardentes et joyeuses du District qui chante. Le district Paris-Sud est en plein développement, développement du nombre et de l’organisation. C’est cet instant qu’a choisi la Providence pour appeler à un plus haut service celui dont la présence nous paraissait plus indispensable que jamais : notre cher C. D. Elan Fougueux. Ce qui pourrait être un sujet d’inquiétude ne doit être pour nous qu’un motif de confiance. Comment douter de l’avenir devant un tel témoignage de la faveur divine ? Aigle fougueux des monts solitaires Sm D. Compiègne. Pas reçu. District d'Orléans A force de lire dans le S. d. F. : Orléans pas reçu, le district s'est ému d’un silence qui n’était dû, évidemment, qu’à son opiniâtre modestie. Et le voici cette fois plus loquace qu’il le convient au rédacteur en chef... Bien des événements se sont passés dans le district depuis six mois. Il a d’abord reçu du Q. G. un commissaire, M. J. Lucet, qui a fait sa promesse, en présence du R. P. Leblond, aumônier diocésain, et du commissaire provincial de Macédo, à la suite d’un rallye réunissant les troupes et meutes d’Orléans. Ce fut ensuite la représentation de « Cœurs héroïques » dans une séance présidée par le général Tabouis et qui conquit au scoutisme de nombreuses sympathies. ^ La l re troupe d’Orléans (St-Paterne) célébra le cinquième anniversaire de sa fondation par une journée passée sous les ombrages du magnifique parc de La Fontaine, aux bords du Loiret et une séance de propagande où fut donnée une jolie pièce scoute : « Lueurs dans la Clairière » interprétée par l’auteur (Jean Schneider) et ses camarades (en vente chez l’aumônier de la l re Orléans, St-Paterne). Le jour de Pâques les premiers routiers du clan de Monseigneur firent leur promesse suivant le nouveau cérémonial : scrupuleusement observé. Il ne manquait ni le Calvaire, ni le carrefour, ni même le Crépuscule. Un nouveau clan est en voie de formation à St-Vincent (Orléans). Enfin, au nombre d’une quarantaine, les scouts des l re et 2 e Orléans participèrent au Rallye de Bagatelle après une expédition sensationnelle dans des autos extra-rapides (rien n’a manqué, pas même la contravention à 10 heures du soir dans le bled beauceron 1) Tels sont les événements saillants de notre vie distric- taire, si j’ose dire. Les derniers mois ont vu naître à la vie scoute : une troupe à Pithiviers (l re promesse : le 24 juin) ; une troupe et une meute à St-Marceau-Orléans (promesse le 14 juillet, ;une troupe à Lamotte-Beuvron. (C’est un empiètement sur le voisin qui ne nous en voudra pas V, Le District d’Orléans vogue donc, à pleine voile, sur les flots de l’espérance : rassurez-vous, son pilote, je veux dire son commissaire, sait nager. Touraine . District de Blois Le 10 juin, les troupes biésoises se retrouvèrent à la cathédrale pour la procession de la Fête-Dieu, ainsi que le dimanche suivant, chez le C. Pr. Doliveux, pour la procession traditionnelle de Chouzy en plein air. Le 24, ce fut la saint Jean et son feu de joie, vieille coutume française ressuscitée « à la scoute ». Sur la large grève, au bord de la Loire, les airs d’autrefois succédèrent. aux ritournelles joyeuses et aux chants « de la route et du camp ». Maintenant l’heure des grands camps a sonné. Les Martin- Pêcheurs de la 2 e se sont envolés vers Pornichet où leur bateau les attendait. La 3 e va gagner son camp de prédilection : Noirmoutier, tandis que la l re et la 4 e , chassant sur des terres plus familières et plus proches, feront un camp mobile de deux semaines dans la vallée de la Cisse. André Leloup. District du Mans La l re Mamers a vécu un délicieux camp de Pâques dans la Mayenne. Très réussi malgré le mauvais temps. Camp par patrouille, bonne cuisine, grands jeux passionnants,

Pour le Camping la Pèlerine SALF Manufacturée par la Société Anonyme du Loden Français Remarquable par la qualité des laines employées à sa fabrication, d’une légèreté extraordinaire quoique très confortable comme ampleur et d’un poids bien moindre que tous les articles similaires, d une imperméabilité indiscutable, c’est le vêtement pratique Spécialement étudié à l’usage des Scouts. Exiger la marque MANTEAU SALF En vente au détail chez tous les spécialistes des articles pour Scouts Renseignements, échantillons et vente en gros : SALF, 9, place des Petits-Pères

VI CE SAVON EST DEUX FOIS PLUS ECONOMIQUE QUE LE BATON Savon de remplacement 3 francs Plus de bâton pour la barbe, dont l’usage est si désagréable. Plus d’étui métallique, malpropre et antihygiénique. Exigez partout le SAVON MOUSSE sj Pour* la BARBE/ hT . r nà r çyg . ' dans un bol opale LILY JEAN-JAVAL VERS LE SOLEIL DE MINUIT A travers la nouvelle Finlande et ses dix mille lacs In-8 écu, avec 4 bandeaux, 24 pages d’illustrations hors-texte et une carte .. .. 15 fr. ANDRÉ LAMANDÉ et JACQUES NANTEUIL LA VIE DE RENÉ CAILLÉ In-16 avec un portrait et une carte hors-texte 12 fr* COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 m 10x2 m 50. I Roulé. . 0 m 37X0 m 15 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE ^ TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE