LE SCOUT DE FRANCE V A AV / \ AV / »D7^v. V f -f* z a’ ., s/ 'r> >< v *&. \ fi v z ' ' <■ *1 / © O 171 iU / > PO udl œae '■rS A>- 07 1 SEME®/’' -Û9&W II numéro spécial de/ £amp<r

llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllilillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlH iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiH ART CATHOLIQUE! 6, Place Saint-Sulpice, PARIS-VI zi 111 f 1111111111111 f 111111111111111 OUVRAGES DU PÈRE DONCOEUR | CADETS | Un volume in-8° tellière 2 fr. “ ROUTIERS [ Un volume in- 8° tellière avec bois gravés par Paul Froger 3 fr. ^ VINEÆ FLORENTES g MÈRE MARIE IGNACE DES AUXILIATRICES DU PURGATOIRE (1900-1923) = Un volume in-16 raisin avec 4 portraits 7 fr. ™ Le LIVRE d’ANGÈLE de foligno | TRADUCTION FRANÇAISE DU PERE DONCOEUR — Un vol. in- 16 Jésus avec bois et héliogravure 25 fr. ZI SOUS PRESSE : 5 ROUMIEUX | In-8° tellière avec bois gravés par Paul Froger « il 111111 n 1111 1 iiTi 11111111 u il 1111111111 il 11111111M1111111 il i 11 iTi 1111111 1 1 11111 1 11 1 1 1111 11 1 111 11111111111111111111111 ■ 1111 ■ 1111111111111111111111111 il ■ "**” POUR PARAITRE FIN MARS : 5 HISTOIRE DE L’ENFANT JÉSUS Ë RACONTÉE AUX JEUNES PAR RENÉE ZELLER ZI Un volume in-16 Jésus avec bois gravés. Tirage en rouge et noir. 1111111111111111111 1 1 111111111 1 11 ZI C’est à l’ART CATHOLIQUE que vous trouverez — LES PLUS BELLES IMAGES RELIGIEUSES | LES PLUS BELLES STATUES RELIGIEUSES | LES PLUS BEAUX LIVRES RELIGIEUX = niimiiiiiiuiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimmiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiE

La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) 1 Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS | Agents dans toutes les villes mu iiiiiiiiiminmiimiiiimmiiiiiiimmiiiiimiiiiiii'iii'mimmiin iiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiii)iiiiiiiiii)iiiiiiiiiiiiii)i)iiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiii)i)iiiiii)iiiiiiiiiii[iiiiniiiiiiiiiiii)i)iiiiiiiii!iiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiniiiiiiii)nii)iinii[nmiiimiiiiiiiiimm>.

phsita ^ammdâÊ.

2 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiiiiiimiiimiimmiimmifmiiiimiiMiiiiimiiiiiiimmmiiiiiMmmf imiiimmi! * * EDITORIAL * * RÉPONSE A L’ENQUÊTE SUR LE SCOUT DE FRANCE m m m J’ai été très touché de voir avec quelle unanimité tout le monde a répondu à l’enquête que j’ai faite sur le Scout de France. A part quelques retardataires j’ai reçu des réponses absolument de partout et ce qui nous a été très agréable c’est de voir combien tout le monde appréciait les efforts faits depuis un an et combien tout le monde cherchait à augmenter le nombre des abonnements. Nous allons tâcher de donner satisfaction à tous les désirs qui nous ont été exprimés, en particulier au point de vue des trucs et ficelles que nous allons tâcher d’augmenter. S’il y a encore des erreurs ou des retards dans les expéditions, nous vous demandons de ne pas attendre la réception du numéro suivant, mais dès le 10 du mois où vous auriez dû recevoir le journal, adressez votre réclamation à M. le Directeur du Scout de France, 51, rue Saint-Didier. Envoyez-nous aussi des articles techniques, des dessins, des photos, nous tâcherons d’en faire paraître le plus possible. N’oubliez pas qu’il vaut beaucoup mieux que les articles techniques paraissent dans le Scout de France plutôt que dans le bulletin de troupe, car tous les garçons de la Fédération pourront profiter de votre expérience et d’ailleurs, aux termes de la règle 25 : « Les bulletins de troupe ne doivent contenir « que des articles ou des informations d’intérêt strictement local et particulier à la troupe ; les articles « de fond, de technique scoute, relations étendues de campement, devant être offerts d’abord, suivant « leur nature, à la rédaction du « Chef » ou à celle du Scout de France. » Loup gris de la Loire. Directeur du S. D. F. Il est éternellement rappelé — Que la Revue Le Scout de France, reçoit son courrier 51, rue St-Didier, Paris, xvi e . — Que ce courrier lui est propre. Aussi ne faut-il pas demander à la Hutte des commissions pour le S.D.F. ni au S.D.F. des commissions pour le Q.G. — Que l’enveloppe doit porter la mention du Service auquel elle est adressée. — Que X Administration (abonnements, réclamations, etc.), n’est pas la Rédaction. — Que la Rédaction a différents services (Rédaction en chef, Concours, Aux Escoutes, Dessins, Photos, Partie officielle. Tronc aux Ecorces, etc.). — Que la Hutte n’est pas le Q. G. — Que le Q. G. n’est pas la Hutte. — Que le Scout de France étant la revue fédérale n’est: donc ni la Hutte, ni le Q. G., ni les deux à la fois. — Que tout texte destiné à l’impression doit être écrit sur l’un des côtés de la feuille et autant que possible à la machine. —• Que les noms propres doivent être écrits en Majuscules. — Que la Hutte n’est pas le Q. G. — Que le « S.D.F. » n’est pas le « Chef » ! — Que les photos doivent porter au dos le nom et adresse de l'auteur, le sujet et la date. — Que vous allez relire tout ceci pour ne rien oublier. —...Et que le Q.G. n’est pas la Hutte!!! Tout Scout ou Troupe désirant faire insérer une demande de renseignements ou d’échange (à l’exclusion de toute publicité) enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres poste et aura droit à 4 lignes maximum. Adresser la correspondance au S.D. F., 51, rueSaint-Didier, sous enveloppe spéciale portant l’indication: Tronc aux Écorces. M Correspondances. — Chef S.D.F. pèlerin de Rome 1925, désirerait correspondre avec Chef catholique italien A.S.C.I. Etudiant si possible. M. Foubert, 106, rue de Vaugirard, Paris, VI e . — Un Scout de 19 ans désire trouver un poste de surveillant ou de professeur. Pourrait donner des leçons de français, allemand, latin, grec, histoire, etc. Pour tous renseignements, s’adresser au Rédacteur de la Revue Le Chef, 73, rue des Stations à Lille. — Un Scout anglais désirerait entrer en rapport avec un Scout de France de 16 ou 17 ans, parlant et écrivant l’anglais. Répondre directement à : Frederick. J■ Colpes, 24, Alama Road, Winton Bournemouth, Angleterre. — Je désirerais un correspondant anglais CP. catholique cycliste. Pierre Pilloy, 2, rue Saint-Samson, Douai (Nord). — Hubert Nissou, faubourg de la Gare, Sétif (Algérie), désire corresp. avec Scout Américain ou Anglais et avec un S. d. F. parisien. — André Broc, P.C. S.D.F., 9, rue Ernestale, Arras (P.-de- C.), désir, corresp. avec Scout philatéliste, Algérie, Tunisie ou Maroc.

UNE JOURNÉE DE CAMP Photo 24 e Paris. m On charge la charrette et bientôt tous seront prêts à partir... « Adieu les fumées noires... » Photo Le Havre. Photo 2 e et 3 e Strasbourg. Voici le S. M. qui prépare à fond tous les détails du camp. Rien ne sera laissé au hasard. LES PROPOS DU MESTRE DE CAMP La Saison des Camps — (comme si toutes les saisons n étaient pas bonnes pour camper ?)— va, paraît- il, s'ouvrir et la Revue me demande de vous souhaiter bonne chance et de vous dire « A Dieu vat ». Bien Volontiers. Le camp, mes fils, va prendre votre mesure. A vous, les nouveaux qui allez apporter votre première nuit sous la toile, comme aux anciens qui durant l’hiver avez peut-être cédé aux fausses douceurs du Scoutisme en fauteuil, le Camp va passer l’inspection de votre âme. Êtes-vous prêts ? Tout est là. Or on est prêt que si l’on s’est préparé. « Be prepared. » Reviser votre équipement, minutieusement, c’est un devoir, repasser vos connaissances pratiques, aussi; renouveler le certificat médical annuel qui vous autorise à camper, c'est indispensable. Mais avez-vous songé aussi à vérifier votre âme ? Le médecin et le Scoutmestre vous diront si vous êtes capable de supporter le camp et d’en tirer profit. Mais vous, vous devez vous interroger autrement : Suis-je digne de camper ? Comme toute épreuve, le camp est un honneur. Alors ? Où en êtes-vous de la Loi Scoute ? Avez-vous jamais réfléchi à ce que peut bien être un camp qui ne serait pas scout et où ne seraient pas mis en pratique franchise, dévouement, courtoisie, obéissance et le reste ? De cette loi je ne veux vous signaler aujourd’hui que deux points : 1. L’article 3. — Si vous allez au camp pour recevoir et non pour donner, donner de votre temps, de votre fatigue, de tout vous-même, ce n’est pas la peine, vous pouvez dételer : restez chez vous. 2. Les articles 7 et 9, les plus maltraités de la Loi. Je ne parle pas de l’Obéissance, mais du rien faire à moitié, de l’économie, du soin. Si vous saviez avec quelle tristesse, quelles désillusions nous constatons parfois la négligence universelle au camp : cuisine bâclée, emplacement mal tenu, tentes installées vaille que vaille, ordre du jour inexactement observé, hygiène dédaignée. Le Camp bien fait, bien tenu dans tous les détails est une des plus magnifiques écoles de volonté. Pourquoi faut-il qu’il soit trop souvent l'école de l'à peu près? La perfection est faite de détails. Je vous demande à tous de faire cette année ce « tout petit effort » en apparence de n’avoir que des camps matériellement parfaits, parce qu’en nettoyant chaque jour parfaitement votre matériel de cuisine, en ne laissant traîner ni papiers, ni pain, ni chapeaux, en alignant vos tentes et leurs piquets et leurs coulants, c’est votre âme elle-même que vous mettez à l’ordonnance et que vous rectifiez. Le Mestre de Camp.

Calumet. Les autres lits sont rangés tout autour de la tente. Entre chaque lit, les bagages et matériel de chaque habitant. Armes et peaux suspendus à la paroi. Sur le sol : peaux ou tapis, nattes ou claies. m Ceci dit, notons que tous les mâts, une fois le tipi démonté sont abandonnés sur place (région des forêts) ou traînés par des chevaux (région des plaines). Dans ce dernier cas, les extrémités les plus minces sont fixées par une courroie de chaque côté du cheval, tandis que les autres traînent sur le sol. On fixe dessus à mi-hauteur, la tente roulée, les bagages, quelquefois les enfants. On juge la valeur de la femme « maîtresse de la maison » selon le soin avec lequel elle aura préparé les perches. Elles doivent être bien droites et lisses et souvent peintes en rouge. Plus le vent est fort, plus la tente s’ancre profondément dans le sol. Il n’y a pas de place perdue à l’intérieur et l’on n’est pas gêné par les poteaux qui servent au contraire, à suspendre des affaires. Il y a plusieurs tailles de tipis selon l’usage que l’on en fait : habitation de famille, tente-médecine ou du Conseil. Ces dernières sont quelquefois immenses. m . On croirait volontiers que cette tente, vu le nombre de perches nécessitées, est tout à fait inutilisable pour les Scouts. Voici cependant un essai réalisé par le commissaire Loup gris de la Loire à Blois. Le Tipi devient alors tente de patrouille. Nous sommes très heureux d’en avoir la primeur et nous espérons qu’un tel exemple de recherche scoute sera suivi : CONSTRUCTION D’UN TIPI POUR UNE PATROUILLE (Inspiré d’après les documents de T. SETON, tente Sioux) Faire, en cousant ensemble plusieurs bandes d’étoffe, un rectangle B. D. I. H. de 3 m. 20 à 3 m. 50 de large et du double de longueur, c’est-à-dire de 6 m. 40 à 7 mètres de long. Étendre cette toile par terre. Planter en A un clou ; avec une corde d’une longueur A. C. égale à la largeur de la pièce d’étoffe, décrire le demi-cercle B. C. D. Tracer également les deux trapèzes K. N. O. I. et H. L. M. J. qui serviront à faire les ventaux pour la fumée. O.I. et L.H. doivent avoir environ 60 centimètres. LM. et N.O. 1 m. 20. M.J. et N. K. 30 centimètrest H. J. et K. 1.1 m. 52. Découper ensuite des petits triangles E.F.A.-G.R.A. des dimensions suivantes : A.E. et A. G. 15 centimètres. A.F. et E.F. 30 centimètres. A.R. et G.R. 30 centimètres. L’ordre des opérations est le suivant : Découper le demi-cercle. Découper ensuite les deux petits triangles en A. Border le tout avec un galon de 3 millimètres ce qui vaut mieux que de faire un ourlet. Découper ensuite les ventaux à fumée qui seront bordés de même et cousus comme indiqué sur le dessin. Coudre également dans l’encoignure H, 2 petits triangles qui formeront poches et qui serviront pour le montage. Préparer une corde d’au moins deux fois la longueur B.C.D. en cousant tous les 80 centimètres une ganse qui sera arrêtée avec une surliure. Cette corde ainsi préparée sera cousue suivant la bordure B.C.D. la ganse étant destinée à recevoir les piquets de_fixation. Il n’y a plus qu’à décorer le tipi.

LE SCOUT DE FRANCE immiiiMiiiHiimuiimiimimiimiimitiiimimmiimiiiiiiumiiimimiimimiiiiii 6 > Montage Pour le montage 11 faudrait encore préparer 10 perches de 3 m. 60 de longueur au moins. A Blois, nous nous sommes servis de bambous d’environ 6 cm. de diamètre et de 4 m. 25 de long. Ils peuvent se démonter en deux au moyen d’une virole placée au milieu comme une canne à pêche. On trouve facilement de ces bambous pour faire des antennes de T. S. F. Il faut préparer 10 bambous de cette manière et 2 ayant 1 mètre de longueur en plus. Préparer également autant de petits piquets qu’il y a de ganses, plus un. Voici comment s’effectue le montage de la tente. Avec une corde faire un trépied, puis, quand celui-ci est solide, placer les 10 autres montants. Lier le tout et laisser pendre à l’intérieur I extrémité de la corde qui doit toucher le sol. Ecarter cette corde du centre et la fixer au sol au moyen d’un piquet h m m m m m m ce qui assure la fixité de l’ensemble (ancrer). Pour mettre en place la toile, prendre l’un des deux plus longs bâtons et l’enfiler dans une des petites poches pour le placer d’un côté, faire de même dans 1 autre poche et la passer de l’autre côté. Le tipi est enfin monté. Pour le fermer avoir une rangée d’œillets entre A. Q. et A. P. pour lacer la fermeture. Pour la porte, avoir simplement un battant de toile. Loup Gris. M Prochainement nous passerons en revue les autres modèles de tentes. Nous serions très heureux d’avoir d’autres avis basés, comme celui-ci, sur l’expérience d’une troupe. Paul Coze, Commissaire ASM. camp. École de Chamarande * K! E H Q H O TIPI réalisé à Blois par les S. D. F. LA CUISINE AU CAMP AVANT LE DÉPART AU CAMP Revue du matériel. —• Nettoyage très soigneux [savon minéral (eau bouillante, cristaux de soude)]. Rétamage si besoin est. Vérifier : un couvercle par récipient, 2 anses par Bonnamaux, etc. Pour une patrouille : Au moins 2 récipients à fond creux (pour soupes, ragoûts, légumes,...) et 1 à fond plat (pour steaks, omelettes, frites...) La Bonnamaux combine bassine à ragoût, avec poêle mais si on se sert des deux en même temps on n’a pas de couvercle. De plus elle est très lourde et insuffisante pour le Pot au feu et cuisson d’une quantité raisonnable de pâtes alimentaires ou de légumes qui exigent toujours beaucoup d’eau. Mieux : une marmite véritable avec couvercle d’une contenance de 10 litres environ, un plat de campement (on fabrique couvercle dans plaque de tôle, quelconque), une poêle à manche rigide. Si possible. Bouthéous de l’armée (introuvables) 2 bouthéous sur un polynésien chauffent très rapidement 10 litres d’eau [cûiisson des légumes, pâtes, potage rapide avec Kubs ou eau pour vaisselle]. Les petits bouthéous [que l’on peut trouver actuellement] disposés autour du feu [le côté plat vers la flamme] servent au cuisinier à avoir de l’eau chaude sans s’en occuper. Les bouthéous servent aussi à contenir le lait qu’il ne faut jamais mettre dans un seau de toile. Il est très pratique l(|| d’avoir des piquets de fer : Î" trois de ces piquets soutiennent une marmite mieux que des pierres, pas de place perdue pour chauffer et pas de perte de temps. Matériel à l’abri et sous la main : Rien à terre, cordes tendues entre les arbres pour accrocher louche, écumoire, trident, une claie de branchages pour poser tous les récipients. Un isolant tendu à trois mètres de hauteur par ses 4 coins entre 4 arbres pour préserver de la pluie; à son défaut installer l 'office, sous des arbres touffus. La cuisine à proximité mais à ciel libre le tout (office et cuisine) enclos par un ou deux lassos doit être tabou. Feu. — Petit feu de braise bien rouge et peu fumante. Feu en tranchée (dans terrain compact) entre 2 troncs d’arbres. Feu polynésien trou en tronc de cône 50 cm. profond., 50 cm. larg. puis allumer à l’intérieur feu pyramide, bois de plus en plus gros jusqu'à ce que le trou soit rempli de braises. 51 on doit quitter le feu : placer bûchettes en couronne autour du foyer, brûleront par l’extrémité et s’enfonceront au fur et à mesure. ALIMENTATION La part la plus importante des travaux de campeur SAIN est le mot-clef. Le repas au camp doit être SAIN Savoureux quant au goût Abondant à la quantité. Impeccable à la préparation. Nourrissant. En fonction de ces 4 règles voici quelques conseils pour la Préparation des menus : Aliments « fondamentaux », viandes grillées ou rôties, légumes cuits à l’eau, laitages. Eviter abus

iiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiimiiiMiii | p SCOUT* DK FRANCE ^ 7 des graisses, éviter conserves*de toute nature sauf celles absolument sûres : sardines ou thon. Se régler : — Selon région. Pas indispensable de manger de la rascasse (poisson de Méditerranée) à Strasbourg. En Italie mange des pâtes et dans le Nord des frites. Fais cuisine au beurre en Normandie, à l’huile dans environs de Nice. Mange ce que mangent les habitants du pays parce que c’est : 1° généralement plus économique. 2° plus sain. Les « indigènes » ? ont eu le temps de voir ce* qui convenait à leur climat. 3° les vivres sont plus frais. 4° très instructif de faire des excursions gastronomiques. Selon saison on trouve tout toujours mais en conserves ou à des prix prohibitifs. Chaque saison a ses fruits et ses lé gumes. Printemps Choux Choux-fleurs Oseille Céleri Petits artichauts Été Choux Aubergines Courgettes Haricots Carottes Pommes de terre nouv.Petits Pois Automne Choux Haricots blancs Aubergines Epinards Carottes Endives Tous les légumes en général Salades Laitues Romaine etc. Pommes de T. nouv.Haricots rouges Tomates Salades Laitue Chicorée Scarole Hiver Pâtes Choux Poireaux Céleri-rave Choucroute Salades Chicorée (à cuire) Endives — Légumes secs Salades Laitue Chicorée Mâche Scarole Barbe de capucin Carottes Haricots blancs Salsifis Harictos rouges Laitues (à cuire) Mâche Scarole (le vert à cuire) Riz, en toute saison Dans les bois. — On peut trouver des herbes nutritives : cresson par exemple. Feuilles vertes de Y églantier remplacent le thé, les jeunes feuilles d’ortie commune, crues, remplacent le persil (les hacher finement) ; cuites, remplacent les épinards; les jeunes pousses de fougère remplacent les asperges. Selon la durée du camp. — Il faut si le camp est long savoir combiner les menus pour le plus grand bien de la santé des scouts, alterner les aliments « rafraîchissants » avec les aliments « échauffant. » Si le camp est long il est aussi nécessaire de constituer une épicerie. Provision de sel, poivre, farine, graisse, oignons, aromates (thym, laurier), fines herbes (persil, cerfeuil, estragon), pommes de terre, huile, vinaigre, haricots blancs secs, rouges secs, lentilles, pois cassés, pâtes, riz, lait condensé, chocolat, confiture, fromage (gruyère ou hollande), sucre, café, thé, tisane, extrait de viande (pour potages rapides). Si le camp est court. — Il faut faire un menu très simple, pas de pot-au-feu ni de ragoûts. Une grillade, une omelette, pas de légumes à éplucher longuement : des pommes de terre cuites sous la cendre. De même s’il y a peu de campeurs ne pas obliger deux ou trois à perdre une demi-journée à la cuisine. INTENDANCE Troupe : Un Intendant, un Aide-Intendant.. L’ Intendant fait les menus, achète tout ce qui se mange et doit pouvoir dire comment se prépare tout ce qu’il a acheté. Y!Aide-Intendant note les dépenses et fait les comptes que l’Intendant ne peut pas faire dans un camp nombreux. L’Intendant doit penser à tout deux jours à l’avance. Patrouille : Le C. P. remet à l’Intendant (ce devrait être le S. P.) une somme fixe que le S. P. ne doit pas dépasser et avec laquelle il doit nourrir la patrouille un jour. L’Intendance de Patrouille n’est pas à recommander dans les camps éloignés du centre producteur (bourgade ou ville). Individuelle. — Voyages de l re classe, sorties d’une journée. Sauf dans ces cas à éviter parce que contraire à l’esprit scout. Tous les conseils déjà donnés peuvent lui servir et c’est celle qui en a le moins besoin : on ne s’oublie pas. Règles générales. — L’Intendant doit avoir : proportions par scout : prix moyen des aliments ; recettes de cuisine ; durée de la cuisson, etc., et on ne peut lui apprendre ici. Voyages en chemin de fer. — charcuterie et fruits (pour combattre effets de la charcuterie), si possible boisson chaude sur réchauts à mica mais mieux : dans les buffets des gares. Camps volants. — Cuisine simple mais cuisine. Ne pas abuser si toutefois on en use du bouillon Kub et du saucisson. Un bon plat de pâtes au beurre et fromage ou à la tomate, un ragoût de pommes de terre, des grillades ; biftecks ou côtelettes, fruits. q URS BLANC des solitudes glacées de l’Alaska. VOS PALBAS Voici le modèle de couverture que je vous avais promis. Couverture qui n ajoute rien a la taille, puisque le format des agendas Scouts ainsi que leur esprit est nettement inspiré de 1 Agenda anglais qui est le premier du genre. Le système de laçage est facile et les croquis le montrent assez clairement. Pour arrêter vos lacets, laissez-en un petit morceau à l’intérieur. On peut lacer avec quatre ou huit lacets (fig. 3 et 4). Croc Blanc.

UNE JOURNÉE AU CAMP !. La charrette de la Troupe. Les dernières maisons (6 e [Paris). — 2. Le ravitaillement (l re Aubervilliers). — 3.'Les patrouilles choisissent leurs emplacements. — 4. Le choix fait, la tente est dressée ( Troupe La Seyne). — \5. ...et à tous bonne nuit ! ( Troupes N.-D. Su Puy). — 6. Au Réveil : la toilette sous le « robinet d’eau courante?. — 7. La Sainte Messe ( Troupe La Seyne). — 8. Le feu de famp dans la nuit étoilée (6 e Paris). — 9. Provision de bois mort, faite avec le sourire (4 e Lyon). — 10, 11. Cuisine <jjri patrouille ... fort réussie ma foi (6 e Paris). — 12. Et le séjour enchanteur en famille vraiment unis sous les grands jàrbres ( Troupe Compiègne )._— 13. ... et parmi les rires, les jeim, toute la joie Scoute. 10 12 13

Communiqué officiel, 15 heures : Après quelques engagements d’une violence inouïe le feu Polynésien a marqué une légère avance. Quelques renforts venus au dernier moment ont permis au Pyramidal de briser partiellement cet assaut. Le feu Polynésien n’a cependant pas pu être délogé et a maintenu son avantage. m Nous devons à nos lecteurs de leur apprendre toute la vérité. La situation actuelle, si grave, nous oblige cependant à jeter un voile sur certains événements et notre conscience de journaliste est soumise à une dure épreuve. Il nous faut d'abord être impartial, ce point établi, nous remercions tous ceux qui ont déjà voulu apporter leurs lumières. Nous avons reçu beaucoup de lettres nous éclairant sur l'ardeur des Feux affrontés. A nos reporters volontaires, bravo ! La mobilisation a fait des vides à l'arrière ! Ceci est peut être la cause de légers retards apportés à la parution de ce numéro. Il n'en paraît que plus complet, plein de nouvelles fraîches que nos délégués, nos journalistes nous ont fait parvenir de la ligne du Feu. Mais la partie n'est pas jouée. Les optimistes voient déjà l'issue du combat, je suis, je crois, plus inquiet et je me demande si un événement inattendu ne viendrait pas bouleverser l'état des choses. Par un personnage officiel de la Fédération, j'ai appris que... {censuré).... le commissaire Macedo et le chef Scout s'étaient prononcés (censuré). Quant au Père Sevin il est nettement (censuré) et sur ce point son avis me semble (censuré). Tirant conclusion de cela il m esi permis de croire comme le célèbre Com. Gr... (censuré) que les deux Feux ne seront pas les seuls combattants. Le Rédacteur en Chef. Nous recevons le télégramme suivant : Paul Coze, 50, rue St-Georges, Paris. Feu polynésien incontestablement plus économique, s’allume partout avec un peu d’astuce. Chauffe tout ce que l’on veut. — Doliveux-C. PR. Maine et Touraine. et ce mot si important signé seulement de deux initiales : Ma chère Panthère — je n’en sors plus, je ne puis faire un pas hors de mon bureau, sans qu’un vieux Scoutmestre, aux moustaches tombantes et aux innombrables étoiles, ou un jeune louveteau à peine Pied Tendre me demandent l’un et l’autre d’un air angoissé : Polynésien ou Pyramidal? On entend que cela au Q. G. et à la Hutte. Moi évidemment, je suis Polynésien... mais il est urgent que chacun prenne vite son parti car au centre même du Mouvement on ne peut y tenir! Bon courage, et bien à toi. L. B. Nous avons immédiatement envoyé un reporter pour découvrir qui se cache sous cette signature mystérieuse. H Puis, coup sur coup, nous lisons : Le 9-2-26. Le feu en pyramide est nul au point de vue scout, il est bon pour ceux qui ne veulent pas creuser la terre ; car c est un rêve de faire la cuisine de camp sur un feu polynésien. Un ennemi. Cœur de Lion. Et ceci : Croc Blanc hurle sur ses lugubres rochers. Basé sur le feu en pyramide j’en proclame la supériorité. Autorisant le vent à l’assaillir de tous les côtés, Commode surtout pour les Scouts marins dont j’ai été. Ces Scouts lorsqu’ils campent ne peuvent quitter le bord de la mer et sur les falaises battues par tous les vents, le Feu en Croix basé sur le feu en Pyramide s’impose, par sa simplicité, par sa facilité de camouflage !

12 LE SCOUT DE FRANCE iimuhium- LA VIE DU CIEL — Oh Chef! Tu as un parapluie ce soir ! Quel instrument V. P. — Ne le méprise pas, petit frère, car il peut servir aux scouts : Ainsi, l’autre soir, Paul et Jacques n’étaient pas d’accord au sujet de la marche des étoiles, avec ce parapluie je vais pouvoir les départager. Tu sais que les Indiens appellent l’étoile polaire, l’étoile qui ne bouge pas et qu’elle se trouve sensiblement à ^extrémité de l’axe de la terre prolongé. Pour représenter cet axe, prends ton parapluie et fixe-le à deux bâ" tons par de bons brêlages de manière à ce qu’il soit dirigé exactement vers la Polaire : Il ne te reste plus qu’à l’ouvrir et à regarder. Choisis une constellation que tu connais bien, la Grande Ourse par exemple, et note avec soin l’heure et la position de ses étoiles par rapport à l’une des baleines du parapluie : Reviens une heure après, il n’y aura plus coïncidence. Pour la retrouver, il faudra faire pivoter le parapluie d’un vingt-quatrième de tour ; au bout de deux heures le déplacement serait double. Laisse ton parapluie en place et attends une prochaine nuit étoilée. Reviens exactement à la même heure et regarde : La coïncidence ne sera plus exacte, la rotation à faire subir au parapluie sera d’autant plus grande que le nombre de ours entre les deux observations sera plus élevé. Ainsi les étoiles tournent autour de la Polaire en un peu moins de 24 heures. Comment expliquer ce décalage ; car malgré les apparences en fait il n’y a que la rotation de la terre sur elle-même? L’heure indiquée par nos montres, dans la vie courante, est la vingt-quatrième partie de la « journée solaire » ; mais si l’on mesure la journée d’étoile pour la comparer à la première, on voit qu’elle dure quatre minutes de moins, c’est le « jour sidéral » et il vaut environ 23 h. 56 m. C’est peu, me diras-tu, mais fais le calcul : tu verras, ainsi que les étoiles diligentes arrivent à gagner 2 h. par mois et un jour par an. Elles t’enseignent ainsi l’art de bien employer son temps. Le Scout de France publie chaque mois la carte du ciel établie pour le 21 du mois à 21 heures. Compare-les d’un mois à l’autre, tu y verras nettement trace de ce décalage de deux heures. Avec la collection de l’année tu auras l’état du ciel de deux heures en deux heures; il te sera facile de t’en servir. Ainsi la carte du 21 mars à 21 h. contenue dans ce numéro te servira le 9 avril à 20 h., le 21 avril à 19 h., etc., Revenons à notre parapluie, prends une planche ronde ou une table de jardin, percée au centre, fixe-la horizontalement vers le milieu du manche de ton parapluie. Elle te représentera l’horizon qui limite tes regards. Fais tourner ton parapluie, une partie se trouve cachée par la planche : Agrandis-le par la pensée (V. figure) tu peux te faire une idée du lever et du coucher des étoiles. Maintenant que tu connais leur marche, efforce-toi de les reconnaître, tu pourras admirer la précision de cette immense horloge qui permet de déterminer dans l’observation l’heure exacte à 1/100 de seconde près. Si tu veux savoir y lire, sans instruments, l’heure lis bientôt dans le S. D.F. le petit calcul que t’indiquera le Coq Normand. Note. — Un livre indispensable à ceux qui s'intéressent à l’astronomie et que je serais heureux de voir dans toutes les bibliothèques de chefs ou de troupes : L’Astronomie pour tous du P. Jubaru chez S.P.E.S. LE CIEL DE MARS Au nord nous avons le Cocher (Erichthon, fils de Vulcain et de Minerve, inventeur d’après les anciens du premier char à 4 roues). Nous voyons au-dessous Persée, Cassiopée, Andromède et le Bélier ; puis devant nous la plus belle étoile du cygne (Deneb) : ensuite la Polaire presque immobile dans le Ciel décrivant autour du pôle céleste un cercle de 1° 15’ de , .lirais. ■përié ^'J Cassiopee. p /V -• ^ pkûurS' q ^'Cèpbèe er # [. ^mlromêdi sfr * 1 raènib ^ *' rayon. Les Italiens l’appellent la Tramontane (trans montana, au delà des monts). Ensuite le Dragon. A droite la Grande Ourse, la Couronne et le Bouvier. Au sud les Gémaux près de notre Zénith, puis le Cancer, le Petit Chien, le Grand Chien. A droite, le Taureau et Eridan. A gauche, l’Hydre, la Coupe et la Vierge. . 3 . yoia ,3.

LE SCOUT DE FRANCE ^ 13 JEAN-LOUIS AU FEU DE CAMP Comment Jean-Louis comprit ce que c’est d’être scout Depuis un assez long moment, les facéties des joyeux conteurs de la CCC e Lutèce ne déclanchent plus le rire perlé de Jean-Louis, le benjamin du camp; et sa voix ne s’est point mêlée au dernier refrain. La-fatigue a-t-elle triomphé de son enthousiasme de campeur novice? Sommeillerait-il déjà, enfoui dans sa grande couverture? Non. — Les yeux sont grands ouverts. Mais, si maman pouvait le voir, elle serait bien étonnée : son grand étourdi de fils, « qui ne reste jamais en place », « qui ne pense jamais à rien », qu’elle n’a laissé partir qu’après de solennels engagements de surveillance ininterrompue pris par M. l’Aumônier lui-même, son « étourneau » — a-t-elle dit, amorçant sans s’en douter le choix d’un futur totem — depuis de longues minutes est parfaitement immobile et il ré-flé-chit ! C’est que tout n’est pas rires et chants autour du feu. Tout à l’heure le Chef s’est levé à son touLet a dit simplement : « Je vais vous lire quelques passages de la vie d’un de nos frères scouts rentré à la maison, après avoir vécu tout près de nous : Pierre Gridel, C. P. des Eléphants à la 2 e Versailles, mort au camp l’été dernier ». La lecture achevée. « Alors, c’est le silence où chacun se recueille », les minutes d’émotion profonde où, sans avoir besoin de rien se dire, les cœurs battent à l’unisson dans le même grand élan vers une vie meilleure, tandis que l’on écoute la palpitation confuse de la nuit [feuille 1 , la brise au soufle frais qui court de feuille en Puis le feu de camp a repris son entrain. Mais Jean-Louis n’entend plus rien, que des bouts de phrases restés dans sa mémoire : « A partir de sa Communion solennelle, Pierre ne manqua jamais de réciter une dizaine de chapelet en s’endormant. Il était également fidèle, tous les soirs, à une courte lecture spirituelle... Il allait à la Messe presque tous les jours, avant de se rendre au lycée... en vacances, ils consentait généreusement pour la servir au sacrifice d’un sommeil (I) L'invitation au Camp, de Coq Ardent (n° de Noël). Les Planètes Mercure et Vénus accompagnent le soleil et sont invisibles la nuit. Mars qui suit le soleil est visible toute la première partie de la nuit. Mars. — 1 er mars : lever à 9 h. 30, passage au méridien à 17 h. 24, coucher à 1 h. 18. 16 mars : lever à 8 h. 56, passage au méridien à 16 h. 59, coucher à 1 h. 2. Jupiter parcourt à l’heure actuelle toute sa route le jour de sorte qu’elle est invisible. Par contre Saturne qui se lève un peu avant minuit reste viable jusqu’au jour. qu’il aimait bien... Depuis mai dernier il communiait tous les jours... Au-dessus de son lit, était affiché son règlement; il l’observait avec une telle ponctualité qu’à la maison on se plaisait à l’appeler « Pierrot la Conscience »... C’est avec la mention « Assez bien » qu’il a conquis son diplôme (de baccalauréat, avec spéciale dispense d’âge) à 15 ans et demi, ayant su mener de front ses études profanes, sa culture religieuse et sa vie scoute... Il avait choisi, comme devise de sa patrouille ; « ]Tout le monde y travaille »... Pour mettre en pratique cette devise, disait-il, il faut de la bonne humeur, il faut savoir sé gêner, il faut être affable et doux, en un mot il faut être scout. » J’ai pris, moi aussi, pense Jean-Louis, des résolutions les ai-je tenues ? — J’ai fait ma promesse il y a trois mois : ai-je compris le Scoutisme à la manière de Pierre Gridel? — Dans deux ans, j’aurai l’âge auquel il est mort; serais-je un Scout de sa trempe? —■ Un accident, au camp, cela pourrait encore arriver; suis-je prêt comme il l’était? — Si mon C. P. prenait pour la patrouille la même devise est-ce que je ne la ferais pas mentir bien souvent?— Pierre Gridel, après tout, n’a rien fait d’extraordinaire, que d’être exactement fidèle à sa Loi dans tous les détails de sa vie quotidienne ; qu’est-ce qui m’empêche d’en faire autant? Et voilà pourquoi Jean-Louis paraît dormir au lieu d’écouter la fin du feu de camp. Sa petite âme légère d’enfant étourdi a vécu jusqu’ici au jour le jour ; il a fait, certes, bien des efforts généreux, mais ce furent des élans irréfléchis, sans plan arrêté. Ce soir, pour la première fois, il commence à comprendre que le Scoutisme doit prendre toute sa vie pour la donner sans retour au service de Dieu et du prochain, dans l’accomplissement ordonné, laborieux, persévérant, des petits devoirs quotidiens. Il est prêt à faire un examen de conscience comme il n’en fit jamais encore. Mais ceci est une autre histoire que je vous conterai une autre fois. Pélican Noir. Saturne. — 1 er mars : lever à 1 h. 20, passage au méridien à 5 h. 43, coucher à 10 h. 6. 16 mars : lever à 0 h. 22, passage au méridien à 4 h. 45, coucher à 9 h. 8. . Croc Blanc. Vu l’abondance des matières et le caractère spécial de ce numéro la « Vie des Scouts de France » est renvoyée au numéro d’Avril.

14 LE SCOUT DE FRANCE hiiiiiiiiiiiiiiii COCORICO ! Marche Scoute Paroles et musique de La Colombe. I r c J ï J 1 i jFpf /i'L d d&h -Scouts dMhienlfcm Ci T&fi tcL *f$/zdu4 ë/i dxi fcLkui cIjzma- ü ♦ me. niât peinant- chante, o&ut fw/eejf -vmpUikjoyeux Jt* Ce ce hice - Co cv six. co^ 'Huit'vite, ^l'en- iï Debout! le Coq nous appelle, Son chant annonce le jour : L’aube d’une ardeur nouvelle, L’attrait d’un nouvel amour. Refrain. III Son chant dans le ciel éclate, Fusant pardessus les monts. En feu, sa crête écarlate. Flamboie aux premiers rayons. Refrain. IV Le Coq a chanté la vie. Le Coq a chanté l’effort, Les Scouts, l’âme épanouie, S’en vont généreux et forts. Refrain. Les Conseils du Merle Blanc Evidemment il ne convient pas de chanter cette chanson de marche à l’heure où montent les étoiles. Ce rythme très gai, très enlevant convient parfaitement à une marche matinale, au début d’une sortie d’été. Faire sentir une différence très nette entre les couplets, doux, et le refrain plus énergique. Le musicien l’a marquée par des croches dans les mesures des couplets au lieu qu’au refrain il a employé les croches pointées suivies de doubles croches. Les apostrophes (’) indiquent qu’il faut respirer à l’endroit où elles sont placées, mais sans traîner sur la note qui les précède et sans trop s’arrêter. On cherche des « Chants de Patrouilles », que pensent les Coqs de ce vibrant « Cocorico »? “COCORICO ” ou comment chanter au camp « Cocorico, frères Scouts, Cocorico! » Voici mars, bientôt Pâques, voici le réveil de la vie au grand air, voici le temps des camps... et des chants. Car vous le pensez bien, pour Le Merle, camps et chants ne font qu’une seule et même chose. Et pour vous? Ne le croyez-vous pas aussi? Non? Si? Mais si, voyons... Et vous vous écriez : « Ah! oui, les feux de camp ! mais moi je ne chante pas : je fais le clown... à d’autres! » Le clown? Parfait. D’abord ce n’est pas une raison : il y a des clowns qui chantent. Et puis, tu ne fais pas le clown toute la journée? Tandis que tu peux, tu dois, chanter toute la journée. Les feux de camp, c’est l’explosion de la joie scoute, mais, cette joie, oseras-tu dire qu elle te quitte un instant? n’est-ce pas elle qui fait la beauté et le charme du camp tout entier? Eh bien, le chant n’est que l’expression naturelle de la joie : tu es heureux, chante. Le vrai Scout doit toujours avoir sur les lèvres : un sourire et une chanson. Tu chanteras. Le matin, à la Messe, si l’on entonne un cantique ou un chant liturgique, resteras-tu muet, les yeux rivés à ton livre de prières? Sois assuré que si l’aumônier et le Chef ont décidé que l’on chanterait pendant le Saint Sacrifice, ton devoir est de leur obéir et de t’unir aux chants.

iiiitliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiitiiiiimimiiMiiimmiHt LE SCOUT DE FRANCE < 15 Après la Messe, il reste toute la journée. Ne dis pas qu’une journée de camp est longue! Tu sais bien que ce n’est pas vrai. Pendant cette journée tu travailleras. Donc tu chanteras. Tu chanteras comme chantait au labour notre patron François d’Assise, en traçant des sillons droits. Tu ne laboureras pas, c’est certain, mais peut-être, entraîné par le désir de devenir un pionnier redoutable, tu te trouveras en face d’un petit chêne de 80 à 90 centimètres de tour et ton chef, pour éprouver ton savoir, te demandera de l’abattre proprement. Ce n’est pas petite affaire, surtout maintenant que la Flutte ne vend plus de ces hachettes américaines qui vous menaient du premier coup, à travers l’aubier, droit au cœur! Vas-tu rester penché sur ton travail, silencieux, préoccupé seulement de bien calculer tes coups? Prends garde à l’ennui qui gâte tout et pousse à saboter l’ouvrage, chante ou siffle. Laisse la musique rythmer ton allure : tu arriveras plus vite au bout de la tâche, sans fatigue. Chante au travail, petit frère, peut-être, à côté de toi, par ce que tu auras chanté, un autre de tes frères fera gaiement sa besogne, lui aussi. Chante en jouant : les bois sont grands et ton âme est joyeuse, chante, mais s’il te faut pénétrer sans être vu, dans l’enceinte sacrée où le trésor est caché, garde-toi de siffler à pleins poumons : « Si tu veux des badges... » Et nous voici au feu de camp. Là, surveille- toi. Es-tu capable de bien chanter? Alors prépare « tes numéros », choisis peu de choses, mais choisis bien. Vois si le pays où tu vas t’offre quelques chants caractéristiques, ou si ton pays d’origine te les fournit, voilà un premier bagage utile à tous. Ne force pas ton naturel : si tu as des dispositions pour le genre comique ne donne pas, par exemple, la Légende de l’Etoile qui pleure, et si au contraire tu te sens fait pour les chants sérieux ne prépare pas les Conseils du Vieux Campeur au jeune Pied. Tendre. Si la Providence ne t’a pas doué d’un organe harmonieux, ou seulement juste, il te reste les monologues et les récits, ou bien de faire le clown, mais sans oublier pour cela que tu dois reprendre en chœur les refrains qui doivent être redits par tous. Voilà ce que tu méritais d’apprendre, avant les camps de Pâques, pour passer sous la tente des jours joyeux et actifs, et donner aux feux de camp un caractère artistique. Bons camps dans la gaieté et le chant, c’est la grâce que vous souhaite à tous, Le Merle Blanc. A TRAVERS LES CAMPS On pourrait croire que la gamme des trucs de camp est épuisée. Comme tu vas le voir il n en est rien. Je vais te donner quelques trucs très simples, mais auxquels, parce qu'ils sont simples, tu n'avais peut-être pas pensé. m Ainsi, tu es au camp, il fait chaud et une douche te serait agréable (fig. 1). Tu vas te fabriquer, avec la permission de ton scoutmestre, une véritable salle de bain ; èt tu vas pouvoir en faire profiter toute ta Troupe! Tu choisis 3 ou 4 arbres assez rapprochés de façon qu’il soit possible d’en faire une cabine en les entourant d’une toile de tente. A l’intérieur de cette cabine, tu suspends par l’anse un seau de toile, à hauteur suffisante pour que l’on puisse tenir debout en dessous. Tu attaches au fond du seau l’extrémité d’un lasso, qui doit passer au point d’attache de l’anse et dont l’autre extrémité pend à l’intérieur de la cabine. Sur le sol tu étends quelques branches ou un clayonnage léger, pour que tes pieds ne se salissent pas dans la boue. Si tu veux prendre une douche, il te suffit de remplir le seau, de te mettre en costume « adéquat », et te tenant debout sous le seau tu n’as plus qu’à tirer le cordon qui pend devant toi. Inutile de te dire le résultat. M

16 > LE SCOUT DE FRANCE ifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimijjiiiiijiijjjjiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Ta troupe se baigne, là pas de cabine, et pour se baigner il faut un caleçon... et tu as oublié le tien! Ne te désole pas et pense aux innombrables utilités du foulard (fig. 2). Prends deux spécimens de cet instrument indispensable, phe- les en triangle et amarre les deux pointes ensemble entre tes jambes par un nœud de tisserand. Tu attaches les autres pointes sur tes hanches avec des nœuds plats : serre suffisamment pour que ton caleçon ne se sauve pas dans l’eau, ce qui serait fort désagréable pour en sortir. Et maintenant vafrejoindre ta troupe. M Passons à autre chose. Je vais maintenant te montrer comment tu pourras couper une ficelle sans couteau (fig. 3); non seulement sans couteau mais avec la ficelle elle-même. Tu poses ta ficelle à cheval sur la main gauche (où ta main droite si tu es gaucher), ensuite tu fais passer le brm qui descend devant la paume sous l'autre brin et tu le remontes devant la paume pour enrouler son extrémité autour de l’index, obtenant une position identique à la figure. Bien serrer tout le système autour de ta main. Si tu tires un coup sec sur l’extrémité qui pend, tu ne te fais pas mal à la main et tu obtiens ce que tu désires. Ne te frappe pas. Cela est beaucoup moins difficile que tu peux le croire à prime abord en lisant cet article : essaye et le résultat t’étonnera toi- même. Tu arriveras même à couper des cordes de 4 ou 5 millimètres de diamètre ! m Revenons au camp. Le soir il fait froid, et au Feu de Camp on est généralement grillé par devant et gelé par derrière. Avec mon truc, tu pourras te faire, à peu de frais, un manteau très pratique. Prends une couverture assez longue, comme celle que l’on trouve à la Hutte. Fais au milieu une fente suffisante pour passer la tête. Après l’avoir enfilée tu maintiens les pans de ta couverture à la taille à l’aide d’une ceinture. Cette couverture peut te servir aussi la nuit si tu as soin de munir chaque bord de l’ouverture d’œillets qui te permettront de la fermer avec un lacet. Ainsi tu ne sacrifies pas ta couverture. M Ne t’est-il pas arrivé au camp, à la fin d’un déjeuner, de ressentir dans tous tes membres comme une impression désagréable? Pourquoi? Tu t’es retourné sans arrêt sans trouver la position confortable, toujours embarrassé de ta maudite assiette qui a souvent failli se renverser! Veux-tu que je te donne un bon moyen pour fabriquer une table pour toi et ta patrouille (fig. 5)? Pour cela, il est d’abord nécessaire d’obtenir du propriétaire la permission de creuser son terrain. Cette permission obtenue, on creuse une tranchée fermée rectangulaire, en formant avec les déblais un parapet extérieur à 50 centimètres des bords de la tranchée. Le rectangle de terre du milieu sert de table. On s’assied sur les bords, les jambes dans la tranchée. Avec le parapet qui te sert de dossier, n’as-tu pas là un siège confortable et un support stable pour ton assiette! I* Voilà quelques trucs qui ont fait leurs preuves. Essaye-Ies, tu verras que tu en seras content. Éléphant Blanc. DERNIERE HEURE Henri Pineau. C. P. des Abeilles. l re Paris. Rentré à la maison, le 14 février 1927 après cinq mois d’une cruelle maladie supportée avec la plus admirable résignation.

en vente dans leà bonnes chapelleries exigez la signature dur Le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE CHEZ PLON André BELLESSORT LA PÉROUSE In-8° 1 /2 colombier cartonné 9 . » N° 8 de la collection : “ Nobles Vies-Grandes Œuvres t Georges GOYAU de l’Académie française Monseigneur Augouard In-16 avec 3 gravures hors texte et une carte. . 10. » Jean de VINCENNES DE PAUVRES VIES Père Marie H. TAPEE S. O. P, CHEZ LES PEAUX-ROUGES Feuilles de route d’un Missionnaire dans le Brésil inconnu In-8° écu avec 18 gravures hors texte et une carte 15 . » Gilbert GILE-NICAUD Le raid merveilleux de Pelletier Doisy PARÏS-TOKIO en avion

i Së RAQUETTES Fabrication supérieur» Modèle# “ Boy ” 30. » '* Naseau ” 40. a “ Club ” 60. * “Champion”.. 66. » “ Superb " 76. a “ Marvel " 80. a Daisy " 95. a “ Olymplo ”.... 100. a ‘ ‘ Richmond ”,. 125. » “ Spécial Meb ** ISO. a “ Royal Meb 186. a “ Extra Meb 250. » “ Impérial Meb" 340. a “ Oambrlan . 325. » Balles de tennis “ Msb ” Qualité supérieure L‘i dons. Spécial Estai L'ojai Fr. iô Î<T 135 SAO en toile tyrolienne Imper* mèable, fermeture à coulisse, millets suivre, bretelles ouïr, bordé cuir 29. s Le même, poche extérieure U soufflet et rabat 35. » Le même, 2 poches..... 37. » CEINTURE " L’Olympique " fermeture euir spécial sans aucune partie métallique, tissu élastique extra, larg. 80 “/". Se tait en noir avec iilets blancs 20. a MUSETTE toile havaac extra-fort# 8.75 PANIERS do BASKET- BALL cercles fer rond de 10 */*, vernis noir, avec attaches de fixation et vis. Prix. .., 29. » FILETS pour cereles de basket-ball en gros cordonnet blanc. Lé jeu de 2.. 8. a BALLON do basket-ball, type réglementaire, entièrement cousu main, cuir seul 90. » VESSIEdo rechange 18. » La DECK-TENNIS est un jeu dérivé du tennis ponvaut être joué par les personnes de tout âge, il est la jeu idéal pour Jardins, Squares, Plages, «te. Les règles du Deek-Tennis sont les mêmes que celles du Tennis, une règle est livrée avec le jeu. Immatériel comprend le Clet monté sur deux piquets et deux anneaux qui s’appelleront les Deekball ... .Prix 89. » Beckfeall ou anneaux de rechange. Ln pitre 7X0 TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR CLAIRON modèle ARMÉE, tout cuivre, poli extra-fort pour Sociétés 70. o TAMBOUR réglementaire, avec baguettes ébène, bouts cuivre, Diam, 0*4#. Haut. 0*28. Sans baudrier 136. » Baudrier cuir verni.... 38.50 ÉQUIPEMENTS POUR BOYS SCOUTS CHAPEAU réglementaire avec garniture complète cuir 45. » FOULARD rectangulaire, toutes teintes un ! es. satinette extra 6. » OHEMI8E flanelle coton kaki avec pattes aux épaules. Encolures 35-36-37 22. a OEINTURE cuir fort, havane,.. 16.50 OULOTTE kaki, forme droite, taille moyenne 22. » BANDES molletières kaki. Paire 8.50 BRODEQUINS veau (35 au 44). 75. » PÈLERINE drap kaki, longueur 0*80 à 0*90 125. a PELLE-PIOOHE, pic démon- | table 10. a j Oaino cuir fort p‘ dito 6. a 1 HACHETTEIndivid. 15. a j Raine cuir pour dito. 6.50 nirrnnTir a ni 1 46-48, Avenue d« la Grande-Armée MESTRE & BLATGE paris Tout co qui concorno l'Automobile, la Véleclpédie, l’Outillage, les Sports et la T. 8. F. NOUVEAU CATALOGUE S. F. "SPORTS ET JEUX" 1926 (375 pages, 5.000 gravures, 25.000 article»), iraace : 3 fr. 56. — CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : g fir. Remise spéciale aux 8oelété»-Olubs et & leurs Membres sur présentation ou envol do leur oarts A0B5CM : MARSEILLE BORDEAUX" LYON NICE ' NANTES ALOER 136, cours Lioutaud 14, quai Louîs-XYIH 82, at, de Saxo Rues P. Oéroulëde I. ruo du 30. fc, Carnot ot cfa Rusoio Chapsau-Rougo

Un vrai Scout doit avoir lu Parole de Scout! le passionnant roman inédit de M. de CRISENOY, publié par ESI1 Jgg JOURNAL HEBDOMADAIRE DES GARÇONS Billets de Y Ami Pierrot, Dessins comiques. Travaux manuels, Romans d’aventure3 illustrés, Chansons, Jeux, Concours, etc. En vente partout le MERCREDI : 25 cent, le numéro fie 16 papes ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS, FRANCE et COLONIES Bureaux: : 1, rue Gazan, Paris (14 e ). r M II A titre de propagande, envoi franco de la série des 17 numéros con- ix# D* * tenant PAROLE DE SCOUT au complet, contre mandat-poste de 3 francs. V? = vV* Imprimé par la Société anonyme LETOUZEY ET ANÊ Capital i 2.300.000 francs 87, Raspail PARIS-VI France 1927 * LE GÉRANT Louis DOLIVEUX