1 er Février III PARIS-RADIO — (Fournisseur de la Radio aux Aveugles) 5, Rue de Copenhague, 5 PARIS (8 e ) ' Téléph. : L&borde 09-36 Poste secteur 1.000 fr. Poste 5 lampes (changeur de fréquence). 700 fr. Poste à galène, l re qualité 50 fr. (Complet avec casque) 80 fr. TOUS ACCESSOIRES Remises spéciales à tout SCOUT porteur de sa carte Côte d’azur Pullman-Express Le confortable train de luxe “ Côte d’Azur Pullman Express ” circulera pour la première fois, cette année, à partir du 18 décembre. Il aura li u tous les jours pendant l’hiver et permet d’aller de Paris vers la Côte d’Azur avec le maximum de rapidité et le minimum de fatigue dans d’excellentes voitures Pullman de la Compagnie Internationale des Wagons-Lits. Départ de Paris : 9 h., de Lyon-Perrache : 15 h. 13. Arrivée à Marseille-Saint-Charles : 19 h. 39, Toulon : 20 h, 44, Saint-Raphaël : 21 h. 58, Cannes : 22 h. 29, Nice : 23 h., Menton : 23 h. 45. LA MASSON CANADIENNE ARCTIC 2 S, rue des Accacias CAMPING Équipements et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain .... 59 fr. / entes individuelles à partir de 100 fr. Tentes Guinéa, coton Egypte complète, poids \500gr 125 fr. CADEAU. Il est offert à tout acheteur Scout, pour S O fr. de marchan- * dises, un bidon armé avec timbale. BON pour une paire de courroies caoutchouc avec le Catalogue, contre 3 francs en timbres-poste. CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits gCHMIJ) 8, rue Saint-Laurent (près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzaris 27-51 Les cadeaux de La Lune images E. F. G. H. Mouchoirs pour hommes 40x40 blancs, vignettes filetées ourlets jours, l’unité 30 Avion ZIZI, surface 1 dmq 100 Avion VEDETTE, surface 5 dmq.. . 400 Avion COURSE, surface 8 dmq. . . 500 Pathéorama, avec un film Touriste. 250 Meccano, boîte de début OO 400 Meccano — O. ... . 600 Meccano — 1 1200 Bouteille Thermos, 1/2 litre, verre Moussury Cabissa 1200 Montre-bracelet nickel, homme, garantie 10 ans.. 1650 Chronomètre SARDA, garanti 15 ans 1800 Porte-Plume PARKER “JUNIOR”. 2000 Appareil photographique HAWK EYE, pliant n° 2, fabriqué par Kodak 2200 B ozonVerduraz 57, Rue Pierre-Charron (8 e ) Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande

A BON ŒIL BON PIED Bon œil les scouts Pont tous, mais bon pied cela dépend de la façon dont ils se chaussent. En adoptant de bons brodequins munis de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne, ils pourront narguer le dérapage, l’humidité et l’usure. Les produits Wood-Milne, par leur solidité exceptionnelle, résistent au service le plus dur tout en protégeant les pieds contre les pierres et rochers dont ils amortissent le contact. Jeunes gens, pour faire du bon sport et ménager le porte-monnaie de vos parents, exigez de votre fournisseur des brodequins montés avec semelles et talons Wood-Milne. Ecrivez-nous au cas où vous ne pourriez vous les procurer, nous vous indiquerons la bonne maison. Société des Talons Wood-Milne» 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Seine-et-Oise). — Fabrication Française. WOOD-MILNE SEMELLES ENTIÈRES EN CAOUTCHOUC 4Br l* r Février IV

1Æ W OI T UE 1IIA\(B De J oyeuses 4( Hirondell 77 es Cet agrandissement a été fait au mc^en de l'appareil décrit l'an passé dans le “ Scout —■ On voit ici la photo originale et l'agrandissement. SOMMAIRE Au feu (p. 36) - Jésus au temple (p. 37) - Les quatre aurores (p. 38) - A toi C. P. (p. 40) » Chantons : le novice en kaki (p. 41) - Le Batik (p. 42-43) - Les Trois pierres de Verez (p. 44) - La pluie qui les mouille (p. 46) - Trucs pour tous et Escoutes (p. 47) - Le choix d’une carrière (p. 48) - La vie des Scouts de France (p. 50) - Tronc aux Ecorces (p. 52) Notre Couverture : dessin de Joubert.

38 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiuiiiiaiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHMMiiiiiiitiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiitiiitiiiHiiiiiiiitiii snon service et qui disent « : Pourquoi t’en vas-tu ? Pourquoi nous déchires-tu le cœur ? » Le Scout est loyal à ses parents. Mais il s’engage à servir Dieu d'abord. Tes parents, tu ne pourras jamais trop les aimer, trop leur obéir. Mais si un jour je te réclame pour mon service à Moi, tout seul, alors il faudra, mon Scout, que tendrement, respectueusement, tu ai s le courage de faire souffrir celle qui t’a mis au monde et celui qui t’a donné son nom. Car je suis le Maître des destinées. Et si tous les Scouts sont faits pour servir et sauver leur prochain, il en est que j’appelle à ce service et à ce sauvetage d’une façon particulière. Et personne n’a rien à y voir, ni père,, ni mère, ni frère, ni sœur. Personne n’a rien à y voir. Ce sont les « affaires de mon Père ». Et c’est pour obtenir, à tes parents comme à toi, la grâce d’être forts au jour de mon appel, que nous avons pleuré, mon père adoptif, ma Mère et Moi-même aussi peut-être, dans le Temple de Jérusalem. Quand j’avais 12 ans. Jacques Sevin, S. J . IÆS QUATRE AURORES Conte C’était un matin de Noël, il y a bien longtemps. Il avait plu toute la nuit, et le jour n’était pas encore levé. La forêt, humide et froide, semblait hostile à toute vie. Le vent soufflait, une odeur fade de terre mouillée s’élevait, et mes jambes s’enfonçaient tantôt dans des ornières gluantes, tantôt se trempaient de toute l’eau des longues herbes. Triste temps, oui, et bien lugubre Noël ! Mais, au pied d’un arbre... qu’est ceci ?... Un enfant ?... Un petit vagabond dormait, tapi contre un vieux tronc. recroquevillé sur un tas de feuilles humides, tout près d’une mare... « Alors, p’tit frère, ça ne va pas ? » Il releva la tête, et deux yeux immenses fixés sur moi me dit tristement : « J’ai froid ! » Et je vis que ses souliers n avaient ni lacets, ni semelles... Enveloppé de ma pèlerine, je l’amenai au camp. « Au camp ? Où qu’ c’est ? Ah, oui L.. Ça où il y a des grandes tentes ?... Alors, vrai, tu veux bien j’qu’y aille, au camp ? Tu m’donneras à manger ?... J serai

»iiiiiiiii»iiiiiimiiiiiiii»iiiiiiiniiiiiintiiiiiiiiiiiiiiinnimiHiiiiimimiifiiiiw»»i*t*»mi»mi»iiimi»nii»iitt*M LE SCOUT DE FRANCE 39 sage, tu sais, si tu veux que ] reste avec vous... J’aime pas rester tranquille, mais j’me forcerai. Ça f’ra plaisir au bon Dieu ?... Qui c est, l’bon Dieu ? J’connais pas, moi... A la maison ? Chez moi ?... C est les routes, chez moi. J’ai pus d’papa ni d’maman... j’marche, j’mange c’que je peux chiper, j’dors n importe où... Mon nom, c’est P’tit Jacques, c’est tout. » Et, au moment où se levait un très timide soleil, P’tit Jacques fit son entrée dans notre camp. Devenu C. P., quelques mois après, je le rencontras, un autre matin de Noël, qui campait avec sa Patrouille. « Chut, me dit-il, mes gosses dorment. Si ça marche ? Oui, Chef, ça marche. Pas bien fort, p’t-être, mais ça va tout d’même. Mes « Coqs » sont d’bons types, et j’veux en faire la meilleure Pat. d’là Troupe. Moi ? Ça oui, ça marche. J fai s bien tous les jours au moins une B. Â., et, comme dit M’sieu l’Aumônier, j tâche de vivre ma loi scoute. Ah, ben, c’est dur, quéqu fois, mais j’travaille pour êtr’ l’meilleur encore d toute ma Patrouille. Et j’ai ma l re classe ! Mais parle pas d’moi. C’est pas assez intéressant... C’qui m’plaît, c’est mes gosses... Y a pas bien longtemps, j’étais comme eux, à traîner partout. Et j connaissais pas l’bon Dieu. Tu t’rappelles ? Maint’nant, j’pense qu’à ma Patrouille. C’est chic, tu sais, d’avoir une Pat. à qui tu peux faire du bien... Alors, j’fais tout c’que j’peux pour mes gosses... On dit qu’il faut se dépenser sans compter... j’essaie d’faire ça, voix-tu... mais l’m’semble que j’compte encore toujours trop ! C’est pénible ? Possible ! Mais, tu sais, j’regarde pas à ça ! Pour eux, j’regarde jamais si c’est difficile... Mais, parlons d’autr’chose... Tiens, vois-tu, d’puis que j’bavarde, il fait plus nuit... Et le soleil va s lever... » Je le revis plus tard, bien plus tard. Il était Chef. Il dirigeait un petit camp de Noël, et une frêle aigrette auréolait son large feutre. Au petit matin, je suis allé lui dire bonjour, et je l’ai surpris, un peu avant le réveil. « Tiens, bonjour, Chef. Tu viens m’voir ? Très flatté... sans blague. Alors ?... Ah, oui, j’suis content ! Tu comprends, mes gosses — ils sont 30, à présent — ne savent rien, mais rien j’te dis. Tu penses l’travail qu j ai... Ce sont des gosses des rues, des p’tits gâs du faubourg, qu’ j’ai ramassés un peu partout. Enfin, j fais d’mon mieux pour les transformer en bons p’tits chrétiens... C’est dur, j’dis pas... Mais si tu savais comme ça en vaut la peine... Vo s-tu, Chef, j’vas te dire : J’serais content, mais content comm’ tu peux pas l’croire, si j’pouvais m’con- sacrer à eux, me donner à eux tout entier, et, comme dit le Chef, user et donner ma vie à leur serv ce... C’est ça qui s’rait chic, alors ! » Ses grands yeux gris s’ouvraient largement, enthousiastes, ardents... Mais il rompit notre silence : « L’est 6 heures ! Au r’voir, Chef, j’vais leur sonner l’réveil ! » Et, au moment où perçaient les premiers rayons du jour, il lança sous les bois un joyeux appel de cor... Il a plu toute la nuit, et le jour n’est pas encore levé. La forêt, humide et froide, est couverte d’une lourde brume d’hiver. Le vent est tombé, puis repart par rafales.. Une odeur triste s’élève des feuilles mortes... Triste temps, oui, et bien lugubre Noël... Tout près de la mare, tapie contre un vieux tronc, une tente est dressée... Les feuilles humides laissent couler des multitudes de jaerles froides. Tiens, mais c’est la tente de Jacques !... Le vent froid souffle et hurle longuement... Jacques est là, et je l’imagine bien étendu, après k longue fatigue de toute sa vie donnée aux garçons. Je le vois allongé sous la toile claire, rompu, éreinté... Mort ?... Oui, déjà. Mort plus qu’à moitié et prêt à laisser fuir son dernier souffle de vie... Et je 1’ entends parler, lui, le mort. Sa voix est lente, pénible, à peine perceptible, mais cependant joyeuse " « J’suis fichu, oui, fichu, fini... J’me surs usé pour mes gosses, j’me suis épuisé, mais ça n’fait rien... j’suis heureux. Ça oui, alors, heureux, heureux... L’ grand Chef m’attend, là-haut... Maint’nant, j’ vais vivre... j’ vais retrouver tous les Scouts qui sont rentrés avant moi à la Maison... A la Maison... oui, j’y pense... ça m ’ rappelle qu i faut qu’ j’ avertisse lès copains... » Je vois sortir de la tente sa longue main maigre et pâlie, qui, tant bien que mal, rassemble des brindilles et trace le signe de piste... « Rentre à la Maison, reprit la voix, rentre, mon vieux. T’as rien pus à faire ici... » Et j’entends un doux chant, l’appel scout fredonné... Un coup de vent violent... La brume a disparu. Et le soleil jaillit... Hibou taciturne.

401 î>2 LE SGOUT DE FRANCE A TOI, C. P. Mon cher Franço.s, L faut que^je te parle aujourd’hui, comme \ jjjSrr jî te l’ai promis, des charges de trésorier, se- crétaire, transmission. Elles sont extrêmement KaSraB importantes pour la bonne marche de la Pa- trouille et risquent d’amener de très grands troubles si elles ne sont pas remplies avec SS ® conscience et régularité ; en effet, si elles ne marchent pas, toute la Patrouille s’en ressent, et lorsque le C. P. s’en aperçoit, il est trop tard pour rattraper le temps perdu : on ne peut plus que recommencer, et faire du neuf. Ainsi, surveille les titulaires de ces charges de très près, même si ces garçons que tu as choisis sont tout à fait réguliers. Comme de bien entendu, cette surveillance doit rester discrète, quoique effective et continue : c’est de cette façon seulement qu’elle sera vraiment efficace. Le trésorier doit être un garçon avant tout scrupuleux, ce qui n’est pas aussi fréquent qu’on veut le croire ; c’est pour cette raison que son choix peut être très délicat, s’il est fait par le conseil de Patrouille ; c’est d’ailleurs une question sur laquelle je reviendrai dans une de mes toutes prochaines lettres. Le trésorier doit ensuite être méthodique ; c’est évident, car sans cette qualité il ne peut pas tenir de comptes, il n’est pas nécessaire d’être banquier pour le comprendre. Si tu trouves dans ton groupe un garçon qui possède tout à fait cette seconde qualité, arrange-toi pour que les cotisations soient petites et fréquentes ; même pour payer une somme égale, cette méthode de règlement est plus commode pour les garçons. Enfin je t’engage vivement à appliquer le système des bons et des reçus qui facilitera beaucoup la tâche du vérificateur et empêchera toute erreur possible. Le secrétariat pourra sembler à un garçon nouveau dans le scoutisme tout à fait inutile, et c’est cependant une charge de la plus grande importance. Le secrétaire devra faire à chaque réunion les présences en notant les présents, les retardataires et les absents, avec les raisons de leurs excuses et il devra te soumettre les noms des Scouts rentrants dans ces deux dernières catégories, afin que tu puisses sévir s’il y a lieu. Il devra tenir l’historio graphie de la Patrouille ; c’est-à-dire en relater l’histoire dans un jus astucieux, agréablement illustré de dessins ou de photographies. Il devra encore tenir le cahier de comptes rendus du conseil de Patrouille. Enfin, il devra tenir en état les dossiers de la Patrouille, c’est-à-dire avoir à jour des fiches où seront inscrits pour chaque Scout, nom, adresse, numéro de téléphone, adresse des parents, profession du père, nombre de frères et de sœurs, réduction de chemin de fer, endroit où il travaille, numéro de la carte scoute, vie scoute, etc., etc. La transmission est une charge extrêmement importante, car c’est de celle-ci que dépend la réalité même des réunions, à savoir les présences. Pour que cette charge soit tenue convenablement, il faut que son titulaire ait un moyen suffisamment facile de joindre les Scouts de la Patrouille ; si la plupart ont le téléphone, il faut qu’il l’ait lui-même ; si tes Scouts fréquentent en général le même lycée ou collège, il faut qu’il soit élève dans cet établissement ; s’ils habitent le même quartier, qu’il y habite lui-même ; s’ils travaillent dans la même usine, qu’il y soit lui-même employé, etc., etc. Il faut que ce garçon soit dévoué et ce doit être là presque sa première qualité ; en effet ce peut être un rôle très ingrat que de convoquer les Scouts aux réunions ; en cas d’erreur c’est très souvent le convocateur que l’on accuse, quelquefois à raison, mais trop souvent à tort. Tu vois, comme je te le disais, il y a un ou deux mois (1 ), en appliquant ce système des charges, tu développeras beaucoup l’initiative de tes Scouts, ce qui est appréciable, et tu gagneras un temps précieux, ce qui n’est pas négligeable ; cependant ne te repose pas pour tout ceci entièrement sur tes Scouts, surveille, vérifie, conseille quelquefois, mais sache laisser faire une sottise, car elle sera bien souvent de plus d’enseignement qu’un conseil, même opportun. A dans quinze jours, veux-tu, mon cher François, afin de voir ce qu’est un conseil de Patrouille. Bien à toi, François, 1 er C. P., Antilopes. (1) Lettre publiée dans le Scout de France du 31 décembre 1931 siMimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiimii LE CHEF SCOUT nous dit... Le Chef-Scout charge Le Scout de l’agréable devoir de remercier en son nom les très nombreux membres de l’Association, en particulier les Chefs, qui ont bien voulu lui envoyer l’expression de leurs vœux au seuil jde la nouvelle année. 11 a particulièrement été sensible aux souhaits qui lui ont été exprimés relativement à sa santé et surtout aux prières que de nombreux Aumôniers, Cheftaines et Chefs ont promis de faire et de faire faire pour lui. Dans l’impossibilité où il se trouve de répondre à tous et à toutes, il emprunte la voie du Scout pour exprimer ses sincères remerciements.

44 > LE SCOUT DE FRANCE CHAPITRE IV L’Auberge Une vieille route, fréquentée par les diligences et les courriers, franchit sur un pont délabré la Maldett, petite rivière limpide descendue des dernières sources tyroliennes, pour rejoindre à travers tourbières et marécages, les eaux rapides du Danube. Tout près du pont, malgré l’éloignement des plus proches hameaux, se trouve une auberge. Un bâtiment carré, autour d’une cour, donnant par devant sur la route, par derrière sur la Maldett, sert à la fois d’hostellerie (on loge à pied et à cheval) et de moulin (une roue aux larges pales utilisant la rivière). Quand Gabor y parvint, tout paraissait dormir et aucune lumièie ne filtrait des vitres ou des portes. L’enfant sauta de son cheval et à plusieurs reprises heurta violemment le lourd marteau. Les coups résonnaient sourdement sous la voûte et se répercutaient en écho dans la cour. Après un long moment d’attente, un valet somnolent vint enfin ouvrir et s’enquit d’une voix pâteuse qui menait pareil tapage à une heure aussi tardive. « Vite ! lui dit Gabor, prenez une civière et venez avec moi au secours de mon maître : il s’est brisé la jambe et souffre beaucoup... —■ Mais... je n’ai point de civière... — Eh bien ! prenez un banc, une table... que sais-je... une large planche. Mais de grâce faites vite. — Et puis... C’est que... faut que je m’habille... — Ah ! dépêchez-vous ! répliqua le jeune écuyer que l'indolence du valet exaspérait. — J’y vais, c’est bon... Pourtant... — Quoi, encore ? » cria Gabor hors de lui... Une fenêtre au-dessus de la porte cochère s’était ouverte et la tête d’un gros homme, coiffée d’un bonnet de coton, s’y montra : « Quel est tout ce bruit ? — Je vous en prie, Messire, répondit Gabor en levant la tête, dites à ce valet de se hâter, j’ai besoin de quelqu’un pour porter secours à mon maître qui se meurt au bord de la rivière... — Alors, qu’attends-tu, fainéant ? hurla l’homme à l’adresse du valet qui s’éclipsa aussitôt. — Qui est votre maître ? reprit-il d’un ton plus amène. — Le seigneur Don Ruy, Messire... Il s’est brisé la jambe en tombant avec son cheval sur le chemin qui longe la rivière. Nous venions loger ici... — Hum ! l’auberge est pleine, mais je céderai bien ma chambre à ton maître, dame ! un blessé... » Le valet était revenu, boutonnant son gilet. « N’avez-vous pas une planche ? demanda Gabor en le voyant les mains vides. # — Allons dépêche-toi ! bougre d’âne ! cria encore l’homme au bonnet de coton (l'aubergiste sans aucun doute). Prends donc à la cuisine cette grande planche qui est sur les tréteaux... Je vais vous passer une couverture, ajouta-t-il à l’adresse de Gabor tandis que l’autre disparaissait à nouveau. Et puis, je vais descendre préparer ce qu’il faut pour vous recevoir.»De sa fenêtre, il lança au jeune garçon une épaisse couverture de laine, puis referma ses volets. du Moulin Un instant après, laissant son cheval à l'auberge, Gabor partit accompagné de l’indolent valet, porteur d’une planche qui, recouverte de la couverture ferait fort bien office de civière pour transporter le malheureux Don Ruy. Ils trouvèrent ce dernier souffrant toujours atrocement mais n’ayant pas perdu connaissance. Du mieux qu’ils purent, pour lui éviter de nouvelles douleurs, ils l’étendirent sur la civière improvisée et reprirent le chemin de l’auberge, suivis docilement par le cheval, auteur involontaire de ce stupide accident. L’aubergiste les attendait devant sa porte entouré de tout le personnel de l’hostellerie : c’était un branle-bas général. On s’empressa autour du blessé et il fut bientôt installé dans l’une des plus belles chambres. Au premier coup d’œil on eût facilement deviné que ce n’était pas la chambre de l’hôtelier, mais bien plutôt une pièce qu’il tenait en réserve pour les hôtes de marque. Connaissait-il Don Ruy que ce seul nom eût suffi à lui révéler la qualité du jeune seigneur ? A la vérité, il ne le connaissait point, mais tandis que Gabor et le valet étaient partis à la recherche du blessé, l’aubergiste ayant passé quelques vêtements s’apprêtait à descendre, lorsqu’un des voyageurs dont la chambre était voisine de la sienne, avait brusquement surgi et glis é mystérieusement quelques mots à l’oreille du gros homme surpris : « J’ai été réveillé par tout ce bruit et j’ai entendu de qui il s’agit. Don Ruy est un très puissant seigneur, recevez-le princièrement... il vous en restera quelque chose. —■ Ah ! Ah ! très bien, très bien... — Et puisqu’il est blessé, à ce que j’ai compris, faites-moi donc appeler à son chevet dès qu’il sera là : je connais la médecine. — Bon ! Bon ! Messire, je vous remercie de vos précieux conseils. » Voilà pourquoi, lorsque Don Ruy fut arrivé, un homme se présenta qui se disait médecin et prétendait venir de France et se nommer Constant Lefaix. Il avait bien, du Français,la distinction de visage et d’allure, le geste désinvolte, l’exquise et courtoise politesse ; mais il était extrêmement bavard et noyait dans un flot de vaines paroles des idées fort intelligentes, marque d’un esprit vif et cultivé. En fin de compte il donnait une impression de gaieté et d’optimisme très agréable au patient dont il voulait entreprendre de réduire le mal. . « Monseigneur, dit-il à Don Ruy, après s’être présenté, je vais à petites étapes jusqu’aux Balkans dont j’ai l’intention d’étudier la flore pendant l’été qui vient. J’ai appris que l’un de vos membres avait été brisé dans un stupide accident et je m’empresse de mettre à votre disposition mes modestes talents de chirurgien. Je suis fort heureux du hasard qui m’a fait arrêter ici pour y passer la nuit, me permettant ainsi de donner à votre seigneurerie les soins que réclame son état. Sans moi, il vous faudrait attendre encore une longue et douloureuse journée avant que puisse venir jusqu’ici un homme de l’art, capable de vous guérir... — Je vous suis très reconnaissant,... commença le blessé, mais l’autre continuait sans l’écouter, tout en découvrant avec délicatesse la jambe cassée :

Aiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ll ,„i L£ SCOUT DE FRANCE <1 45 — Je ne vous cacherai pas, d’ailleurs, Monseigneur, que vous êtes immobilisé pour quelques semaines... — Vraiment ? interrompit Gabor consterné. — Oui, jeune homme ! ton maître ne pourra bouger de son lit avant un mois et encore lui faudra-t-il prendre avant que de marcher, bien des précautions, et ne pas se fatiguer, une imprudence risquant de tout compromettre dans l’acheminement normal du membre blessé vers la guérison totale... » Don Ruy put enfin placer un mot : « C’est un contre-temps fâcheux, dit-il,mais ne nous inquiétons pas outre mesure, Gabor, nous verrons demain matin ce qu’il y a lieu de faire. Tu es valide : tu pourras me laisser seul ici, mon cher, et poursuivre de ton côté... » Gabor, un doigt sur la bouche, lui fit signe d’un clin d’œil qu’il n’était pas prudent de parler devant témoin du but qu’ils poursuivaient : « Bien entendu, Messire, » fit-il simplement. Le médecin français n’avait d’ailleurs porté aucune attention apparente aux paroles du blessé, tout occupé qu’il était de palper le membre brisé. Avec beaucoup d’habileté, mais non sans arracher au pauvre Don Ruy quelques cris de douleur, il remit les os en bonne place et commença une savante ligature de planchettes et de cotonnade. « Monseigneur est jeune, dit-il enfin, et cette blessure est sans gravité. Grâce à cet appareil, je vous promets un très rapide rétablissement, malheureusement, je ne serai pas assez longtemps ici pour en suivre jusqu’au bout le progrès, car il me faut reprendre la route dès demain. — Je regrette vivement, Monsieur, répondit le jeune seigneur en lui serrant amicalement la main, et je vous remercie de tout le soin que vous avez pris de ma personne. Je ne l’oublierai pas. — J’en suis très honoré, Monseigneur, à demain. » Il salua avec élégance et sortit, laissant en tête-à-tête Gabor et son maître. Ce dernier, bien que soulagé, était encore très pâle et ressentait une grande fatigue. Lorsqu’il se fut, avec l’aide de son jeune écuyer, deshabillé et mis au lit, il fit appeler l’aubergiste et lui ordonna de leur apporter céans un copieux souper. Lui-même n’y toucha guère, il avait un peu de fièvre et ne se sentait pas en appétit. Mais le jeune Gabor, par contre, avait une faim de jeune loup et fit une forte brèche dans l’excellent jambon fumé qu’on leur avait généreusement confié. Tout en mangeant, les deux garçons tirèrent quelques plans : « Si nous restons ici un mois, sans bouger, nous perdons évidemment les traces de Guillaume et de Miguel ; mais d’autre part, ils devront eux-mêmes nous rechercher et par conséquent reviendront presque certainement dans ces parages pour tenter de nous y surprendre... — Tu as raison, mon cher Gabor, mais n'oublie pas les paroles énigmatiques du vieux batelier. Discrètement, il faudrait que tu essayes de savoir si notre cousin Guillaume est dans cette maison. — Oui, Messire. Ne croyez-vous pas d’ailleurs que la discrétion est maintenant bien inutile ? Par la faute de ce maudit accident nous avons fort peu songé à en user jusqu’ici, et, je le crains, tout le monde, dans cette auberge, doit maintenant savoir qui vous êtes. — Qui je suis ? Non, personne ne me connaît assez dans ce pays. Tu as dit que j’étais Don Ruy ? Mais ce nom étranger est inconnu ; nul n’aura deviné que je suis le neveu du roi Vérez. — Pourtant, Messire, ne trouvez-vous pas que l’on vous a fort bien reçu ? — Un aubergiste, mon cher, reçoit toujours bien les riches voyageurs ! Et Ruy ajouta en riant : Dame ! .si je suis ici pour un mois, notre brave homme d’hôte doit bien escompter que je lui laisserai quelques beaux écus d’or ! » A ce moment on frappa à la porte et un domestique vint dire à Gabor qu’une chambre lui avait été aménagée, faute de mieux, sous les combles, mais qu’il y serait très bien. L’enfant s’apprêtait donc à prendre congé pour suivre le valet à la soupente, mais Don Ruy le retint : « Je préfère te savoir près de moi, lui dit-il. Fais-toi dresser un lit ici-même. » Le patron de l’auberge y consentit bien volontiers, jugeant qu’il était plus raisonnable, somme toute, de ne pas laisser seul un malade incapable de se bouger. A côté de celui du blessé, un lit de sangle prit donc place, où Gabor, à peine s’y fut-il étendu, s’endormit profondément. La nuit fut assez bonne. Don Ruy, gêné par l’immobilité que lui On s’empressa autour du blessé.. imposait sa jambe, ne dormit guère et vit avec joie poindre les premières lueurs de l’aube. Avant même que Gabor ne s’éveillât, Constant Lefaix vint prendre des nouvelles et trouva meilleure mine à son patient. « Ne craignez point de prendre de la nourriture, Monseigneur, elle est ici parfaitement saine et vous fera le plus grand bien. Je reviendrai vous voir avant de quitter l’auberge, ce soir — si vous le permettez, Monseigneur —• et vous laisserai quelques directions pour les soins à prendre pendant le mois que vous allez passer ici... Votre mal est sans gravité, mais je vous l’ai dit déjà, il faut être prudent. — Soyez sans crainte. Monsieur, je suivrai vos conseils. A tout à l’heure et... merci ! — A votre service, Monseigneur. » Gabor dormait d’un si paisible sommeil que cette conversation ne le troubla même pas. Don Ruy n’eut garde de l’éveiller, jugeant bien gagné le repos que prenait l’enfant. Il songeait avec amusement que si par hasard, il avait eu besoin de ses services pendant la nuit, il lui aurait fallu, sans aucun doute, crier bien fort pour le tirer d’un tel sommeil. Enfin, une servante étant venue offrir ses services, le jeune garçon s’étira et ouvrit les yeux. Il fut tout d’abord confus d’être si peu matinal, mais le sourire et le « bonjour ! » bienveillants de son maître le rassurèrent. Il se leva et s’habilla rapidement. « Donne-moi donc mon escarcelle, lui de- . manda Don Ruy après qu’ils eurent échangé ^ quelques réflexions sur les événements de la veille. — Voici, Messire... » Un cri de stupeur s é- chappa aussitôt des lèvres du blessé. Le rubis avait disparu du sachet qui le contenait. (A suivre ) Jacques Michel.

48 ^ LE SCOUT DE ^FRANCE iiiiiiiiimiiiiniiiiiniiiiinminiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiniiiimmiimiminiiin»i»iiiiiiiin Nous commençons aujourd'hui une série d'articles par lesquels nous voulons donner à nos^lecteurs un aperçu de ce que peuvent être les différentes carrières qui se présenteront à eux et, s'ils hésitent , les aider dans leur choix. I. — lia carrière militaire Ce n’est pas sans intention que nous commençons par la carrière militaire, parfois si mal connue des adolescents. Le fait que, depuis quelques années, le nombre des candidats aux engagements et rengagements n’a fait qu’augmenter dans de fortes proportions, prouve que les jeunes gens trouvent dans la carrière militaire une existence intéressante et des avantages indiscutables. Nous verrons plus tard ce qu’est la carrière de marin, et celle d’officier de l’armée de terre. Pour l’instant, parlons des soldats et des sous-officiers de l’armée de terre. Tu aimes la vie active, tu rêves de voyages, de « voir du pays » ; tu sens bien que tu ne pourras jamais supporter de mener une vie sédentaire — chacun son tempérament ! — et des différents métiers que tu as déjà essayés, aucun ne t’a suffisamment intéressé pour que tu le prennes vraiment à cœur, condition essentielle pour faire quelque chose de bien 1 Vas-tu prendre un métier que tu n’aimes pas, qui te pèsera, que tu traîneras toute la vie, comme un boulet, en rêvant d’autres choses ? Vas-tu, après avoir abandonné tour à tour les différents « essais » qui se sont présentés et se présenteront pendant quelques années encore, vas-tu te décourager et être toute ton existence cét homme sans spécialité qui erre d’une usine à l’autre, un « manœuvre » qui gagnera difficilement son pain et que l’on mettra à pied le premier, en cas de chômage ? Non. Tu peux essayer la carrière militaire, elle te satisfera sans doute et répondra à tes secrètes aspirations en t’offrant des débouchés très divers, en te faisant prendre contact, si tu le désires, avec les colonies, te permettant ainsi, si tu ne restes pas dans l’armée, de te fixer là où tu te seras senti le plus attiré. Mais, tu le sais bien, il n’y a pas que toutes ces rai- sons-là. Je te les donne parce que tu hésites peut-être, en ce moment, sur le métier que tu vas choisir, sur l’avenir que tu vas te préparer. Dans ce cas, je te le répète, engage-toi sans hésiter pour dix-huit mois ou deux ans, tu gagneras ainsi un temps précieux sur ton service militaire légal (puisque tu peux t’engager à 18 ans) et cela te permettra de réfléchir tranquillement, de mieux discerner tes goûts, tes aspirations et de choisir ensuite, plus librement, la carrière qui répondra le mieux à tes désirs, à ces désirs qui, maintenant, sont encore en toi trop confus pour que tu puisses t’y fier avec sagesse. Enfin, tu as peut-être déjà la vocation de soldat ? C’est

llllllll■tllMl■ll■l■llllllllll•lllllll■lllllllllllllllllll■el|llllllllllllllllllllllllllllllllllll•ll■llllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE 49 une vocation très noble et qui, tu le sais, répond pleinement à ton idéal scout en ce qui concerne le service de la patrie. Alors, si ton choix est déjà fait, laisse-moi te donner simplement quelques indications utiles qui te permettront, dès que tu auras l’âge requis, de suivre ton désir. Il faut, je te l’ai déjà dit, pour t engager, avoir 18 ans au moins et être pourvu, naturellement, du consentement du chef de famille. Il te suffira de te présenter soit au bureau de recrutement de la localité, soit à un corps de troupe ou à un centre mobilisateur avec ton bulletin de naissance, et si tu es mineur, le consentement écrit de tes parents : père, mère ou tuteur. Tu pourras alors, sous réserve bien entendu de posséder les aptitudes physiques indispensables, choisir l’arme et le régiment que tu désires : infanterie, cavalerie, chars de combat, artillerie, génie, aéronautique... Tu auras des avantages matériels immédiats (prime, variant de 1.450 à 5.800 fr., selon la durée de l’engagement, payable dès le troisième mois de présence au corps ; haute paye, etc.), tu auras des permissions et surtout, tu pourras devenir gradé et même sous-officier, dès la deuxième année de service. J’ai dit : « Tu pourras », je devrais te dire : « Tu devras ». En effet, un Scout ne fait rien à moitié ; en servant avec cœur, à fond, à la scoute, tu dois devenir rapidement gradé et cela te donnera sur tes camarades une influence que tu devras utiliser complètement en n’oubliant pas la grandeur morale du rôle que tu seras appelé à jouer. La carrière militaire, enfin, ne nuira pas, bien au contraire, à l’acquisition d’un métier. Tu pourras acquérir ou développer, par exemple, aussi bien tes connaissances professionnelles que l’aptitude à la conduite d’un chantier, en t’engageant dans le Génie où les spécialités sont des plus variées : électro-mécaniciens, pontonniers, radio télégraphistes, etc. Les autres armes ont aussi des spécialités professionnelles : aéronautique, train-automobile. Même si tu ne persévères pas, si tu ne renouvelles pas ton engagement, tu n’auras pas perdu ton temps. Sans compter que tu peux, si cela te tente, entrer dans la gendarmerie après un an de service (au delà de la durée légale) où tu auras rang de sous-officier dès la titularisation ; tu pourras également (après au moins deux ans de service) postuler, avec droit de priorité, la plupart des emplois civils de fonctionnaire, agent ou employé dtes administrations de l’Etat, etc. En servant pendant quatre ans, tu pourras concourir pour un emploi réservé plus intéressant: douanes, chemins de fer.Si tu ne tiens pas à faire valoir tes droits pour un emploi civil, tu toucheras à ta libération (après cinq ans) un « pécule » de 5.000 francs et enfin, si tu fais une carrière d’au moins quinze ans, tu auras droit, quel que soit ton grade, à une pension correspondant au revenu d’un important capital. Tu pourras même, si — et je n’en doute pas — tes services sont^bons, recevoir la Médaille militaire, voire la Légion d’honneur, dont le traitement s’ajoutera à la pension (0. Nous verrons une autre fois comment, si tu as des aptitudes et une bonne instruction, tu peux en commençant par la même filière, devenir officier de carrière. A bientôt ! André Helle. (I) Pour tous renseignements complémentaires (choix du régiment, solde, haute paye, suppléments, avancement, emplois réservés, pécule, pension, etc.), adresse-toi à l’Office de renseignements le plus proche : brigade de gendarmerie, bureau de recrutement, corps de troupe ou centre de mobilisation, service départemental d’éducation physique, bureau de place ou de garnison.

B m M I er Féviier V La Hutte -J&- Chèques Postaux PARIS 865-42 N OS TBMTBS réalisant le maximnin de U Hutte & Adresse Télégraphique LA HUTTE Paris-71 SB* CONFORT ÉLÉGANCE SOLIDITÉ avec des toiles kakies rigoureusement imperméabilisées, toits débordant largement - fermeture par cordes, oeillets et pressions - toile st pourrir - cordons pour maintenir les murs relevés pendant la journée pour l'aération de la tente. 2001. — TENTE de patrouille « La Hutte », haut. l m 80, long. intér. 3 m , larg. 2*, poids 7 kg., 1 oit débordant de 15 c/m, murs do 80 c/m. La tente complète, avec cordes et 16 piquets 824 2002. — Même Tente, mais démontable en 2 partie- 844 2003. — Même Tente, démontable en 4 parties ; chaque partie pesant l kg. 900 882 i TAPIS DE SOL 2006. — TENTE pour petite patrouille, haut. 1*60, long, intér. 2*45, larg.2*,, toit débordant, murs de Q ra 40, poids 4 k. 5. La tente complète avec 14 piquets 228 2008. — TENTE pour grande patrouille, haut. 2 m ., long intér. 4m., larg. 2*20, toit débordant, murs de 80c/m, démontable en 2 parties, poids total 9 k. 500. La tente complète avec 18 piquets............. 444 en toile gommée double face garantissant FIMPEBMEABILITE la plus absolue, et une très grande résistance 1 Numéro- de la Tente Numéro du Tapis Dimensions Poids PRIX 2001-2 et 3 2081 300 x 220 2900 gr. 82 » 2006 2082 215 x 200 2400 gr. 68 » 2008 2033 400 x 220 4300 gr. 116 » NOUVEAUTÉ !!! Pour la Toilette ou les Feulllées... 2046. — TENTE sans toit, à monter sur 4 bâtons, haut. l m 80, ferme!u- res par galons, livrée avec tendeurs et 4 piquets. Sans les montants.. \ .. 82 2047. — TENTE à double cabine, sans toit haut. 0*80, avec pochés pour accessoires de toilette, à monter sur 6 bâtons, livrée avec tendeurs et 6 piquets, sans les. montants 145 Demandez notre NOUVEAU CATALOGUE 1933 envoyé contre demande accompagnée d'un timbre de 0 fr. 50 46 LA. HUTTE Jy - 66 bis, rue Saint-Didier - PARIS-16* ’S

Disques “ MONT JOIE ” .ta-i-v "= fArCfllfrif fiOT l’Alauda des Scoute de France et la Schola du Cours Saint-Louis SUR DISQUES SOUPLES INCASSABLES DISQUE N° l I e a) Les Paysans, 4 ‘ En suivant la Rouie — Adaptation de E. J, Regretter avec Marc de Ranse. h) Trois Jeunes Tambours» tien de Marc de Ranse, Harmonisa- 2° a) Nos Chansons. — ^ Harmonisation de Carlo Boller. Adaptation de E. J. RegrëT- TIER. b) Chez les Scouts de Francs. — Adaptation de E. J. Regrhttier et J. Canteloube. DISQUE N» II 1° a) ïlmu de la Source. — Harmonisation de Marc de Ranse. Adaptation de E. J. Regret- TIER. b) Maritchou. —■ Adaptation et harmonisation de Carlo BoLLIR. 2° a) Vive la Route. Harmonisation de Marc de Ranse. Adaptation de Jacques Chailley. b) A ! À ! A ! les Scouts sont on pan ift. — Harmonisation et adaptation de Carlo Boller, Paroles du P. Doncceur. DISQUE N° III 1° Les hâleurs de la Volga. française de J. Noyon. - Adaptation Présentation originale avec dessins de Paul COZE 2° Joyeux Âu~Revoir-Scout (Chant des Adieux). — Paroles de J. Sevin. Harmonisation de C. Boller. Le disque : 220 fr. A ^ L A HUTTE 99 I : 20 fr, SawBiinw'tirwiiwB Miiwiiiii »»■ —wmiiimi ni i n -nIr"' rT "" “—”"™~ 7056. Imp. LA SEMEUSE» h Etampes. — 1932. Le Gérant, Louis DOLÎVEUX.