ll*oubB£ez pas que i SIGNAUX L’usage du sifflet dans le camp est strictement réservé aux chefs de tente. Les chefs de service emploient la petite corne d’appel (genre Métro). La trompe est réservée à la Direction Générale du Camp. Signaux optiques Des signaux optiques (pavillons maritimes) seront employés. Un signal acoustique (une longue, à la trompe), les précédera pour attirer l’attention. Liste des Pavillons Rassemblement général. — « Aperçu » triangle rouge, blanc, rouge, blanc, rouge. Silence général dans le camp. — U. écartelé rouge et blanc. Service Religieux. — X blanc à croix bleue. Repas. — Pi rouge à croix jaune. Alarme. — N damier bleu et blanc; C triangle blanc, rond rouge l’un au-dessus de l’autre. Réunion de MM. les Aumôniers. — A guidon blanc et bleu (à 2 p.). Réunion des chefs de Province. — G triangle blanc, rond rouge. Réunions des chefs. —— L écartelé jaune et violet. Réunion (Direction des Assistants). — K rectangle jaune et bleu. Réunion des chefs de service — T rectangle rouge, blanc, bleu. Commencement des jeux. — J bleu, blanc, bleu (horizontal). Visiteurs autorisés dans le Camp. — V blanc, croix de St-André rouge. Visite du médecin. — M bleu, croix de St- André blanche. On demande le service d’incendie. — F triangle rouge, ci’oix blan'che. On demande le service d’hggiène. -— W 3 rectangles concentriques bleu, blanc, rouge. On demande le service d’ordre. — P bleu, rectangle blanc au milieu. Un visiteur officiel est au camp. — O coupé en diagonale jaune et rouge. REPAS La distribution des repas s’opérera de la manière suivante : Les Scouts passeront un à un devant le comptoir où se fera le service et ils devront : 1° présenter leur carte dont l’Intendant détachera un bon correspondant au repas, sinon acquitter le prix du repas en cas de perte de la carte. 2° prendre une planche-plateau (1) sur laquelle ils disposeront les 3 assiettes que tout Scout devra avoir, dont : 2 assiettes plates et une creuse. 4° chaque Scoutmestre devra s’arranger lui- veurs qui leur distribueront : l’un la soupe, un autre la viande, un autre les légumes, un autre le dessert. 5° chaque Scoutmestre devra s’arranger lui- même pour que ses garçons soient approvisionnés en boisson. Heures des repas Petit déjeuner. — La distribution durera de 8 h. à 8 b. 30. Déjeuner. — Distribution de Midi à 13 heures. Dîner. — Distribution de 19 h. à 20 heures. (1) Qui sera distribué au camp. TENUE En dehors du camp, tous les Scouts doivent avoir la tenue complète et réglementaire avec chapeau, foulard et chaussures. Seuls, les Scouts brancardiers portent le béret et cela obligatoirement. Les Scouts ne doivent rester nue tête que dans l’enceinte de la grotte et à la procession du Saint Sacrement au moment où l’officiant pénètre sur l’esplanade. BRANCARDIERS Les Routiers ou Chefs qui désireraient être Brancardiers pendant la durée du Pèlerinage national scout sont priés de le mentionner sur leur demande d’inscription. BAINS Il est interdit sous quelque raison que ce soit de se baigner dans le Gave. m Horaires Vendredi 12 août. 18 b. — Rassemblement des chefs (pavillon L écartelé jaune et violet). 18 b. 30 — Commencement du dîner. 20 h. 30 — Feu de camp général. 21 b. 15 — Coucher. 21 h. 45 — Extinction des Feux. Samedi 13 août. 7 h. 30 — Chemin de la Croix. 8 h. — Messe de Communion à la ,12 e Station. 8 b. 30 — Petit déjeuner. 15 h. 30 — Prières aux piscines. 16 b. 30 — Procession du St Sacrement. 20 b. 30 — Procession aux Flambeaux. @€B3isiggne§ pour les chefs — La première de 1 lès les choses à faire c’est rie relire iv~proyi me du-camp. — Il ne sçra pas déU ré de paille aux troupes qui n’auront pas de paillasses. — L’eau du Gave est potable, la Direction du camp Fa faite analyser; toutefois, ceux qui le désirent pourront ne boire que de l’eau qu’ils rapporteront de la Grotte. ■—- On compte tout spécialement sur la bonne tenue des Scouts : chapeau et foulard pour sortir du camp, manches bien relevées et roulées en dedans; chaussures cirées tous les jours. -— Dans un camp scout, les rassemblements se font rapidement et en silence. On doit pouvoir commander par gestes. Un Scout est continuellement prêt à observer et à agir. — Le champ de maïs au nord-est du camp derrière le Q. G. n’est pas le jardin public de l’endroit ni le lieu spécial pour l’étude de la nature. « Le Scout est soigneux du bien d’autrui. » — Salut aux couleurs. A l’heure fixée un signal sonore (pétard) annoncera « les couleurs ». Rester sur place, saluer vers le pavillon le bras levé avec le salut scout brandi. — Extinction des Feux. La police du camp est chargée de descendre les tentes dans lesquelles on entendrait parler après l’extinction; ne pas accuser le vent, mais les bavards. SViariage Nous sommes très heureux d’annoncer les fiançailles de notre cher l'rèrc chef Lucien Goualle avec Mademoiselle Leloup. Que le Loup Blanc du Clair de Lune trouve ici la très grande sympathie de tous ses frères réunis à Lourdes et aussi des autres qui n’ont pu venir. Nos premières prières à la Grotte seront pour eux, n’est-ce pas, frères Scouts? Un ïrackodrosne — Oui, il y a un trackodrome au camp; il se trouve au pied du sémaphore. Chaque jour il y aura un problème que les habiles observateurs chercheront à deviner. Une boîte Uu lettre recevra les réponses jusqu’à 19 heures et le lendemain la solution sera affichée à l’entrée du camp. Il est recommandé aux Scouts d’éviter de poser les pieds ou de toucher au sable afin de ne pas nuire à la lecture. Chaque jour une statuette de Notre-Dame sera offerte au vainqueur. N’OUBLIEZ PAS QUE LE PROCHAIN JAM- BOI1ÉE AUBA LIEU EN 1929 A LONDRES. SOYONS PRÊTS!! Il F&UT que nous soyons dans Bes premières dations cBassées !!! ET POURQUOI PAS? Aux Escortes — Ceci est votre rubrique. A cette place nous publierons les « escoutes » que vous déposez à la rédaction du journal (Tee-pee indien) dans la boîte préparée à cet effet. Oernière heure.. a Il heures. — Les premières Troupes arrivées sont : le Creuzot — Béziers — XII es Paris — Autun — Le Puy — Marseille — Toulon — et 15 cheftaines — Gavarnie (de notre envoyé spécial). — Le jeudi 11 août a été inaugurée la statue de Notre-Dame des Neiges. Cette statue monumentale brillait au soleil, se détachant sur le cirque et les montagnes environnantes. 4.000 personnes l’environnait de leurs ferveurs et de leurs chants; et surtout tous les Scouts, la 19 e Paris et Monsieur Daumas en tête, élevaient leurs bâtons vers la Vierge « des Voyageurs et des Scouts ». Après la bénédiction, le R. P. Doncœur parla... et c’est tout dire... et quand il eut fini on ne put s’empêcher de l’applaudir. Puis ce fut le Cantique de la Promesse, montant vers le Ciel, chanté par les 250 Scouts. Etaient présents : S. G. Mgr Poirier, coadjuteur de S. G. Mgr Schœpfer; M. Fould, député des Hautes-Pyrénées; le comte Russell; S. G. Mgr Sauvan, évêque de Bamako; S. G. Mgr Ricard, évêque de Nice; les commissaires E. de Macédo et Paul Coze, etc... Le gérant : Louis DOLIVEUX. Tarbes. — Imprimerie LESBORDES, 8, rue Péré. LA HUTTE ■ LA HUTTE Ses dernières nouveautés. Toujours à l’escoute du nouveau I Voyez son petit dépôt au camp à Lourdes, au pied du Sémaphore: