USi jr my f W I r JT m-éMLJ JhV V 1/ U JL DE mj£~* BT» ilfV Æ2f 1111 er MAI 19*7111 ••* • v* - ..« . i ■ $ •W"'

Fédération catholique nationale de* Scouts de France . —— i ; nWn.M>i.(fi~— jH*® LE SCOUT DE FRANCE 5* Année REVUE MENSUELLE N" 65 - Mai 1927 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ SI, Rue Saint-Didier* Pàris-xvi Le Numéro ... — France et Colonies s 1*25 Âbonnemen}: annuel., ' • 12. » Tous droite d’adaptation et de reproduction réservés. ABONNEMENTS « RÉABONNEMENTS -- Chèque Postal, Pans 375.39 Etranger i 2. * |j Les abonnements pris en cours d'année 20. » partent du J PV Janvier ou du I er Juillet -I se décomptent à î franc te numéro. AVIS IMPORTANT «iigiieeaeaawiiKisiiiiMBi:»» Lee paiement* pour efiefs dllabiUement, de campement, d'insignes et de livre» doit être adressé* à M. Hubert VERLEY ou à LA HUTTE, C. C P. 865.42 Pari*. Les abonnements aux Revues* les affiliations* cotisations* dons* assurances et aigrettes de Chef* doivent être adressés aux Scouts de France* C. C. P, 375.38 Paris. On doit toujours expliquer au dos du mandat le but de l'envoi et* s’il y a lieu, le décompte de la somme. La Hutte et le Q. Ç. ayant des locaux différents* les envois erronés resteront acquis au compte qui leu aura reçus aux dépens de 1 envoyeur. Développes la vente du Scout de France au numéro. Cela fera du bien à vos caisses de Patrouilles. On 1© facture 1 franc franco mais on ne reprend pas les invendus* ! STYLO-CITY ! î Fabricant el Spécialiste J TOUS MODÈLES de WATERMAN, EVERSHARP, etc. J | SB» Boulevard Saint-Michel» SS |j 163» Rue de Renne» ptèu Luxembourg (Tel. Fiewnu 64-71 ï 4 les t prie Car* IfoitparaaM* (Têî. Fleuras 66-77) f RÉPARATIONS IMMÉDIATES DE TOUTES MARQUES ♦ A«x SCOUTS. DE FRANCE, *ur présentation «ht leur curie, il leur aer« fait <**» remise 4e 19 */« î 4 #wr ne* Fabrication# f î?4444444 4444-44 »44 4 *4-444444444 » 4444444444444444-44444444-44 4444 44444444444444îî COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT n Minimum de volume -î- Maximum de chaleur Ouvert . . .I 1 * I0X 2*50- j Routé . 9*37 K 0*15 (peut se plus réduit* à la demande) S ADÀPTANT TRÈS FACILEMENT Sim TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de ceivre-pieds papes* —* Transformation d'édredons en contre-pieds Américaine Victor LE LONG, 32, Boulevard de V Hôpital'» PARIS (V e ) Qum Paix — Médaills o‘Oi Téléph. ï Gofeelias 60-7S RENSEIGNEMENTS El PRIX SUR DEMANDE *#* TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE

«: / A, Avez-vous le nouveau Catalogue ? A Vf OUI. - Alors veuillez noter les modifications suivantes. NON. - Demandez-le d'urgence et adressez-nous vos commandes de suite. UNIFORME : Page 4. —- N° 42. — Chemise flanelle de laine, même modèle que le N° 26, mais qualité supérieure. Encolures: 33 à 35 45 fr. — 37 à 39 50 fr. — 41 à 43 55 fr. Le modèle N° 26 ne peut être garanti en toutes tailles. N° 27. — Chemise flanelle coton 19 fr. et 21 fr. N° 34. — Foulards 7 fr. 50 et 10 fr. ÉQUIPEMENTS : Page 6. — N° 151. — Lasso. Page 7. — N° 146. — Boîte à œufs N° 140 bis. — Grande musette avec soufflet N° 167. — Gamelle française (article neuf) : Avec assiette et manche • N° 168. — Sans assiette ni manche N° 169. — Gamelle américaine formant poêle : Etamée à neuf Bon état. — Soldé POUR LE CAMP : Page 8. — N° 201. -— Sac de couchage N° 225. ■— Trousse de couture complète avec ciseaux N° 226. — Toile de tente de l’Armée française, l m 55 X l m 55 JEU — SPORTS : Page 8. •— N° 261. •—■ Lasso TROUPE — PATROUILLE : Page 10. — N° 343. — Réservoir “Vache” — Epuisé. N° 345. — Lanterne Tempête. — Soldé . . LIBRAIRIE : Page 12. — La Milice Angélique Signalisation PAPETERIE : Page 14. -— Papier à lettres. Les 50 22 fr. 2 fr. 60 9 fr. 50 9 fr. 75 6 fr. 6 fr. 4 fr. 50 29 fr. 3 fr. 50 26 fr. 50 22 fr. 12 fr. 1 fr. 50 2 fr. 25 3 fr. 50 LA HUTTE, 51 ’ Rue Sa c ‘" t Didier - ues Postaux : 865.42 PARIS-XVI

©©©©©©©©©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©©© © æ æ æ æ æ æ æ æ æ © © © © © s © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © la petite antenne organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages - 0 fr. 35 ■ tous les jeudis 0c3E3©©©G3E3©Œ)Ë3É3Ê303©£B©©©©0Ê3©©E3Ë3Ë3ci3É3 ai©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiinïiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii EDITORIAL ■ * ■ La Direction du « Scout de France » a été très sensible aux félicitations quelle a reçues lors de la dernière réunion du Conseil National des Commissaires. Nous ferons l'impossible pour apporter encore d’autres améliorations à l'avenir. Quelques explications ne seront peut-être pas inutiles. Tout d’abord, il est matériellement impossible maintenant que des oublis soient commis dans l'expédition des numéros puisque nous nous servons d’une machine à adresser. Par conséquent, si vous ne recevez pas votre numéro en temps et heure, cela ne peut provenir que de deux choses : 1° Ou bien vous avez donné une adresse mal écrite et que nous avons mal lue, ( donnez-nous donc toujours vos noms et adresse en caractères d’imprimerie ) / 2° Ou bien la poste ne vous a pas envoyé le journal. Dans tous les cas, écrivez à M. l’Administrateur du « Scout de France », 51, rue St-Didier, pour lui signaler l'erreur et déposez une réclamation à votre bureau de poste. A part des cas exceptionnels, nous n’écrirons pas pour répondre à chacune des réclamations, PÈLERINAGE m : Le pèlerinage de Lourdes décidé par le Comité Directeur en Février dernier est un Pèlerinage International. On doit arriver le 11 Août au soir et en repartir le 17, date à laquelle le pèlerinage officiel est terminé. Ceux qui voudraient rester comme brancardiers au Pèlerinage National, ou qui désireraient camper autour de Lourdes après le 17 Août, doivent se préoccuper entièrement de leur camp. Dispositions. — Ce rassemblement international sera formé de camps nationaux juxtaposés. Chaque troupe apportera ses tentes et son couchage individuel (les nuits étant froides, se munir de plusieurs couvertures) et chaque scout son nécessaire de cuisine individuel. Les pourparlers actuels pour la cuisine centrale ne nous permettent pas de fixer encore si les troupes doivent apporter leur matériel de cuisine de troupe. Au camp les troupes seront groupées par Province. Louveteaux. — Les Louveteaux sont admis avec leurs Chefs de meute jusqu’à concurrence de 300 environ. Ils cantonneront dans un garage loué déjà à cet effet. Nous avons besoin avant le 24 Mai de savoir le nombre aproxi- matif des inscrits pour savoir si on doit garder ce local. Adressez ces inscriptions au Commissaire Doliveux, Les Bordes, Chouzy-sur-Cisse (Loir-et-Cher). Inscriptions. — Les inscriptions nominales doivent être envoyées à cette même adresse avant le 10 Juillet. Recueillies par les Chefs de Troupe elles seront transmises par les Commissaires de District aux Commissaires de Province. nous ferons le nécessaire, mats étant donné le prix des timbres à l’heure actuelle nous ne pouvons pas répondre à moins bien entendu, que vous nous adressiez un timbre pour la réponse. Vie des Scouts de France. — Nous sommes d’avis, comme tous les Commissaires, que cette partie du journal doit prendre de plus en plus d’extension, mais nous nous trouvons en face du problème suivant : En ce moment le numéro a 16 pages ; nous en consacrons 4 à la vie des Scouts de France, c'est tout ce que nous pouvons faire sous peine de réduire à rien toute la partie technique. Il n'y a qu’un moyen, c’est d'ajouter au journal les 4 pages de plus qui seraient nécessaires pour faire une « Vie des Scouts de France » complète et vivante. Ce moyen nous ne pouvons pas le prendre actuellement parce que nous n’avons pas assez d’abonnés ni d’acheteurs au numéro. Si Vous voulez que cette partie se développe, continuez le bel effort que vous avez déjà fait depuis le début de l’année pour amener encore et toujours des lecteurs au journal. L’Administrateur-Gérant. MMMMMMMMMM DE LOURDES : ■ Droit d’inscription. — Droit inaliénable de 10 francs par garçon à verser avec la demande nominative (avant le 10 Juillet) donnant droit à l’insigne internationale du Pèlerinage sans lequel on ne sera pas admis dans les trains ni à Lourdes. On n’admet au Pèlerinage que des Scouts, Chefs et Aumôniers assurés contre les accidents, par conséquent appartenant à des Troupes affiliées. Des trains spéciaux pourront être organisés ou des wagons réservés au départ des principales gares. Les Commissaires de Province prendront les dispositions qu’ils jugeront les meilleures et se chargeront de cette organisation. Pour éviter les trains de Pèlerinage il y aurait peut-être avantage à voyager comme Colonie de Vacances jusqu’à une localité proche d’où on arriverait à pied. Nous serions heureux d’en voir venir à pied même de très loin. Ils renouvelleraient ainsi le beau geste des anciens pèlerins offrant à Marie l’hommage d’une Foi virile. Chaque Commissaire de Province se chargera d’établir les prix du voyage, car cela dépend du nombre des partants. 11 fera aussi toutes les circulaires régionales utiles. Service. — La Direction demande de grands Scouts et des Routiers, de préférence Chevaliers de France, ayant les Badges de Pionner et de Campeur, pour préparer à l’avance les arrangements du Camp. Les demandes doivent être adressées avant le 10 Juillet au Commissaire Doliveux. Tout candidat doit être recommandé par son S. M. et pouvoir être libre à partir du 1 er Août. Un groupe serait aussi nécessaire pour les quelques jours d’après camp.

GoBJ^E. T>Ef Communiqué officiel, 15 heures,: La lutte redouble de violence. Le Pyramidal a dû subir l’assaut général et très dur des Polynésiens qui l’ont forcé à reculer sur toute la ligne. De nombreuses interventions étrangères ont renforcé les Polynésiens et amené dans la guerre toute une série de nouveaux feux. m De tous les points de la France fusent les proclamations, les défis et quelquefois même les rapports circonstanciés. Nous avons dû longuement trier et classer tous les télégrammes, lettres et notes pour ne faire paraître que des arguments encore inédits. Un interprète a été mobilisé d’urgence pour traduire la correspondance étrangèrecar le Feu gagne... La déroute des Pyramidaux comme feu de cuisine semble inévitable devant l’assaut formidable et cohérent des Polynésiens. D’autre part, toute une série de nouveaux feux entrent en Guerre avec leur usage distinct et très adapté. Ils prétendent apporter la meilleure solution pour chaque cas. Cette intervention amènerait-elle l’armistice ? Le Rédacteur en Chef. M GILLWELL-PARK DONNE SON AVIS Gilcraft nous dit : Ne nous arrêtons pas à un seul feu, examinons ce que l’on désire cuire : Il y a deux types : 1° petit feu vif et chaud, feu rapide qui donnera une braise pour friture ; 2° feu plus grand, braise se consumant lentement et qui donnera une chaleur régulière sans fumée pour faire des rôtis et des plats au four. Feu vif : bois à employer : aune, tilleul, pins, etc... bois mous. Feu lent : frêne, hêtre, aubépine. ‘ Un bon moyen, c’est de combiner ces deux sortes de bois. Feu en Pyramide : De la taille d’une calotte de chapeau ; alimenter avec des brindilles. Un récipient suspendu à 1 pied ne tardera pas à bouillir. Placer deux bûches et poser dessus la poêle pour faire cuire le beefsteak, enlever les bois qui fument, garder les braises. Feu en Carré: Qui est supérieur au*précédent'"pour obtenir de la braise. Commencer de la même façon, faire une pyramide de 16 cms, de chaque côté poser un bâton en fondement, d’un pied de long et épais de 6 à 8 cms. Sur ces deux bâtons, pour former un carré on en pose deux autres, secs et durs, pas plus épais qu’un pouce, plutôt des branches fendues que des branchettes, et on continue l’échaffaudage. Ce feu donne un bon dépôt de braise... » Ces deux feux servent de]fpoint de départ aux « Foyers », c’est-à-dire ài presque tous les autres Feux. Feu du] Trappeur : Poser deux bûches sur le sol (diam. de 6 à 8 cms) en sifflet (voir tableau des Feux S. D. F. Mars 1927). Le côté le plus large ayant un pied, n’est pas tout à fait orienté du côté du vent. Etablir le feu (en carré) sur une surface de deux pieds, entre les bûches. Equarrir les bûches pour donner plus de stabilité. Utilité des deux grosses bûches : Support, concentre la chaleur, diffuse la chaleur, protection, tirage. Si du côté le plus large, les bâtons sont surélevés cela facilite le chargement du foyer. Pour utiliser une plus grande surface et plus de récipients utiliser des barres de fer , ou des branches vertes. Variation : (Feu à couloir). Utiliser le même principe en remplaçant les grosses bûches par des pierres, des briques des mottes de terre, etc. Feu en Tranchée : Dépend du sol et du temps, très utile quand il y a peu de bois ; beaucoup de feuilles et d’herbes, un vent fort, les parois de la tranchée conservent la chaleur Feu Chinook : Combinaison de la Tranchée et du Trappeur. Incliner la tranchée, et installer au fond une grosse bûche : qui doit se consumer lentement. Ce feu cuit tout, il est parfait pour un camp de longue durée. Précisions des Etats-Unis. Les Boy-Scouts of America nous envoient très aimablement cette nouvelle lettre : En réponse à la question de M. Coze : « Quel est le meilleur feu de cuisine au camp » ? je dirai que je ne puis pas répondre sans poser à M. Coze un certain nombre de questions telles que les suivantes : S’agit-il d’un feu de cuisine pour un feu permanent ? Si oui, je réponds : un feu Chinook . S’il s’agit d’un camp de peu de durée : d’un jour ou d’un jour et d’une nuit, je préfère personnellement le feu du Trappeur ou du Chasseur. S’il désire un feu pour cuire un repas et chercher la rapidité je conseille le feu en croix.

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijliiiiiMiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiii Tous ces feux demandent beaucoup de bois. Si l'on a peu de bois ou s'il fait du vent, construisez un feu dans un trou, ce qui est plus sûr et consomme moins de bois (Feu Polynésien). Je regrette de dire que personnellement je ne me suis jamais servi du feu en pyramide que j’ai classé dans mon livre « Jeux et méthodes de Récréation » seulement comme moyen d'allumer un grand feu. Tout homme des bois sait que le centre d’un feu en pyramide brûle très rapidement tandis que les extrémités basses des branches ne brûlent pas. Alors ces branches tombent en un tas en forme de cercle en laissant juste des quantités de bâtons à moitiébrûlés. Charles F. Smith. fl Le « Midi bouge ». Et expose les avantages du Polynésien : En premier lieu : un grand volant de chaleur. Les parois de terre absorbent la chaleur et la restituent ensuite régulièrement en atténuant les variations d’une alimentation irrégulière. J’ai vu un feu à moitié .éteint par une Bonnamaux renversée par un cuisinier maladroit, repartir de lui-même. La chaleur rayonnée par les parois ayant été suffisante pour sécher et rallumer le bois. La quantité de chaleur emmagasinée peut être encore augmentée si l’on tapisse le fond du foyer avec des pierres plates. L 'alimentation peut se faire à de très longs intervalles, quelqu’un de tout novice s’en tire très bien. Le bois descend au fur et à mesure qu’il se consume et La flamme reste toujours à la même place sous la marmite même par grand vent alors que dans le feu pyramidal il faut sans cesse pousser le bois et par vent un peu fort la flamme se couche et se déplace constamment. Le système de suspension des marmites est très stable alors qu’avec un feu pyramidal on est parfois obligé d’accomplir des prodiges d’équilibre. La marmite peut se retirer à tout instant très facilement et avec des supports à encoches à différentes hauteurs on peut graduer l’intensité du chauffage. La capacité d’un feu polynésien est très grande. Chose intéressante il produit extrêmement peu de fumée. C’est pourquoi les photos de feux polynésiens semblent prises devant des feux éteints. Cette absence de fumée est très précieuse lorsqu’on ne veut pas révéler sa présence. Par contre quelques inconvénients : Le feu polynésien ne peut pas se creuser partout.il n’y a rien à faire dans les terrains pierreux, si ce n’est d’en élever un au-dessus du sol, au lieu de l’enfoncer (je l’ai fait). Même en terrain favorable on n’a pas toujours la pelle ou la pioche nécessaires pour le creuser. Il faut trouver des fourches de support, ce n’est pas toujours faisable. II est vrai qu’on peut en emporter pour les grands camps, de toutes prêtes en cornières par exemple, avec des encoches. Le feu polynésien est plus long à établir, et il faut un foyer pour chaque marmite alors que dans le foyer ordinaire on peut prévoir assez de longueur pour loger 2 ou 3 plats à la file. Enfin, dans un feu polynésien, la marmite étant très près du sol, le vent y emporte facilement la poussière car on ne peutfpas toujours la laisser couverte. Renard silencieux. fl Les Indiens de l’Amérique du Sud (à tort nommés Peaux-Rouges par le Père Tapie, car ceux-ci habitent aux Etats-Unis et au Canada), les Indiens du Brésil, emploient le Polynésien ; ils y font cuire leur viande à l’étouffée. fl On nous écrit de Toulon : «Ce qui prime avant tout c’est la sécurité vis-à-vis des incendies de forêts, à ce point de vue le Polynésien réunit toutes garanties surtout si par surcroît de précautions on l’entoure à quelque distance du bord d’une petite muraille en pierres sèches... » « ...au cours d’un camp dans les Bouches-du-Rhône nous avons été félicités par un garde forestier pour la sécurité de nos feux qui n’étaient pourtant pas à la distance minimum réglementaire. fl Notons au hasard des courriers reçus, les nouvelles des combats. Sont Polynésiens après expérience : Ecureuils et Renards de la 7 e Bordeaux ; A. K. D. M. D. 2 e Lyon — V e Lyon, L. de M. — Mounot, Le Havre. — Chevreuils VI e Paris ; Chevreuils l re Puteaux. D. W. (de Paris). Par Télégramme : 4° Blois : Expérience confirme Polynésien supérieur aux autres Feux, victoire semble assurée. Malgré attitude inquiétante Feu en Couloir, Pyramidaux s’écroulent lamentablement. La Lorraine marche : Le Polynésien a certes beaucoup d’avantages, mais je lui préfère le Feu à Couloir : Jusqu’ici on a beaucoup parlé de cuisine de troupe et de cuisine de patrouille, mais on a peu songé aux petits scouts effectuant leur voyage de « Première Classe », ni aux randonnées effectuées par deux ou trois routiers. Eh bien ! je prétends que dans ces cas-là le feu en Couloir est le feu idéal, car il est plus rapide et exige moins de matériel que le feu Polynésien. Ce qui ne l’empêche pas du reste d’être un feu excellent pour les grands camps et comme le faisait remarquer le Tigre Dessinateur on peut y déposer 3 ou 4 Bonnamaux. Héron Balladeur. Vive le Feu en Tranchée ! Çour d’Honneur de la l re Nancy. Sont Pyramidaux : Furet insaisissable IV e Paris, mais sans conviction sérieuse, je crois, de même que le Cygne de l'Elron dont les arguments sont surtout littéraires etDrussel de Lyon II. Celui-ci prétend que le « Pyramidal est la base de tout ». Nous répondons : eut, mais non la fin. La fin et le but c’est un bon déjeûner et pour cela il faut de la braise ! Il prétend « que tous les feux ne chauffent pas plus l’un que l’autre ». Grave erreur ! la nature des bois et leur arrangement donne un feu vif, clair, lent, chaud, régulier, éclairant, avec ou sans fumées, etc. fl BADEN-POWELL PYRAMIDAL ???? D’après une lettre, la 23 e Paris (Massillon) semble plongée dans l’inquiétude ! « Faites préparer un feu à chacun de vos garçons... et montrez ensuite comment il faut faire (quelques copeaux secs et des bûches en pyramide) » B. P. page 23. « Ne manquez pas de commencer par un tout petit Feu de petits bois et de copeaux... Au-dessus mettez quelques bâtons appuyés les uns contre les autres en Pyramide puis dessus de plus grands morceaux » B. P., p. 123. Les Scouts de la Troupe, fervents Polynésiens, sont attérés et réclament une interview spéciale de B. P.

■iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiii LE SCOUT DE FRANCE < 5 Astuce d’un chroniqueur. Un de nos reporters est parti en exploration dans les pages de B. P. (ce que chaque Scout doit faire annuellement /) et la vérité lui est apparue : B. P. conseille le pyramidal comme moyen pour commencer le feu : et non pour cuire ! ! Tout espoir est encore permis... Nous câblons aux Q. G. anglais... * Interview de Cerf Agile C. N. des Unionistes. Poursuivi jusque dans son bureau par notre reporter, le C. N. nous a répondu dans un grand sourire : — Faut pas être intransigeant.,, je suis pour l’accord... pas d’absolu... tout relatif... Quand je campe seul, je fais un petit foyer enterré, simple tranchée, pente douce... dessus, c’est peut-être très V. P... je mets un grillage (vieux treillage) et je fais mon feu dessus... très commode... tirage... propreté... faut être propre au camp... c’est si ennuyeux d’avoir des mains sales... Nous remercions et aussitôt notons la réponse d’un grand ami le Commissaire anglais Corballis bien connu des pèlerins de Rome et de Lourdes. Notre reporter spécial revenant de Londres rapporte ses paroles... Le meilleur type qu’il ait vu jusqu’ici a été celui que les garçons d’Algérie ont installé lorsqu’ils ont campé à Lourdes l’année dernière. C’était un feu tenant à la fois du feu en couloir et du feu en croix. Mais dans le cas présent il est partisan nettement du feu Polynésien qui consomme moins de combustible et qui a l’avantage d’éviter tout dispositif de suspension de marmite et par conséquent le renversement de ce qui est contenu dans la bouilloire ! m DERNIÈRE HEURE — ARMISTICE ?? Le Pyramidal semble devoir succomber à ces attaques nombreuses, précises et graves, nos prévisions de 15 heures sont donc confirmées. Nous apprenons à l’instant que Le Cartel Polynésio Pyramidal dont nous avions annoncé la fondation s’organise lentement. Enfin, dans les milieux très bien informés, on a tendance à croire que certains pacifistes tout feu tout flamme auraient décidé de négocier un armistice, à tout prix et à très brève échéance. Les Polynésiens ont inventé un ronflement infernal au fond de leur trou pour protester contre cette vague humanitaire et tout le monde est sur des charbons ardents. M Etats-Unis : Explication du feu Belmore ...« C’est un feu en sifflet ou de Trappeur. Mais ajoutez, en plus, des bûches horizontales qui brûleront, un peu plus loin et en travers des bûches formant les parois du sifflet, des branches vertes contre lesquelles seraient appuyées à 45° les poêles qui contiennent la pâte à pain. Les bûches se consumant sont adossées à l’une d'elle, plus grosse, qui fait réflecteur de chaleur. m Nous avons pu obtenir enfin d’un très vieux scout quelques notes de son Carnet Scout personnel qui portent à l’incandescence les arguments Polynésiens : Le meilleur foyer pour un campement est le Feu Polynésien. Il présente les avantages suivants : 1° Grande facilité d’allumage et d’entretien. En effet, sa disposition le met à l’abri des coups de vents au moment de l’allumer. Quel que soit la direction du vent, il tire de lajnême manière. A mesure que le bois brûle il descend dans le foyer, il n’y a donc pas lieu de le surveiller fréquemment comme les autres feux. 2° Il peut être remis en activité en quelques minutes, à toute heure du jour ou de la nuit. Quand on a terminé l’usage du feu, il suffit de le recouvrir de quelques pierres plates ou d’ardoises, puis d’un peu de terre. Le charbon ainsi recouvert se conserve de 12 à 20 heures. Au réveil, ou quand il est utile : enlever la terre, puis les pierres, remuer le charbon qui paraît^noir, les couches inférieures sont en réalité en état de combustion lente. Placer sur le charbon quelques brindilles, laisser le bois s’échauffer quelques instants, enfin ventiler ou souffler sur le charbon, le bois s’enflammera. 3° Il permet de faire toute la cuisine dansfles meilleures conditions de propreté. Il n’y a pas de morceaux de bois restant à demi consumé comme dans les autres foyers, si l’on prend soin d’allumer son foyer quelque temps avant de faire sa cuisine, ou encore de l’entretenir toujours un peu : c’est sur des charbons ardents que l’on fait cuire ses plats, d’où il résulte que des brindilles, de la fumée, ou des morceaux de charbon ne tombent pas dans la nourriture. 4° Plus économique : ayant un rendement maximum de chaleur, une usure complète du bois, et demandant le minimum de temps pour l’entretien .Il peut être transformé en four en quelques instants. 5° Son rebord intérieur (faire dans ce cas un double rebord ), permet de faire griller du pain, d'entretenir chaud les plats préparés, de faire griller des pommes de terre dans la cendre et de le transformer en four. 6° Ce foyer permet de camoufler plus parfaitement l’emplacement après usage. 7° La profondeur diminue le danger d'incendie. Renard Franc (Commissaire Gasnier). H Il paraît que Gilcraft n’a pas encore dit son dernier mot ; nous le publierons donc la prochaine fois avec les sensationnelles interviews de Sir Hubert Martin, de Hibou Pacifique, de B. P. peut-être... etc... P. C. C. Panthère à l’affût. LA HUTTE Esl-ce son nouveau local? Non... c’est le travail pionnier de deux scouts en vacance loin de ses terrains de chasse.

6 > LE SCOUT DE FRANCE JEAN-LOUIS au FEU de CAMP m m m III. De notre mieux I Jean-Louis a communié ce matin. Il sollicite l’honneur de ranger l’autel et de porter la valise- chapelle dans la tente de l’Aumônier. C’est qu’il a une question à poser qui le tracasse depuis le feu de camp de la veille. « Père, c’est donc un péché de ne pas faire tout le bien qu’on peut ? » Un large sourire très rassurant est la première réponse que reçoit Jean-Louis. «Ce qui est un péché, jeune pied-tendre, c’est de me poser une pareille question à l’heure du porridge ! Comment diable t’est venue cette idée ? — Père, vous nous avez dit hier soir de nous examiner sur tout le bien que nous n’avions pas fait dans la journée... — Jean-Louis, je te dois une réparation d’honneur : j’avais cru — que tu dormais debout pendant mon avis. Puisque tu m’as si bien écouté, tu as droit à des explications. Nous avons cinq minutes : cela suffit. — Jusqu’à hier, tu croyais donc que l’examen de conscience consistait uniquement à rechercher ses péchés ? — Mais oui, Père. C’est ce que dit le catéchisme... — D’autre part, ayant examiné ta journée du point de vue indiqué par moi, tu as découvert bien des choses qui ne t’ont pas satisfaites ? -Oh ! oui, Père. Je croyais d’abord n’avoir rien fait de mal, et j’étais très content. Mais il y a tant de choses que j’aurais dû faire ! J’ai oublié que je devais communier, et j’ai mangé avant la Messe ; puis, je n’ai pas su me débrouiller pour aider ma patrouille ; puis... » Un geste affectueux interrompt Jean-Louis, et c est une voix sérieuse et tendre qui lui demande : « Jean-Louis, tu connais la gravure du Path- finder ? — Oui, Père. -— Eh bien ! je crois que Notre-Seigneur a posé aujourd’hui sa main sur ton épaule, par mon intermédiaire, pour t’indiquer la route que tu n’avais fait jusqu’ici que soupçonner. Rassure- toi d’abord : ce n’est pas un péché de ne pas communier le premier jour du camp ; ce n’est pas un péché d’être devancé par un meilleur scout pour faire spontanément une corvée ; en un mot, on n’offense pas le bon Dieu en ne faisant pas tout le bien possible. Mais un vrai scout a d’autres ambitions que d’éviter le péché. Veux-tu me redire le texte de la Promesse ? — Sur mon honneur, avec la grâce de Dieu, je m’engage à servir de mon mieux... — Je t’arrête ici. ! « De notre-mieux ! » crient les louveteaux. Voilà les trois petits mots qui expliquent tout et auxquels tu n’avais peut-être pas assez réfléchi. Tu n’as pas commis de péchés hier ; mais tu n’as pas fait « de ton mieux ». Quand tu es arrivé à la troupe, étourdi, colère, égoïste souvent (sans même y penser), c’était faire de ton mieux que de combattre ces défauts habituels ; tu pensais avoir accompli quelque chose de magnifique en t’appliquant une heure à tes devoirs, en cédant à un caprice de ta petite sœur, en acceptant une taquinerie sans te mettre en fureur ; on t’aurait bien étonné en te disant que c’était là tout simplement ton devoir et qu’il n’y avait aucun mérite spécial à l’accomplir. Peu à peu tu as trouvé moins difficiles ces petites victoires sur toi-même et tu as appris à faire des B. A. plus sérieuses ; mais n’est-il pas vrai que, jusqu’à hier, avoir réalisé dans ta journée une ou deux B. A. un peu « chics » te satisfaisait pleinement et te paraissait le parfait idéal du scout ? — Je ne sais pas, Père. Je ne réfléchissais pas tant. J’étais content d’avoir fait une bonne B. A., voilà tout. — Et après ton examen de conscience d’hier, cela te suffit-il ? — Non, Père. Je comprends maintenant qu’on ne doit pas être satisfait de soi-même, lorsqu’on aurait pu faire mieux. — Exactement, Jean-Louis. La vocation propre du scout, c’est de vouloir faire toujours mieux. — Mais, Père, ce n’est pas possible de toujours faire mieux que les autres. — Voilà mon étourneau qui déraille, parce qu’il parle trop vite. Quand a-t-il été question des autres ? Je ne te demande pas d’être meilleur que les autres et sois persuadé en outre qu’il y a des V. P. que tu méprises peut-être qui ont cependant plus de vertus et de mérites que toute une troupe de scouts. Ce qu’il faut, c’est être meilleur que toi-même, meilleur que tu n’étais hier. Le bon Dieu ne te jugeras pas par comparaison avec les autres, mais d’après ce qu’il attend de toi, avec les grâces qu’il t’a données. — Père, si vraiment on devenait chaque jour meilleur, bientôt on ne commettrait plus de péché ? — Erreur, mon fils. Tu auras encore — surtout au camp — de ces belles journées pures de toute faute ; toute ta vie, même si tu devenais un saint, tu auras besoin de te confesser. Avant de nous séparer, tâchons de tirer en deux mots la conclusion de notre conversation. Pour être un scout vraiment fidèle à sa Promesse, tu dois ? — Tâcher de faire mieux aujourd’hui qu’hier. — Et pour cela il est bon, le soir ? — De m’examiner sur le bien que je n’ai pas fait dans la journée. — Non pas qu’il y ait péché à l’avoir omis, n’est-ce pas ? Jean-Louis : ne soyons jamais scrupuleux. Mais parce que... — C’est le moyen de penser à faire demain ce que je n’ai pas fait aujourd’hui. — Parfait, Jean-Louis. Ce que tu as compris, mets-le en pratique et souviens-toi que le scout, artcile 7 ? — Ne fait rien à moitié. » Pélican noir.

8 I> LE SCOUT DE FRANCE M Les réclamations deviennent rares et sont toujours très aimables... Mon cher Directeur, J’ai été très heureux de trouver votre photographie dans le numéro du Scout d Avrd et de savoir que vous vous appeliez Loup Gris de la Loire. Aussi je viens vous demander de faire une B. A. en me faisant envoyer bien vite le numéro du Scout de France du mois d Avril car ne 1 ayant pas reçu j’en suis tout triste. Comme sur votre photographie vous riez et paraissez bien content, faites-moi vite envoyer le numéro qui me manque pour que moi aussi je sois bien content et que je ris comme vous. K Paroles de Novices. Dans une Troupe de la Banlieue Parisienne, le chef venant de parler longuement des Croisades, des Chevaliers, fait passer la théorie d’As- pirant à l’un d’eux : — Et la croix scoute, d’où vient-elle ? — Euh... euh... des, de... — Mais oui... c’est cela (et le chef pense aux Croisades). — Eh bien, d’là Hutte ! ! Il faut dire que le même croyait ferme que l’on criait : « Maître d’armes... Montjoie. » — Oh ! ces Novices... M Faire du Feu. Le Scout de France (oh ! un très vieux numéro) avait montré le procédé employé pour faire du feu en frottant deux morceaux de bois, procédé que l’on trouve dans de nombreux livres ou agenda scouts. Il paraît que le record du monde serait de 6”/5 et celui détenu par les Boy-Scouts of America 7”/5. Quel est le record français ? A titre de renseignement comme point de départ, sachons qu’un membre du Comité Directeur est arrivé à 45 secondes depuis le moment où il a commencé à faire tourner le bâton, jusqu’à ce que l’étoupe ait pris feu. Que ceux qui ont fait plus vite nous l’écrivent. M Bâton perdu... et trouvé. Nous recevons le mot suivant : « Faisant partie de la troupe Lakanal, étant de sortie aux bois de Verrières, ]’ai trouvé dans la batterie d’Igny, un bâton marqué Loup Hardi, je crois qu’il appartient à un membre de votre Fédération et je le tiens à votre entière disposition. Une fraternelle poignée de main gauche. Lama C. P. H Les affaires sont les affaires. ...Pour faire suite à l’étude des camps et des tentes. Une troupe a acheté en stock des ailes d’avion. Elle a pu fabriquer deux tentes solides et confortables, et en revendant les bois et les tendeurs des ailes elle a retrouvé le prix d’achat du stock... M Usage du Tipi. La porte étant orientée au Sud, le soleil, s’il y en a, forme un triangle de lumière à l’intérieur, si r on ouvre la porte de telle sorte que le sommet du triangle touche le bas de la toile opposée, on pourra repérer sur le sol, au ras de la toile à pourrir, les différentes positions de ce sommet aux différentes heures de la journée [Observations 11 h., 12 h., 13 h.j. Le Tipi est un cadran solaire. H La Hutte, déménage... Prenez ceci au sens propre du mot. Certains bruits, confirmés depuis, nous apprennent que, en effet, notre fournisseur national s’agrandirait et s’installerait presque en face du Q. G.... On prétend même que... Mais chut ! c’est peut- être une surprise. Kin-a-Pick. Photo 6 e Paris. Au soleil naissant, dans l’air pur du matin .. le petit déjeuner au camp après la messe.

(Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE <1 9 ETUDE DES INSECTES LA COURTILIÈRE Le nom de la courtilière vient d’un vieux mot français, courtil, hors d’usage, signifiant jardin. C’est un insecte qui est un ravageur assidu des jardins. On l’appelle aussi Taupe- Grillon. Il a du grillon les fines antennes, les deux filaments flexibles placés au bout du ventre,! les ailes rudes pouvant frotter l’une contre l’autre pour produire un espèce de chant. Elle vit dans la terre à la manière des taupes, Dans le sol elle cherche des vers et des insectes de toute sorte. L’habitation est formée de galeries et dans des cavités spéciales la femelle pond ses œufs au nombre de 3 à 400. Insecte à détruite. La courtilière fait « cri-cri ». Ordre des Orthopthères. Ce mot signifie ailes droites. LE CARABE DORÉ Connu surtout sous le nom vulgaire de Jardinière c’est un magnifique insecte d’un pouce environ de longueur. Le dessus du corps est d’un vert métallique, avec des reflets d’or. Les élytres, allongées en ovale, emboîtent bien le ventre et lui forment une solide cuirasse Le carabé court mais ne vole pas. Il se r.ourrit de proies vivantes limaces, escargots, vers de terre, larves, insectes, chenilles, bêtes qu’il éventre de . ses robustes mandibules. I rès utile dans les jardins il détruit la vermine. . Famille des carabiques. Sa larve insecte noir assez laid, rend les mêmes servicer. Croc Blanc. Photo 6° Paris. Et après : point très important au camp, le lavage du matériel de cuisine qui doit toujours être très propre. LES MENUS DE L’OURS BLANC Soupe grasse pour une patrouille de 8. Bœuf plus de 3 kilos. Saindoux 100 gr. environ. Oignons 6 gr. environ. Carottes coupées en dés, une botte. Chou coupé (un). Pommes de terre en quartiers, 4 kilos. Sel. Poivre, suivant goût. Désosser la viande, la couper en 16 morceaux, éplucher et laver les légumes. Faire revenir le bœuf au fond de la marmite dans le saindoux. Quand il est doré, saler, poivrer, ajouter environ un litre d’eau bouillante, laisser bouillir doucement 1/2 heure. Ajouter alors les oignons et les carottes avec 2 litres 1/2 d’eau bouillante. 1/4 d’heure après ajouter le chou. 1/2 heure après les pommes de terre. Allonger avec de l’eau bouillante. Quand les pommes de terre sont cuites verser le bouillon sur des croûtons de pain grillé. Servir ensuite les légumes avec 8 morceaux de bœuf, les 8 autres peuvent^être conservés pour faire le lendemain un miroton. m Pot-au-feu. Un morceau de bœuf pris dans le gîte à la noix, la tranche ou la culotte. Eau froide, 2 litres d’eau et 35 gr. de sel par kilo de viande — 1 kilo de viande pour 10 scouts au maximum. Feux doux afin que 1 écume monte. Enlever l’écume. Ajouter carottes, navets, panais, ail, persil, poireaux, un clou de girofle, une branche de céleri et laisser bouillir doucement. Puis faire fondre dans une cuiller de fer un morceau de sucre, laisser noircir un peu et plonger dans la marmite pour colorer. Il faut 5 heures pour un bon pot-au-feu. Dégraisser avant de servir. On peut au lieu de bœuf mettre un lapin. Ours blanc. H Crottes au chocolat Prenez une livre de chocolat (oh! Poulain!...) en tablettes ; rapez-le, et faites-le fondre sur le feu avec environ 200 gr. de beurre, de façon à former une pâte assez épaisse. Quand, par suite de la cuisson, la pâte est devenue liquide ou à peu près (10 à 15 minutes). Retirez du feu et laissez refroidir. Quand la pâte est redevenue assez épaisse, faites-en des petites boules et roulez-les dans du sucre. Les crottes au chocolat peuvent être servies! Ces proportions conviennent pour dix Scouts. L’essayer c’est l’adopter. Castor Habile. ff ASM. 2. Tours.

10 > LE SCOUT DE FRANCE iimiimimimiiiimmmimmmiiiiiimiiiimmiiiHiimiiimmmimiiimmiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiimimiiiimi LA NATURE EN MAI ŸIE in ternati onale m m PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION PLANTES VIVACES Feuillaison : 10/5 : Ortie blanche, 15/5 : Bruyère. Floraison : 10/5 : Fraisier des bois. 15/5 : Reine des bois, belladone, chèvrefeuille, muguet. 25/5 : Ortie blanche. PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION ARBRES ET ARBUSTES Feuillaison : 1/5 . Hêtre, châtaignier, sureau, buis. 5/5 : Chêne. 10/5 : Tilleul, érable, sycomore, frêne, sorbier. Floraison : 1/5 : Peuplier, aubépine. 5/5 : Poirier, chêne. 10/5 : Hêtre, châtaignier, épicéa, pin sylvestre, pin maritime, ajonc. 15/5 : Sycomore, érable, frêne. 25/5 : Sureau, buis, sorbier. ANIMAUX DIVERS Naissances : 10/5’: Fouines, putois. 20/5 au 10/6 : Chevreuils. Photo Lyon. LE HAMAC S. D. F. Voici construit le hamac tel qu'il fut décrit dans notre numéro de Mai 1926. La Tornade de la Floride Les Scouts de la Floride ont abattu de la besogne lorsque, éclata dernièrement une tornade. Le cyclone s’étala comme un éventail large de 40 milles (environ 65 kilomètres) et atteignit une vélocité de 225 kms, arrachant les branches des arbres, soulevant la toiture des maisons et occasionnant des dégâts qui s’élevèrent à plusieurs millions de dollars. Il y eut des centaines de morts et des milliers de blessés. Le major Rompf, de Miami, a qualifié de « superbe » le travail accompli par les scouts et l’Office National, a reçu des rapports les plus élogieux de tous les coins de l’Etat de la Floride. Voici quelques faits signalés : A Moore Haven complètement submergé par les eaux du Lac Okeecbohee quand les digues furent rompues, le Scout Gene Parker et son frère ont été les premiers, accourus du dehors, à atteindre la ville sinistrée. Les garçons employèrent des canots à moteur pour faire le trajet. Scout Ballantine de Iort Myero avec son frère dégagèrent deux femmes d’une auto, qui s’était mise en contact avec un fil électrique de haute tension brisé. Le sauvetage, au dire de témoins, était émotionnant et eut lieu au plus fort de l’ouragan. A Miami, où les dégâts ont été plus considérables qu’ailleurs les scouts ont été de service dès la première heure et furent employés dans l’Œuvre de Secours. Scout Robert Green a donné les premiers soins dans des centaines de cas d’urgence. Dans le camp de Pine Island 17 des 18 constructions ont été démolies. On nous raconte qu’à Hollywood, scout Francis Valmer a travaillé pendant 19 h. 1/2 le premier jour suivant le cyclone et en moyenne 12 heures pendant chacun des neuf jours qui ont suivi. Partout on a vu les scouts accourir dès le commencement et plusieurs heures même avant d’être convoqués bien que leurs propres habitations fussent à moitié en ruines. Voici un rapport du Conseil d’Administration de Palm Beach : Les scouts courriers étaient sur les lieux une heure après avoir été demandés. Le Service du Télégraphe de l’Union de l’Ouest ne pouvant suffire pour répondre aux demandes de renseignements de parents inquiets, le directeur s’adressa à West Palm Beach-Celsen City et Lake Worth pour avoir des auxiliaires. On leur expédia de suite des scouts dont le service donna entière satisfaction. Leur directeur déclara qu’ils avaient mis 2 h. 1/2 pour faire ce que d’autres n’auraient fait qu’en 5 ou 6. Un conducteur et deux scouts, le lundi matin en moins de 3 heures, remplirent vingt wagons de vêtements, dont les réfugiés avaient le plus grand besoin. On voyait avec étonnement des scouts (qui en général ne font pas très attention aux bébés), prendre aux bras des mères fatiguées des enfants qui piaillaient et s’en occuper cherchant à les amuser pendant que les familles attendaient l’arrivée du train. Un gamin fit la queue pendant 4 heures pour changer le permis (laisser-passer) d’un réfugié contre un billet de chemin de fer pour une localité dans l’îowa. Ce qui fut remarqué et qui leur fit honneur c’est que les scouts acceptèrent toutes les besognes auxquelles se dérobaient les autres sauveteurs. Par suite d’un malentendu on avait amené à la gare sept voitures, chargées de réfugiés, plusieurs heures trop tôt et le Chef fit une enquête pour en connaître la raison. Le scout Donald M’Cune s’approchant avec un beau salut fit un rapport si concis et répéta avec tant de précision les ordres qu’il avait reçus, que le Chef n’est pas encore revenu de son étonnement. Le lundi 20 Septembre, on reçut aux Quartiers Généraux de Secours par dépêche une demande de « laisser passer »

iiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiniiiiiiiMMi LE SCOUT DE FRANCE <d 11 pour les régions dévastées de la part du correspondant du « Times » de Londres. Il était déjà en route et son train parti de New-York devait arriver à 11 h. 40 à Miami. On remit le permis au scout Jesse Webster (il avait treize ans) qui devait le faire parvenir par dépêche du Bureau de l’Union Centrale à l’intéressé en cours de route. Débordés par le nombre exceptionnel de dépêches les employés l’envoyèrent à la gare mais là aussi on refusa la dépêche de Webster. Le scout se résigna à attendre le train, qui n’arriva que deux heures plus tard, à minuit. Il transmit alors son message verbalement. Voici l’énumération des services rendus par les scouts ; Premiers secours et soins. Messagerie de toute espèce. Assistance d’infirmerie. Distribution de vêtements et de vivres. Préparation et répartition de vivres dans les centres de secours. Service de surveillance de la circulation. Recherche de logement et installation de tentes pour les réfugiés et sans gîtes. Organisation des foyers pour les rendre habitables. Assistance dans les bureaux de la municipalité. Surveillance des magasins et des immeubles endommagés. Service de chauffeurs. Infirmiers-aides. Soins donnés aux nourrissons et aux petits enfants. Bref, services très nombreux. Voici ce qu’a dit le « Daily News » de Miami : « En se mettant à l’œuvre comme des vétérans les Boy-Scouts de Miami ont eu une large part dans le rétablissement de l’ordre et de la'fsécurité dans la région dévastée. En dirigeant la circulation et en permettant à la police de s’occuper de tâches plus difficiles les scouts ont mérité la reconnaissance de la ville. Ils ont travaillé comme des hommes. » Scout John Henley a reçu la médaille d’Or de la Cour Nationale d’Honneur pour avoir sauvé la vie d’Ernest Don- nellan au risque de perdre la sienne. m nous faudrait un Comité Protecteur qui nous apporte quelques secours, mais je ne puis songer à le trouver sur place où peu de chrétiens sont assez aisés et je ne veux à aucun prix me rattacher aux Troupes de l’Iraq qui sont tout ce qu’il y a de neutre au mauvais sens du mot. Ne nous trouveriez-vous pas en France quelques Troupes S. D. F. puissantes et généreuses qui consentent à quelque B. A. capables de nous venir en aide. Savez-vous s’il y a chez les Troupes de Tunis par exemple, quelques manuels techniques ou livres de chants déjà traduits en arabe ; si quelque troupe voulait en échanger, qu’elle, veuille bien écrire à M. l’abbé Jaqzan, Aumônier des « Fils de l'Eveillé », Troupe St-Pierre Martyr, Mission Dominicaine de Mossoul (Mésopotamie) Iraq. m Effectif des Associations scoutes reconnues par le Bureau international de Londres Argentine, 4,076 ; Autriche, 2,271 ; Belgique : Baden- Powell Scouts, 3,739; Boy-Scouts de Belgique, 1,570; Brésil, 3.460 ; Bulgarie, 753 ; Chili, 3,000 ; Chine, 40,250 ; Tchéco-Slovaquie, 22,787 ; Danemark : Danske Spejderkops, 6,616 ; Y. M. C. A., 3,517 ; Equateur. 2,110; Egypte, 3,000; Empire britannique, 521,147; Espagne, 22,574; Esthonie, 1,497; Etats-Unis d’Amérique, 789,923; Finlande, 3,221 ; France : Eclaireurs de France, 4,000 ; Unionistes, 7,000 ; Scouts de France, 12,000; Grèce, 3,250; Hollande, 4,914: Hongrie. 19,878; Irak, 7,834; Islande, 341 ; Italie : Giovanni Esploratori, 5,022 ; Ass. Scauttistica Cattohca, 40,000; Japon, 50,060 ; Lettonie, 3,311 ; Liberia, 359 ; Lithuanie, 1,848 ; Luxembourg : Féd. Nationale, 905 ; Féd. Jeun, cathol. 288 ; Norvège, 10,104 ; Panama, 600 ; Pérou, 5,000; Pologne, 51,615; Portugal, 998; Roumanie, 8,844; Siam, 37,413 ; Syrie, 267 ; Suède, 8,837 ; Suisse, 6,024; Yougoslavie, 2,701 ; Albanie, manque ; Mexique manque. Total : 1,666,954. dont: Chefs, 232,022; Rovers, 32,080; Scouts. 1,239,971 ; Sea-Scouts, 7,067 ; Louveteaux, 155,814. m M Nous lisons dans « The Scouter » , que la l re Troupe Esquimaux est fondée dans l’Alaska. Hors de France... et d’Europe. — De Mossoul (Mésopotamie), Février 1927. La Troupe St-Pierre, martyr, compte depuis un mois et demi, 15 scouts dont 8 feront une retraite les 5 et 6 Mars et leur Promesse le 7. J’ai fait adapter quelques chansons des S. D. F. en arabe : « Viens avec nous »... « La Route »... « C’est un petit oiseau ». Tout cela a un énorme succès. Réunion à la « Tente sublime » (ou local) tous les soirs après la classe ; nous l’avons décorée avec des cartes postales en couleur ornées de cadres en roseaux du Tigre. Le jeudi et le dimanche exercice au désert. Jeu de l’Espion comme il est expliqué dans la revue S. D. F. par la Troupe Roland, Jfuillet 1926, page 6, ou recherche d’un objet avec jeu de piste, puis la signalisation avec tous les éléments de la patrouille dispersés deux par deux. Le télégraphe est généralement placé au haut des remparts de Ninive qui se voient de très loin et d’où le Chef de Patrouille dirige les recherches de ses hommes, mais le sémaphore ne rend guère. Les enfants sont fous de ce jeu et les Arabes nomades qui ont leurs tentes tous près lies ont plusieurs fois accompagnés pour poursuivre! une piste. Il y a donc en quelques mois beaucoup de travail fait ; nous avons nos chants, j’en aurai quelques-uns encore et surtout le chant de la Loi avec la Promesse pour refrain ; les actes officiels sont traduits, le matériel s’acquiert petit à petit. C’est évidemment ce qui laisse le plus à désirer ; il LA CHARRETTE DE TROUPE Facilement tirée par la troupe, elle porte sacs, tente, matériel, etc... et permet aux Scouts de marcher librement.

f/ftQ.O. 2ïl — La Hutte n’est pas le Q. G. — Le Q. G. n’est pas la Hutte. — Le Scout de France n’est ni la Hutte, ni le Q. G., etc... Veuillez donc toujours, si vous n’utilisez qu’une seule enveloppe, mettre à l’intérieur autant de jeuilles distinctes qu’il y a de services ou mieux autant d’enveloppes distinctes portant le nom du service. [S. D. F. abonnement. — Assurance. — Cotisation], m La Hutte déménage. au sens propre du mot], le Trésorier nous fait donc savoir que les versements effectués au compte de la Hutte lui resteront acquis et que ceux destinés à la Hutte versés par erreur au compte 375.39 seront refusés par la Poste. Donc rappelez-vous que le Q. G. n’est pas la Hutte et que l’Administration des Revues est au Q. G. (C. C. P. 375.39). m Les changements d’adresse ne sont effectués que s’ils sont accompagnés de 1 franc (si possible avec la dernière étiquette). Alsace . 3 e Mulhouse. — Troupe bien jeune, puisque fondée en Août dernier, mais troupe qui promet ; les résultats suivants obtenus le dernier mois le prouvent : 1 première classe, 3 seconde classe, 6 badges. Le 19 Décembre fut investi l’A. S. M. et 2 novices firent leur Promesse. Le 23 Janvier, la Troupe a offert aux parents et amis des scouts une fête très réussie. Furent très goûtées les fougueuses escalades d’un pacifique éléphant. Etaient présents les Commissaires Renard et Schmitt et l’Aumônier de Sélestat. 2 e et 3 e Strasbourg. — Notre fête scoute fut donnée le 13 Février devant une salle comble. Elle fut un succès complet. Au programme figurait le « Médecin malgré lui » (1 er acte) de Molière, une saynète : « Ah ! si j’étais Professeur », et un chant mimé qui a été bissé : « Les étrangers chez nous ». Mais le « Clou » de la soirée fut sans contredit la Revue St- Maurice où l’on passait en revue tous les événements de la troupe depuis le camp de Chamonix jusqu’au déménagement et emménagements de nos Aumôniers. Le tout agrémenté de chansons inédites, « créées et interprétées par les scouts », comme disait le programme. Pendant l’entr’acte, on procéda à l’adjudication de deux tableaux signés et gracieusement offerts par le Chef Ritleng. Ajoutons que les Guides de France de St-Maurice se firent les actives collaboratrices des scouts en vendant des billets de tombola. Une mention spéciale revient à Mlle^Guitard qui tint le piano pendant les entr’actes et la revue. Beau succès que cette fête à laquelle assistèrent M. le Chanoine Rhein, curé de St-Maurice, M. l’abbé Wenger, Aumônier des Guides, les Chefs Christ, Ritleng, Renard, Ernest Schmitt et Rieger. Et à présent que nos caisses sont de nouveau alimentées, les scouts vont se remettre au travail et faire de leur mieux pour préparer leurs prochains camps. D’ores et déjà on parle d’un Concours que la réunion des premiers Chefs achève de mettre sur pied. Lorraine . A l’occasion du Carnaval, les élèves du Petit-Séminaire de Mont igny font donné une séance récréative : une pièce scoute figurait au programme. Cette pièce, composée par l’un des maîtres de cet établissement, a mis en valeur toutes les richesses de l’idéal chevaleresque du scoutisme. Les acteurs ont merveilleusement rendu les plus beaux chants de la Fédération des scouts catholiques de France. Ils ont été très applaudis. Mgr Pelt, évêque de Metz, qui présidait cette fête, a pris la parole à la fin du spectacle. Sa Grandeur a félicité tous ceux qui avaient contribué au succès de cette réunion, soulignant tout particulièrement la très belle interprétation de la pièce scoute. Monseigneur a dit aux petits séminaristes qu’ils sont ses fils de prédilection et qu’ après eux viennent les scouts de France, qui ne manquent pas une occasion de manifester leur filial attachement à leur Evêque et de « servir », suivant leur loi. Dieu, l’Eglise et la Patrie. Puis, Sa Grandeur a commenté, avec éloquence, la loi scoute et tous les trésors qu’elle renferme. L’auditoire, dans un religieux silence, écoutait avec passion ce magistral exposé, d’où semblaient sortir des lumières nouvelles et puissantes. Et lorsque Monseigneur a dit : « Je suis heureux que l’esprit vivifiant du scoutisme soit ainsi entré parmi vous », un tonnerre d’applaudissements a fait écho à cette parole d’Evêque. Dimanche dernier, à Nancy, les troupes scoutes de Lorraine ont répondu à l’invitation de M. l’abbé de Morlain- court, secrétaire particulier de S. G. Mgr de la Celle, pour assister à la promesse solennelle des scouts de la Troupe Sainte-Thérèse de l’Enfant Jésus, dont il est l’aumônier. M. le chanoine Prévôt, Aumônier diocésain des Scouts de France, a apporté aux scouts les bénédictions et les remerciements de Monseigneur l’Evêque de Nancy. M. le chanoine Thirion, Aumônier diocésain des Scouts de France à Metz, était accompagné du Commissaire de la province de Lorraine et du Commissaire du district de Metz. Le Commissaire de province d’Alsace ei son assistant avaient aussi répondu à l’invitation. En présence de leurs parents, de leur Aumônier et de leurs chefs, les petits scouts de la Troupe Saint-Thérèse, tous élèves du Lycée Henri-Poincaré, de Nancy, ont promis, sur leur honneur, « de servir de leur mieux Dieu, l’Eglise et la Patrie,

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiMiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimir Placide, l’Assistant R. S. Cigale-Laborieuse reçoivent d’abord la Promesse des futures Cheftaines Déchaintre et Nomblot et de l’Assistante Pinto (4 e scout de sa famille en attendant... la cinquième !), puis la Promesse des douze petits loups, les six blancs et les six gris. Ce sont les louveteaux de la l ro Creusot qui procèdent à l’admission de leurs cadets. Est aussi présent M. l’abbé Lapierre, futur Aumônier de la Troupe puisque M, Moreau nous quitte, hélas ! appelé à la direction de la maîtrise de la cathédrale St-Vincent de Châlon : un jeune sizenier lui présente les adieux de la Meute née grâce à lui. Cependant que, sous la direction des Routiers et de leur C. P. Castor, les scouts continuent les compétitions interpatrouilles où les Cerfs semblent l’emporter et où Coqs et Aigles se suivent de près. Ainsi va, tout doucement, de progrès en progrès, la 2 e Troupe de la Tribu des « gueules-noires »... Hibou. Normandie , Mgr de la Villerabel reçoit la promesse de la Troupe René Le Bertre Une cérémonie fort émouvante, en sa parfaite simplicité, s est déroulée, hier après-midi, à l’Archevêché, dans le cadre majestueux de la salle des Etats. Devant de nombreux amis des Scouts de France, parmi lesquels on remarquait MM. les abbés Santais, secrétaire général des Œuvres ; Maubec, curé de Saint-Jean-Eudes ; Prévost, professeur à l’Ecole supérieure de Théologie ; Jean Périer, professeur à l’Institution Saint-Joseph du Havre ; Mollet, Hébert et Capet, Mgr de la Villerabel a reçu la promesse des membres de la troupe René Le Bertre, créée tout récemment pour grouper les élèves des établissements d’enseignement secondaire de Rouen. Les Troupes de Rouen : Philippins, Saint-Vivien, N.-D.-de- Lourdes, du Plessis-Grénédan (Sapins) — cette dernière accompagnée de ses « louveteaux », sous la conduite d’une cheftaine ; et les délégations des Troupes havraises : Institution Saint-Joseph, Bourjade, Saint-Dominique, formaient, au milieu de la salle, un grand carré où se tenaient Tisserand, Chef de district, et le Commissaire Matte, de Dieppe. A 1 arrivée de Mgr de la Villerabel, qu’accompagne le R. P. Héret, aumônier diocésain, les jeunes garçons de la naissance « cinquième de Rouen » entonnent un chant scout de belle allure. Le R. P. Héret prend le premier la parole, pour remercier l’archevêque de Rouen de l’appui cordial et des précieux encouragements qu’il a toujours donnés au scoutisme catholique. Il se réjouit d’accueillir aujourd’hui des élèves de l’enseignement secondaire public ou libre, et félicite les artisans de cette nouvelle conquête : les dévoués Aumôniers Louvel et Levée ainsi que le Chef de district Tisserand, « admirable apôtre du scoutisme ». S’adressant ensuite aux postulants, il définit en termes élevés le programme de vie qu ils vont s’engager à suivre désormais. Trois mots le résument : franchise, dévouement, pureté. C’est l’idéal même de la chevalerie. Les nouveaux scouts reçoivent alors la bénédiction de I archevêque. On leur remet le bâton et le chapeau. Après avoir recité à haute voix la « loi scoute », ils prononcent la promesse solennelle et le chef de district les déclare admis. Le C. D. Tisserand ajoute quelques paroles vibrantes pour souligner la portée religieuse et morale de l’acte qui vient de s accomplir. Enfin Mgr de la Villerabel résume éloquemment les enseignements de cette belle et simple cérémonie. II montre dans le scoutisme, qui aguerrit tout à la fois le corps et 1 âme des enfants, l’utile complément de l’éducation trop exclusivement intellectuelle dispersée dans nos écoles. L’archevêque de Rouen termine en évoquant l’héroïque mémoire de 1 abbé René Le Bertre, élève du séminaire de Rouen et martyr de la guerre. Les scouts de l’enseignement secondaire voudront se montrer dignes d’un si noble patronage. Provence . X a Marseille, Troupe Bayard. — Deux patrouilles, treize scouts. Deux jeudis par mois, sortie de l’après-midi ; les deux autres jeudis, réunions de patrouilles. Le 3 e dimanche du mois, sortie de la journée. De temps à autre, les C. P. remplacent la réunion de patrouille au club par une sortie de patrouille. Un concours de troupe vient de se terminer qui portait sur la tenue et les rassemblements (rapidité et silence). Etaient prévus pour le concours certains grands jeux, notés non d’après le résultat, mais d’après la tactique employée et la conduite des scouts dans le jeu (le silence surtout). Noël 1926 : La X e Marseille a eu la joie et l’honneur [d’être invitée par le Renard silencieux au Rally toulonnais de la Montjoie. Comme on ne débourse pas 36 francs de train pour douze heures, nous restons le 26 au soir à Toulon, où nous sommes enlevés par des familles de scouts. Nous tenons à les remercier, par l’entremise de la Revue officielle, de leur très cordiale hospitalité. Le 27 Décembre, nous visitons Toulon et les alentours ; nous goûtons des voyages en mer ; les ports, l’escadre, la défense côtière, l’arsenal, le musée de la marine ont été l’occasion de pas mal de leçons. Le 24 Février, Promesse scoute de notre futur A. S. M. : Castor noir. Touraîne . Une affiliation de troupe à Selles-sur-Cher Une fête toute familiale avait lieu à Selles-sur-Cher, le dimanche 19 Décembre, à la salle paroissiale, pour l’affiliation officielle de la troupe Ste Jeanne d’Arc (l re Selles-sur- Cher) à la Fédération des Scouts de France. La nouvelle troupe était entourée, comme il convenait, de protecteurs et de parrains : le Commissaire de Province, Louis Doliveux, l’Aumônier diocésain, M. l’abbé Rabier, le R. P. de Pouyade, Aumônier de la 1 re Tours, avec une délégation, M. l’abbé Vinet, Aumônier de la 3 e Blois, retenu par la grippe, s’était fait représenter. Tous voulaient faire fête à la nouvelle troupe et à son dévoué Aumônier. Devant M. le Doyen qui présidait, entouré de l’élite des familles de la paroisse, le C. D. Louis Doliveux esquissa les grandes lignes du Scoutisme, montrant qu’il y avait là une méthode d’éducation aussi séduisante qu’efficace pour les garçons. Puis se déroula le cérémonial de l’affiliation, que tous suivirent avec attention, et qui se termina par un mot de l’Aumônier diocésain, rappelant les bénédictions et encouragements du Saint-Père pour tous les scouts catholiques — et aussi de S. G. Mgr Audollent, pour toutes les Troupes de son diocèse, — et félicitant M. le Doyen et M. l’Aumônier de la Troupe Ste Jeanne d’Arc, pour la nouvelle fondation. Une charmante comédie inédite, et dont on n’avait pas besoin de chercher bien loin l’auteur, des chansonnettess morceaux de violon, etc., par les petits scouts, puis des vues rappelant le camp de Noirmoutiers, évocateur de souvenirs agréables, tout parfumés de brise marine, de l’odeur de- pins, tout pleins de soleil et de grand air... Un film d’aven, tures dans le Far-West, et, pour terminer, un mot aimable pour tous de M. le Doyen, qui félicite M. l’abbé Jollet de son'zèle.et se plut à dire tout l’espoir qu’il fonde sur laTroupe Ste Jeanne d’Arc. Un témoin. Marc Vanni.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiji|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!i LE SCOUT DE FRANCE < 15 « Ile-de France. Comme l’an passé les trois fédérations françaises de scoutisme ont été invitées par le « comité de la flamme du souvenir » à rallumer la flamme de l’Arc de Triomphe. Le 1 er Avril à 17 heures, les délégations se sont rendues place de l’Etoile. C’est un orphelin de guerre Scout de France qui accomplit cette année le geste symbolique au milieu du recueillement général. Les Q. G. en ballade. — Le Chef-Scout est en tournée scoute dans le sud-est, à l’heure où s’imprime cette revue il est déjà passé à Avignon, Arles, Toulon et Nice, et remonte vers Aiguebelle où sous les beaux ombrages avoisinant la Trappe les scouts de la Drôme font un camp régional. — Le Hibou pacifique, Commissaire de Macédo, adjoint du Chef, est également aux environs de Toulon. — Loup blanc, secrétaire général, revient' d’une tournée Bourges-Montluçon-Chateauroux... Il a pu saluer dans cette dernière ville les prémices de la l re troupe du diocèse de Bourges, autorisée par S. G. Mgr l’Archevêque. — En arrivant de Châteauroux, il est parti dans l’Aisne donner une conférence aux parents et amis des Scouts de France de cette ville. Il y a là-bas une très belle petite troupe qui part dans de bonnes conditions et qui a un bel avenir devant elle. — Le P. Sevin, venant de Lille, a passé quelques heures au Q. G., allant s’installer à Chamarande pour le cours de Louvetisme qui est archi-comble ! Il a fallu refuser des candidates et des candidats. Un Chevalier à Versailles Le 23 janvier dernier, Olivier Beau, de la l re Versailles, a été adoubé Chevalier de France, par son frère le commissaire Francis Beau, en présence de Sa Grandeur Mgr Roland- Gosselin, évêque coadjuteur de Versailles, qui avait bien voulu mettre les salons de l’Evêché à la disposition des scouts pour cette belle cérémonie scoute. Etaient présents M. l’abbé Richaud, aumônier diocésain des S. D. F., M. le curé de Notre-Dame, la famille du nouveau Chevalier, quelques familles amies, les scouts des Troupes Pierre-Gridel, des délégations des autres troupes de Versailles, et L. Goualle, secrétaire général du Mouvement. Les parrains furent deux Chevaliers de la 3 e Paris, la plus ancienne troupe parisienne, et la très belle cérémonie se déroula selon le rite habituel rénovant complètement la cérémonie de l'adoubement du Chevalier au temps de la première Chevalerie. Il y a lieu de remercier ici très sincèrement et très filialement Sa Grandeur d’avoir bien voulu présider cette cérémonie. Elle n’a pas caché sa joie et le réconfort qu’Elle y trouvait et Elle a adressé aux scouts présents une allocution très bienveillante.’ La cérémonie finie Monseigneur est revenu au milieu de ses scouts et a adressé la parole à chacun, se faisant présenter les chefs. Le chant du Va Scout de France et le ban des_Chevaliers l’ont salué au départ. MARIAGES Nous sommes heureux d’annoncer les fiançailles du Chef Troisgros S. M. Troupe Ile St-Denis avec Mlle Simone Fleck Chef d’Equipe à la 4 e Cie des Guides de France. CORRESPONDANCES Vincent Pasteau, 13, avenue de Villars, Paris (VII e ), demande à correspondre avec des personnes désirant vendre des « Scout de France » qui sont actuellement épuisés. m Je désirerais correspondre avec un scout catholique anglais. Marc Moreau, 86, Boulevard Béranger, Tours (Indre- et-Loire). m Scout catholique portugais désire correspondre avec un scout de France de 14 ans environ, étudiant et connaissant la musique. Arnaldo, Fauto, Albegaria e Souza, Largo da Formiga, 24, Porto (Portugal). M Un scout de France désire correspondre avec un scout anglais de Londres (15 à 17 ans) parlant français. Répondre à : M. de Kœnigswarter, 11, bd Wilson, Strasbourg, France. M Scout de France demande correspondant scout catholique anglais, lycéen, 14 ans environ. Ecrire directement à : P. Bérille, 59, avenue de la Motte- Picquet, Paris (XV e ). m Chef S. D. P. Pèlerin de Rome 1925, désirerait correspondre avec Chef Catholique Britannique dans l’enseignement si possible. Jj A. Faivre, 4, rue des Mariniers, Epernay (Marne). Prions pour le repos de l’âme de : Mme Boyer, mère de M. ( • J l’abbé Boyer, Aumônier de la l re Troupe '—S de Carcassonne. — de M. l’abbé Spiers, ex-Aumônier et fondateur de la l re Boulogne-sur-Mer. — de M. Tremeau, père du scout Tremeau de la Patrouille du Loup, l re Troupe de Puteaux. — de Mme Liotier, mère d’un scout de la J re Troupe du Puy. — de M. Ketterer, père du C. P. Yves Ketterer de la 25 e Paris. — de Alfred Pottier de la 1 re Roubaix. — de Mme Etienne Coignet, père de M. Jules Coignet, membre du Comité Directeur de la Troupe d’Arles et grand- mère du scout du même nom. — Pierre Bonnet, scout, 1 0 Maison-Alfort, Troupe St- Rémy, 20 mars 1927. H Envoyez-nous avant le 5 mai les compte- rendus de vos camps de Pâques si vous voulez en faire profiter vos petits frères. H Lire le mois prochain l’interview du Chef Scout.

Ordre. — Rapaces. Famille. — Falconidés. Régions. — F. : Europe, Asie en hiver, Méditerrannée ; G. : Nord Europe. Plumage. — F. : gris clair ; taches foncées. — G. : taches noires. Espèces. — F. : pèlerin, hobereau, émerillon. — H. : blanc, Norvège Cri : Très perçant : traïac. Taille. F. : mâle : 44 cm. ; envergure, 58 cm. ; femelle, 58 cm. — G. : 55 cm. Aire. — Lieux rocheux, arbres élevés. Qualités. — Force, courage, agilité. Défauts. — Nuisible, méfiant. Nourriture. — F. : oiseaux pris en plein vol. — G. : oiseaux de mer ou rongeurs. Mœurs et coutumes. — Vit surtout en forêt, sert à la chasse, fond verticalement sur sa proie, ailes longues. Le Ciel de Mai Au Nord, nous avons la Grande Ourse. Cassiopée, la Petite Ourse et Andromède se trouvent sur la ligne qui descend de l’horizon. Nous avons à droite le Cygne, la Lyre avec Véga son étoile de première grandeur. Hercule et le Dragon. A gauche, le Cocher avec la Chèvre (ét. de 1 re gr.), les Gémeaux, le Taureau, encore visible en partie et enfin l’étoile double 61 du Cygne dont les deux composantes 61 et 61a sont de 5 e grandeur. Au Sud nous avons la Chevelure de Bérénice, la Vierge et VEpi (ét. de l re gr.), au-dessus le Corbeau, un peu à droite la Coupe, VHydre, dont on ne distingue qu’une étoile de 2 e gr. Puis nous avons le Petit Chien avec Procyon (ét. de l re gr.), enfin le Lion avec Régulus (ét. de 1 re gr.) et le Bouvier avec Arcturus, belle étoile de première grandeur qui accuse un éclat rouge du fait que cette étoile se trouve dans l’ère de déclinaison et de refroidissement. 5 LE CONCOURS NATIONAL D’ABONNEMENTS Ce grand Concours a pris fin en Février dernier. De très bons résultats se sont trouvés modifiés par le contrôle, car les nouveaux abonnés seuls sont entrés en ligne de compte. Voici les résultats pour ne mentionner que les trois premières troupes : 1° — 23 e Paris. Troupe Massillon, 146 nouveaux abonnés. 2° — 28 e Paris. Troupe la Madeleine, 63 nouveaux abonnés. 3° — l rc Lille. 37 nouveaux abonnés. Les prix seront envoyés aux S. M. de ces vaillantes troupes. Les Planètes : Vénus et Mars, étoiles du soir, sont visibles à l’Ouest jusqu’au moment de leur coucher un peu avant minuit. Jupiter n’est visible que dans les premières heures du matin. Saturne d’autre part est visible toute la nuit. 1 er Mai : Vénus se lève à 6 h. 16, passe au méridien à 14 h. 22, se couche à 22 h. 28. 15 Mai : Se lève à 6 h. 27, passe au méridien à 14 h. 39, se couche à 22 h. 51. 1 er Mai : Mars se lève à 7 h. 46, passe au méridien à 15 h. 54, se couche à 0 h. 02. 15 Mai : Se lève à 7 h. 32, passe au méridien à 15 h. 34, se couche à 23 h. 36. 1 er Mai : Jupiter se lève à 3 h. 12, passe au méridien à 8 h. 56, se couche à 15 h. 20. 15 Mai : Se lève à 2 h. 20, passe au méridien à 8 h. 8 ; se couche à 13 h. 56. 1 er Mai : Saturne se lève à 21 h. 13, passe au méridien à 1 h. 38, se couche à 6 h. 3. 15 Mai : Se lève à 20 h. 10, passe au méridien à 0 h. 35, se couche à 5 h. 0. 5 LE CONCOURS DE DESSIN Les prix suivants ont été décernés aux meilleures séries de dessins : Un 1 er prix au scout René Krummenadier. — Strasbourg. Un 1 er prix au scout Charles Schoch — IV e Strasbourg. Un 2 e prix au scout Lucien Straub —1 er Saverne. Un 3 e prix au scout Camille Roman — Lyon. ' Le jury composé des Commissaires Georges Christ, Georges Ritleng, Jean Renard, Ernest Schmitt, n’a pas cru pouvoir décerner le prix d’honneur ni attribuer d autres prix aux envois non mentionnés.

CHEZ PLON VIES HÉROÏQUES BELLES AVENTURES J. d’ARNOUX. — Paroles d’un revenant. .. .. .. .. .. 20 fr. R. BAZIN. — Charles de Foucauld : Explorateur du Maroc, Ermite au Sahara .. .. .. .. .. .. .. . .. .. 24 fr. H. BORDEAUX. — La nouvelle croisade des Enfants .. .. .. 20 fr. José GERMAIN et SAINT-FAYE. — Un Fils de France : Le Général Laperrine .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 20 fr. Gilbert GILE. — Le Raid merveilleux de Pelletier-Doisy .. 24 fr. G. -M. HAARDT et L. AUDOUIN-DUBREUIL. — Le Raid Citroën : La première traversée du Sahara en automobile. .. .. .. .. 24 fr. R. P. HUC, — Souvenirs d’un voyage dans la Tartarie, le Thibet et la Chine. Dans la Tartarie .. .. .. .. .. .. .. .. .. 24 fr. Dans le Thibet. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 24 fr. H. de KERILIS. —' De l’Algérie au Dahomey en automobile .. 24 fr. R. P. LEKEUX. — Maggy 20 fr. Sainte Marie PERRIN. — La belle vie de sainte Colette de Corbie 20 fr. MONTGOM. Mac GOVERN. — Mon voyage secret à Lhassa .. .. 24 fr. REYNÈS-MONLAUR. — Sainte Geneviève (SUR ALFA) .. .. .. 24 fr. F. OSSENDOWSKI. — Bêtes, Hommes et Dieux .. .. .. 24 fr. — L’Homme et le mystère en Asie.. .. .. 24fr. — De la présidence à la prison .. .. .. 24 fr. Comte J. du PLESSIS. — La vie héroïque de Jean du Plessis, commandant du Dixmude .. .. 24 fr. S. SMILES. — Self-Help 20 fr. R. SURCOUF. — Un Capitaine corsaire : R. Surcouf .. .. .. 24 fr. X. — Le Diable blanc de la Mer noire.. 20 fr. CHACUN DE CES VOLUMES PRÉSENTÉ SOUS RELIURE TOILE DE COULEUR AVEC FERS OR OU ARGENT

'ĂSSSSSSSSSSSSSjrSSSSSSSSjrS'SSSSSSS'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSfSSSSSSSSSSSSSSSSSSS^ s t t. CjeuxJeot La Grande Marque Nationale ModĂšles pour Hommes, Dames, GarĂ§onnets, Fillettes â Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT Ă  BEAULIEU (Doubs) Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-ArmĂ©e - PARIS Agents dans toutes les villes 1 1 ysssssssssssssssssssssssssssssssssssssss/ssssssssssssssssssssssssssssssrsssssssssssssssssssssssssssssssssTsJĂź

GAI, FRANC, DÉBROUILLARD VOICI PIERROT le grand Journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de FA mi Pierrot , des Roman» d’aventure» passionnants, des dessins amusants, des T ravaux manuels et de îa Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours* ete. ABONNEMENT DTJN AN (52 numéros) ; 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, I, rue Gazan, Paris (I4*)« mSfat ■ m3Sjf» Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre sendee, à se tirer d'affaire partout, et à tirer parti de tout.