■ 1 er NOVEMBRE 1931 | N° 14*

Voir Sommaire au verso de la couverture. MÆ SCOUT DE FRANCE Photo Jos Le Doaré POURQUOI ? Acheter l.OOI journaux, payer 1.001 périodiques, alors que pour 15 francs le “ Scout” te donne tout ce qui t’intéresse et t’apportera tout ce que tu as besoin de savoir ... si tu t’abonnais ...

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiimmmiim LE SCOUT DE FRANCE « 485 Photo Pedebidou petite fête intime nous le Commissaire Thiel le 14 juillet était également le jour de la FêteNationale française et les Suédois ne l’oublièrent point. Dans la matinée, déployant son drapeau bleu croisé d’or, musique en tête, jouant la Marseillaise, une délégation vint porter au camp français un bouquet de fleurs Vue du Camp bleues, blanches et rouges. Elle était conduite par le Commissaire international, M. Sten Thiel, qui prononça quelques mots.Les Français, très émus, remercièrent leurs frères Suédois de leur geste si délicat, si touchant, et les deux chefs échangèrent l’accolade. Ce même jour, un déjeuner au Consulat de France réunissait les scouts français autour du Consul et de Mme Cari Westrup. Deux toasts furent portés, l’un à la France et à la prospérité de notre mouvement, l’autre à la santé de S. M. le Roi de Suède. Du balcon « Sent cirkeln » Fermez le cercle ! LÀGRET 1951 du Consulat où flottait un immense drapeau français, nous assistâmes ensuite au défilé des scouts de Kul- la, entrant dans Hâlsingborg pavoi- sée en leur honneur. Tous, au passage, nous saluèrent avec enthousiasme. Le soir, enfin, au Ledare - mâts du camp, une réunissait encore, avec et quelques Suédois, autour d’un^magnifique gâteau orné de drapeaux tricolores et portant l’inscription: «Vive la France ! » Il nous avait été offert par Mme Frithiof Molan- der, mère du jeune E. U. suédois. Moustique, dont nous^ avons déjà parlé, Maurice de Lansaye. (A suivre.) iiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiimiiiiiiiiiiiiiiininniiiiiHiiiiiiiimiiiiiHmiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiiiiiimiiiimiiHiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiii 11 Novembre Chaque année, le jour de l’Armistice, la l re Ar- genton-sur-Creuse confectionne une croix scoute de fleurs et de verdure que la Troupe, en ordre, porte à travers la ville jusqu’aux monuments aux morts vainqueurs de la grande guerre. Elle la dépose au milieu des autres fleurs avec ses prières. N’est-ce pas une belle coutume de Saint-Martin à généraliser ? LISEZ Un livre vient de paraître sur Y Evangile (1). Ecrit par /’ AbbéEscoJfier, archiviste- paléographe, Aumônier des Troupes Roland (Cours St-Louis). C’est un livre excellent pour préparer la badge d’évangéliste. Après une introduction qui offre un aperçu très intéressant des problèmes relatifs aux Evangiles, M. l’Abbé Escoffier présente la Vie de Notre-Seigneur d’après un plan pédagogique en 6 parties. Les notes sont nombreuses. A la fin du volume, on trouve un glossaire des noms difficiles et des noms propres. Plusieurs tables achèvent de faire de cet ouvrage un instrument de travail commode et adapté à l’âge, à la curiosité, à la culture de nos garçons. R. M. La croix scoute fleurie de la l re Argenton-sur-Creuse (1) L’Ecangile, par M. l’Abbé Escoffier, — Alexis Redier, 11 rue de Sèvres. — Un volume cartonné : 13 fr. ; broché : 11 fr.

486 ^ I F, SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiiliiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiifiiiiimmiimmiiiiiiHiiiiiiiiiuiiHiiiiii Photo 5 e Paris Mon cher François, J’ai profité des loisirs que m’ont laissés ces vacances, pour relire les derniers Scouts et particulièrement la rubrique « A toi, C. P. » ...il m’a semblé que, parmi les sujets non traités — et ils sont forcément nombreux, comme on peut le déduire en considérant l’intérêt de notre charge de C.P.— il en était un, capital celui-là, d’un certain point de vue que nous ne pouvions pas, nous, tes conseillers anonymes, te laisser ignorer plus longtemps: l’influence morale du C. P. C’est donc de cela que je voudrais t’entretenir aujourd’hui. Le but du scoutisme, nous apprend l’examen d’aspirant, est « de former des scouts, c’est-à-dire des garçons incapables de mentir, fidèles à leurs engagements, débrouillards et pleins d’initiative, n’ayant pas peur des responsabilités, dévoués, toujours prêts à rendre service, bons chrétiens et bons citoyens... » ce que B. P. dans la préface de son « Scouting for boys », synthétise de quatre mots : caractère, habileté, santé, service, à condition de ne pas omettre, non plus, la formation religieuse. Or, tu as pu t’en rendre compte, depuis les quelques mois que tu exerces ta fonction de C.P. et on a dû souvent te le dire, le rôle d’un C. P. est essentiel, car c’est de lui, et de lui seul à peu près que dépendra la bonne marche de la Patrouille, donc de la Troupe et j’entends par Patrouille qui marche bien « une Patrouille dont tous les éléments sont unis pour progresser à tous les points de vue : autrement dit, le progrès général par l’union des progrès individuels. » Mais le rôle du C. P. est capital, te disais-je?... C’est qu’il peut avoir parfois à provoquer, à guider même souvent tous les efforts de ses scouts. Ce rôle qu’il doit exercer, on t’en a dit un mot déjà, dans les domaines physique et technique, il doit également l’exercer dans le domaine moral. Pour y parvenir, il doit utiliser avant tout, l'influence de son exemple. Un C. P. qui veut avoir de l’influence, doit avoir du prestige, et le prestige s’acquiert si on a de^la volonté, je dirai presque : dans la mesure oiTon le veut. En s’entraînant à avoir de la décision, en ne craignant pas même d’être audacieux à l’occasion, en ayant le côurage des responsabilités, un C. P. A TOI, C. P. qui a de l’imagination et une imagination vraiment créatrice, mais a conservé éminemment ce qu’on appelle « le sens pratique », qui, en un mot, sait persuader et se faire suivre, si exigeant qu’il soit — et il faut l’être — un C. P. comme celui-là a du prestige, il saura se faire obéir presque sans avoir d’ordres à donner tant il paraîtra à ses scouts naturel de faire ce qu’il demande. Mais, pour que cette influence soit efficiente, il faut que l’exemple que le C. P. donnera nécessairement du fait même qu'il est influent soit pleinement scout. C’est pour cela qu’un C. P. qui ne commence pas par s’appliquer à faire de la loi scoute une réalité de tous les instants, n’a rien d’un C. P. Il doit s’efforcer de montrer non pas par des discours ou même par quelques faits au hasard, mais par l’exemple de sa vie quotidienne, en dehors aussi bien que pendant les réunions, ce qu’est l’esprit scout, c’est-à-dire comme je l’ai entendu définir par notre cher « Vieux Loup » il y a quelque temps déjà: « envers Dieu : un esprit de foi, envers le prochain : un esprit de dévouement, envers nous : un esprit d’honneur ». Pourquoi, me demanderas-tu, pourquoi le C. P. doit-il être aussi exigeant avec lui avant de l’être avec les autres ?... Tout simplement parce que, disait le Maréchal Foch « on ne donne que ce que l’on a, on n’enseigne que ce que l’on sait, on ne réussit que par ce que l’on vaut ». Voilà, mon cher François, ce qui est essentiel, pour remplir sa mission de Chef de Patrouille. Si tu as cette influence dans ta Patrouille, ne t’étonne pas si tes scouts viennent te demander des conseils : ce ne serait que naturel ; aussi, n’hésite pas à leur en donner, voire même, si tu crois qu’ils t’en sauront gré et tâcheront de les suivre, va au devant et dis-leur ce en quoi ils dévient et dis-leur ce qu’il faut faire; un conseil d’ami, a fortiori, un conseil venant de toi qu’ils aiment sûrement, peut leur faire un bien énorme. A condition d’avoir du tact, tes conseils porteront, mais, je t’en supplie, évite de tomber dans le sermon, tu perdrais tout crédit auprès de tes scouts, c’est pourquoi je te dis avant tout et par-dessus tout, donne l’exemple... Il t’arrivera certainement, au cours de ta charge de C. P. des difficultés : ne t’en effraie pas, réjouis-t-en même, car rien n’est plus éducateur que la difficulté... ainsi, au lieu de crier sur les toits que tu es le plus infortuné des C. P., commence donc par circonscrire le mal afin qu’il ne fasse pas tache d’huile et puis, recherche la cause : bien souvent le remède apparaîtra de lui-même et... tu n’auras plus qu’à l’appliquer. Sois prudent : on n’ouvre pas une âme comme une porte ; on y entre encore moins par éffraction. Sois discret. Tu as un peu charge d’âmes. Mais de ces âmes, d’autres^aussi que tu connais bien sont plus directement chargés. Sache recourir à leur influence et à leur r autorité. Bien souvent, les difficultés viennent de ce

490 > LE SCOUT DE FRANCE amiiimiiimmiiimiiiiimiiiiim minuit iimiiiiiiiiiiiiiiiiitmmmiiiimmmHHi? hauteur, car le paysage se déroule avec lenteur, nous traversons un nuage et il nous semble être dans ùn brouillard épais comme en montagne, puis tout s’éclaircit à nouveau. Je vois l’aile de l’avion qui coupe le haut du ciel et cela me rappelle le cinéma. Je rêve un peu, et ne me lasse pas de regarder au travers de l’atmosphère si transparente pendant que le temps s’écoule, puis il me semble que tout près de nous et en dessous j’aperçois des arbi es ! J’en éprouve inconsciemment une assez vive impression peu agréable ; si nous descendons pourtant c’est que nous arrivons, je regarde ma montre, il y a en effet deux heures que nous sommes partis et 500 kilomètres ne demandent pas plus de temps à être parcourus dans un avion de cette envergure. Je me penche près du hublot, et j’aperçois l’eau du lac, tout près de nous, nous frôlons l’eau, nous rebondissons et enfin nous nous posons sur l’eau qui ralentit immédiatement notre élan. On m’avait tellement dit que la descente provoquait des sensations désagréables que je reste tout étonné ; mais déjà le capitaine nous ouvre la porte et nous montre le chemin pour gagner les embarcations qui nous attendent. Nous transbordons nos sacs, nos bagages, et nous gagnons la terre. Un camion est là qui charge tous nos impedimenta. En route pour la gare -— et pour 5 jours et 5 nuits de chemin de fei ! D r Henry Deschamps, Cre Assist. d’Ile-de-France, de la Mission P. Coze. SUITE DU CARNET DE ROUTE 21 août. Le D r Deschamps et Louis Chaix sê sont « envolés » ; émotion, notre camaraderie en est toute désemparée, nous pensons déjà au mot de « Retour », mais il faut continuer... Des Indiens nous invitent chez eux au lac Canot. On prépare un raid, il devra être suivi au retour d’une autre visite : la mission de Beauval et d’un autre raid fructueux en résultats et en aventures : le lac Poule-d’eau. Tant d’heures, aux péripéties variées, ne peuvent être contées en quelques lignes. Du raid au lac Canot, disons ici qu’il fut une rude expérience des méthodes scoutes, le temps se gâta sérieusement et la mission fut bloquée sans pouvoir songer à mettre son canot à l’eau. Le dimanche, l’église est remplie par la tribu, le chef debout lit la messe... Là le prêtre ne vient qu’une fois l’an. Femmes et hommes prient en commun et chantent les louanges du Seigneur ! Emouvante cérémonie ! Nous évoquons les coins de campagne française, eux aussi sans le secours] de l’apostolat. Là-bas, si loin, au fond de la forêt de Rouquette, de Jack London et de Curwood, voir le chef aux longs cheveux s’agenouiller devant la croix. Entendre les Sqüaws aux châles colorés, sur les airs des cantiques de chez nous, honorer en langue « crise » la Mère de Dieu... La nourriture vient à manquer. Nous mangeons exclusivement le poisson blanc que des Indiens nous apportent. II fait froid. Nous sommes dévorés par les puces et toujours prisonniers. Au troisième jour, à la première accalmie nous nous hasardons courageusement. Nous traversons non sans peine à travers de fortes vagues en écopant notre embarcation comme nous pouvons. Sur l’autre rive nous trouvons de la viande : cuisse de chevreuil sur laquelle nous nous jetons. Retour à l’Isle à la Crosse sous une pluie glaciale. Repos. Vendredi 29 août. Nous quittons définitivement File à la Crosse pour passer à Beauval , maison d’étude des aspirants missionnaires ou nous somme! reçus d’une telle façon que l’émotion nous empêche de répondre longuement. C’est le Père Adam O. M. I. qui nous adresse la bienvenue en montrant le rôle du scoutisme, le but de notre mission et la beauté de notre France dont tous les missionnaires présents sont issus. Ce n’est pas sans une immense émotion que nous apprendrons en route vers New-York la mort subite de ce missionnaire à l’âme si haute et à l’intelligence si éclairée. Samedi. Premières attaques du froid, nous séjournons à Beauval pour en repartir le lundi. Lundi 1 er septembre. En route vers la rivière Poule-d’eau, raid vers les Indiens Cris encore païens et qui ne reconnaissent pas le gouvernement canadien. C’est là que nous découvrirons le véritable homme de la forêt, lé chasseur rusé, les sorciers curieux qui nous admettront dans leurs loges à transpirer. C’est là que nous fumerons le calumet de la paix, danserons autour du feu la Nipa - gouissimouhoun ou danse de ronde, tandis qu’au ciel, les esprits des vilains 1 morts dansent par l’aurore boérale, le nimmittoha; nous rencontrerons le « Petit Bonhomme de la forêt », nous entendrons les vieilles nous mettre en garde contre le Windigo ou mauvais esprit, nous poursuivrons à cheval le chef de la tribu qui sé sera enfui à notre approche et nous livrera ensuite, radouci par le don d’une plume d’aigle, le secret de guérir par le tatouage. Tout cela et les adieux touchants de ce peuple, nous n’avons plus la place de le dire ici. Nous le raconterons enfdétail

LE SCOUT DE FRANCE ^ 491 dans 1 ouvrage qui paraîtra durant le prochain hiver en même temps que sera présenté le film sonore que nous avons réalisé. Au retour, le travail pour organiser l’exposition du musée du Trocadéro dont il a déjà été question ici... Une conclusion ? Grâce au scoutisme, il a pu être réalisé une mission vivante qui a rapporté une importante documentation pendant ses quatre mois d’absence. L’esprit scout qui régna sans cesse de la façon la plus absolue, la plus cordiale, a permis aux Américains et aux Canadiens qui nous'rencontrèrent de découvrir une jeune France à laquelle ils ne croyaient pas. En terminant nous serions tentés d’écrire « nous avons fait un beau voyage », mais cela seulement nous aurait déçus comme Scouts, comme Routiers, comme Chefs et nous avons eu la grande satisfaction d’avoir pleinement réussi, d’avoir travaillé sans chercher le repos, et d’avoir fait un voyage utile, qui répondît à notre but idéal : « Servir ». La Mission FIN - ■ ni NOTRE CONCOURS Nous donnons ci-dessous le texte du concours. Ne souris pas à la première lecture. Réfléchis plutôt et tu Verras que sous cette forme bizarre et humoristique un problème réel se pose quil t'appartient de déchiffrer. — Le mécanicien, le chauffeur et le contrôleur d’un train s’appellent Durand, Dupont, Dupin. — Les passagers sont MM. Durand, Dupont, Dupin. 1. M. Durand habite Versailles. 2. Le contrôleur habite à mi-chemin entre Versailles et Meudon. 3. Le passager qui a le même nom que le contrôleur habite Meudon. 4. Le passager qui habite le plus près du contrôleur gagne trois fois plus que lui. 5. M. Dupont gagne 11.355 fr. 65 par an. 6. Dupin a gagné au chauffeur une partie de billard. Quel est le nom du mécanicien ? N’OUBLIE PAS ■ La date d’envoi du Concours est le 25 Décembre, dernier délai. ■ Indique bien la catégorie R. ou Si et brièvement ton raisonne* ment. ■ Cherche des abonnements nouveaux — ce sera grâce à cela que nous classerons les ex-œquo. ■ Perçois toi-mèmc le montant des abonnements. Tu nous enverras les sommes touchées par mandat chèque postal dans ta lettre d’envoi. ■ Tu peux gagner un superbe livre de luxe, un réchaud radius, une hache et beaucoup de choses encore. ercne... et trouve.

/■mu LE SCOUT DE FRANCE ^ 495 8 Scouts sont allés passer trois jours à l’Exposition Coloniale et campèrent au camp de Vincennes. La fin de l’année fut pour le Bon Dieu : I Assistant, Charles Ledit reçut l’ordination sacerdotale le 20 septembre et chantait sa première grand’messe, le 27, à la cathédrale de Troyes, en présence des deux Troupes. Le 1 er octobre, entraient au petit séminaire 3 Scouts, Liger, Barbery et Boucheron. Les deux derniers, montés à la Troupe depuis le 27 septembre. Un assistant va nous quitter pour entrer dans les cadres d’une Troupe parisienne. Ce qui porte à quatre le nombre de Chefs donnés cette année aux autres Troupes : deux C. P., un S. P. et un A. Sm., plus l’A. Sm.jCharlesjLedit, qui est entré au service du Grand Chef. Comme on le voit, il se fait du bon travail à la 2 e Troyes. Avec une nouvelle ardeur, de nouveaux cadres vont être formés et si Dieu le veut nous dirons encore : « Va Scoutjde France... Pars suri a*grand’route ».;£} H. L.f LANGUEDOC LE GENERAL DE SALINS A LOURDES Malgré la fatigue qu’il ressentait à la suite d’une maladie heureusement sans conséquences graves, le Chef Scout a voulu venir à Lourdes, le 8 septembre dernier, pour régler définitivement avec l’autorité diocésaine et avec le comte de Beauchamp, différentes questions intéressant le mouvement scout en ce lieu de pèlerinages, et notamment l’organisation d’un camp permanent. Il a constaté avec bonheur l’importance du nombre des Scouts de France qui viennent prier ici et se dévouer au service des malades, donnant ainsi un bel et constant exemple de leur foi et de leur charité. L’après-midi, en présence de Son Excellence Mgr Gerlier qui tint à en exprimer sa vive satisfaction, le Chef Scout reçut lui-même la PromessedeM.deFranclieu,bien connu de us, — et spé cialement du groupe skieur de Tarbes dont il est le Président, — par l’aimable influence de sa valeur personnelle et par les nobles traditions de sa famille : celui-ci consacrait ainsi officiellement sa volonté de « servir » dans la Fédération Catholique le scoutisme, dont il avait constaté la bienfaisante emprise sur la jeunesse. Des Aumôniers, des Chefs et des délégations de Troupes du district, entouraient avec fierté celui dont la Promesse marquait une étape pleine d’espérances pour les S. D. F. du diocèse, en même temps qu’un gage de relations amicales avec les Scouts des autres Fédérations, à l’une desquelles il avait apporté durant quelques mois sa cordiale collaboration. BAS-LANGUEDOC Mois de septembre Presque toutes les Troupes ont terminé leur camp ; quelques-unes ont oublié d’envoyer au C. Pr. le C. R. qu’il exige. Up événement de première importance a marqué ce mois-ci : c’est le C. E. P. Du 19 au 23 septembre, dans le parc de M. le baron de Fontmagne, à 15 kilomètres nord-est de Montpellier, se sont dressées les tentes qui ont abrité le gouverneur, M. l’Au. Richard, le M. C. Chazot, les 2 instructeurs. Lombard, Roussel, 4 cuisiniers, 4 lévriers ; en tout, 44 personnes. Parmi les Chefs, 23 avaient été convoqués par le B. L., mais les proyinces voisines étaient aussi représentées, faisant ainsi l’union des cœurs dans cette grande fraternité scoute : Languedoc, 6 Chefs, Provence, 2 Chefs. Les fonctions d’intendant furent très bien remplies par l’instructeur Roussel, cumulant ainsi 2 fonctions, chacune déjà lourde par elle-même. Le lundi 21, une dizaine d’Aumôniers de Troupe assistèrent à la journée préparée à leur intention par M. l’Au. D Loué. M. L’Au. du camp Richard et le Commissaire Lombard. / Sur la’fin du camp, des^télégrammes furent adressés à S. E. Mgr Mignen, Evêque de Montpellier, Archevêque nommé de Rennes et à notre Au. G. Tous deux répondirent en des termes particulièrement encourageants et paternellement affectueux. Comme nous leur en sommes reconnaissants ! Au moment d’abaisser les’fcouleurs, après les allocutions, les mots d’ordre et les prières rituelles de la clôture, le C. Pr. remit à M. le baron de Fontmagne l’insigne des « Amis des Scouts », faible remerciement d’accueils répétés et toujours magnifiques. LORRAINE Camps préparatoires. —Une cinquantaine de Chefsdela province, répondant au pressant appel du Chef-Scout, suivirent du 12 au 16 août, les sessions des camps-écoles de Grimont et de Pixérécourt que dirigeaient les Chefs André Sonner et P. Schnébelen, assistés des Chefs L. Badré, de Verdilhac, J. Jeannotat et Rob. Sonrier. La pluie et la boue, qui furent les marques particulières de ces deux camps, rendirent particulièrement pénibles les services d’intendance et de cuisine. Aussi, le Cre de province cita à l’ordre du jour de la Province les Chefs et Scouts suivants : Henri Guise, S. M. 8° Nancy, Marcel Kuhn, S. R., 8 e Nancy Louis Harteaud, S. R., l re Pompey, Jean Baccarda, C. P., 4 e Metz, Louis Becker, S. R., 5 e Metz, Claude Malmann, S. P., 5 e Metz, André Garreau, Scout 5 e Metz, qui assurèrent ces services d'une façon parfaite. Une importante réunion des Commissaires de la province eut lieu chez le C. Pr. Roger Clément à Rozérieulles, le 13 septembre. Au cours de celle-ci, les Chefs apprirent le prochain départ de notre cher C. Pr. adjoint Jean Breton, appelé à un « plus haut service ». District de Metz. — Les Scouts de Metz se retrouvèrent pour « servir » ensemble lors de la réception du Nonce apostolique le 14 août et pour la procession de la fête de l’Assomption. Deux Routiers du Clan S. Bernard accomplirent un beau voyage d’exploration dans les Vosges, tandis que les Troupes effectuaient leurs camps de vacances : la 2 e Metz à Paris, à Saint-Malo et au Mont Saint-Michel, la 3 e Metz à Paris, la 5 e Metz à Nantua, la 2 e Montigny, à Bonne-Fontaine près de Phalsbourg, la l re Talange à Paris, la l re Basse-Yutz à Paris et à Lourdes, la l re Bitche à Albestroff. Les Louveteaux eurent également leur part de plein air : c’est ainsi que les 2 e et 6 e Meutes de Metz réalisèrent un beau cantonnement à Abreschviller. District de Nancy. — Les S. R. du district de Nancy ont vu partir, non sans peine, les deux animateurs de la Route nancéienne, les Cres Plagniat et Châtelain, appelés par leurs occupations professionnelles loin de Nancy. Aupa496 > LË SCOUT DË FRANCE iiiiiiiiiiiiiiigiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiinim ravant, lors d’une réunion d’adieux qui se tint le 6 juillet au local de la l re Nancy, ils avaient su leur dire leur reconnaissance pour tout le bien qu’ils ont reçu d’eux durant les deux années qu’ils passèrent à l’école forestière. Tandis que M. le Vicaire général Prévôt, Aumônier diocésain, les réunissait le 24 juillet, avec quelques Aumôniers et Chefs pour un repas intime au G. E. C. Toute la presse a publié de nombreuses photos et de longs comptes rendus relatant la participation des Scouts aux manœuvres aériennes. Les félicitations officielles et le témoignage populaire furent unanimes pour reconnaître les services rendus par l’équipe de secouristes et les agents de liaison scouts que dirigeaient d’une façon remarquable les Chefs Rob. Sonrier, Sm. D. et Berger-Levrault, Sm. de la 12 e Nancy. Les camps de vacances, malgré les conditions atmosphériques déplorables, marquèrent un net progrès dans la valeur des unités au point de vue campisme. La l re Nancy effectua le sien à Luxembourg et Clervaux ; les Troupes de Sainte- Thérèse de l’Enfant Jésus, 2 e , 4 e et 8 e Nancy, campèrent dans différents points des Vosges, la 5 e Nancy à Abreschviller, la 7 e Nancy dans la région de Raon-l’Etape, la l re Hussigny en Savoie. Cantonnement de la l re Meute de Nancy à Cirey, de la l re Frouard à Mamey. Camp de C. P. et S. P. des l re Maxé- ville et l re Nancy au Tremblois. Héron Baladeur. SAVOIE District d'Annecy. — La l re Cluses n’est affiliée que du 1 er juillet, mais elle possède déjà son histoire. Voici bientôt deux ans qu’elle prit naissance à l’école d’horlogerie où une Linotte, venue des bords de la Loire, groupa quelques Scouts. Bientôt, l’activité de cette Patrouille déborda du cadre de l’école, et des garçons de Cluses, sous la direction de leurs aînés, formèrent une Patrouille. Aux Chamois, totem tout indiqué pour une Troupe savoi- sienne vinrent bientôt s’adjoindre les Mésanges. 1930 : premier camp à Hautecombe, près de l’abbaye, dernière demeure des ducs de Savoie. Accueil charmant des Pères qui laissa au cœur des campeurs un souvenir ineffaçable. Fraternité avec les Troupes campant aux alentours de l’abbaye hospitalière. Travail dès la rentrée en vue des Promesses. Un Ours, revenu à ses montagnes, prend la direction de la Troupe. Au cri répété des garçons qui veulent devenir Louveteaux, une Cheftaine se présente. En décembre, Promesses de la Cheftaine et des premiers Scouts. L’hiver ne ralentit pas l’activité de la Troupe ; sorties dans la neige qui permet des jeux passionnants. Un local est aménagé pour la Troupe par les soins du dévoué Président de notre comité. A Pâques, Promesses des premiers Louveteaux. Les futurs C. P. campent avec la l re Annecy à la Bénite-Fontaine. Juillet, saison des camps... humides voit les C. P. camper avec la l re Beauvais, mais aussi le départ de notre Linotte. En août, une Patrouille de Clusiens participe au camp de la 2 e Hénin-Liétard. Septembre, camp des C. P. du district à Menthon-Saint- Bernard. La rentrée de l’école d’horlogerie nous amène des Scouts de Douai, d’Evian, d’Annecy ; sans compter ceux d’Avignon et Beauvais qui étaient déjà des nôtres l’année dernière. B. M. BOURGOGNE 4 e Dijon. — Le Creux-Percé, situé à 2 kilomètres environ de Pasques, est une excavation profonde de près de 50 mètres, située à la lisière d’un bois. Les trois Scouts avaient quitté Dijon de bonne heure, hier matin, munis de cordages, dans l’intention de descendre au fond du gouffre. M. Sage y descendit le premier et, arrivé à 20 mètres du fond, aperçut un corps étendu sur le ventre. Il avertit ses camarades et M. Henri Bonin descendit derrière lui. Arrivés au fond du Creux, les deux Scouts se trouvèrent en présence d’un cadavre en état de décomposition avancée qui était étendu sur une couche de glace. Immédiatement, les jeunes gens remontèrent, et pendant que l’un d’eux prévenait par téléphone le Scoutmestre, M. Mutin, les deux autres avertissaient le maire de Pasques, M. Jean Hubert, et les gendarmes de Saint-Seine-1’Abbaye qui arrivèrent peu après sur les lieux en compagnie du Scoutmestre. Un camion chargé de cordages les suivit et on entreprit de retirer le cadavre. Le travail fut, on le conçoit, très pénible étant donné la profondeur du gouffre. Le maire de Pasques et deux Scouts, MM. Sage et Henri Bonin, y descendirent et attachèrent le corps, qui fut remonté. Il fut facilement identifié, car, il y a huit mois, on avait signalé la disparition de M. Louis Portât, 41 ans, domestique de culture chez M. Heintz, à Pasques. Depuis le 29 janvier, cet homme, qui ne paraissait pas jouir de toutes ses facultés, était demeuré introuvable malgré les nombreuses battues qui furent organisées. Le cadavre fut formellement reconnu par le maire de la localité. Le D r Chauvenet, de Plombières, qui se trouvait dans les environs, procéda aux constatations d’usage. Ajoutons que M. Sage, qui, avec ses camarades, fit preuve d’un remarquable dévouement en cette circonstance, contribua activement, en décembre dernier, à l’extinction d’un grave incendie qui s’était déclaré dans une usine, rue des Roses, à Dijon. AISNE-PICARDIE Somme. — 3 e Amiens constate le sérieux bénéfice de son camp fixe de 12 jours en Normandie ; on commence à comprendre que le camp volant ne doit être pratiqué qu’avec discernement, et par les Grands. 7 e Amiens parle encore de son camp de Saint-Valéry où l’on a si puissamment évoqué le souvenir de Jeanne la Lorraine. l re Longueau, en réorganisation, se maintient sagement, malgré trop de départs, par de petits mais nombreux camps dans les environs et quelques sorties un peu plus lointaines. l re Airaines, après un assez long sommeil, se réveille avec le Chef Legris, S. R. d’Amiens, qui lui consacre généreusement ses rares loisirs : B. A. à donner comme exemple. l re Gamaches : camp à Mouthières, suivi d’une excursion de quelques jours au bord de la mer ; déplacement familial ; ce ne sont pas les moins profitables ni les moins agréables. Aisne. — l re Ham, sous l’égide technique du 1 er Clan Saint-Quentin, gagne du terrain vers Eppeville et Nesle. 12 jours à Charles-Fontaine, où, malgré le mauvais temps, et

LE SCOUT DE FRANCE <3 497 grâce aux bâtiments du domaine, on a pu, tout de même, après quelques bonnes excursions, à Coucy-le-Château, à Prémontré, à Laon, à Liesse, se sécher un peu au retour au camp. B. H. constante. Il ne manque qu’un Chef pour seconder le si dévoué Aumônier, et permettre de demander l’affiliation. 19, 20, 21 septembre, camp du district de Laon ; à Marie, avec le l re Marie en formation et en très bonne voie déjà, sous la direction dévouée et éclairée desonAum. l’Abbé Doublet. Deux bonnes journées ; messe paroissiale en plein air, jeux divers, grand raid, joyeux et très apprécié des garçons. Visite de l’Aum. et du Commissaire de province. Assistance nombreuse de familles et d'amis, en tête desquels M. le Doyen de Marie, grand ami de la Troupe. 27 septembre : cérémonie d’affiliation de la l re Guise, en présence du Commissaire provincial, du C. D. de Saint- Quentin, de M. le Doyen de Guise, d’une délégation du Clan de Saint-Quentin et d’une assistance sympathique de parents et d’amis ; goûter joyeux et séance récréative. 28 et 29 septembre : à Notre-Dame de Liesse, retraite de Cheftaines et de Guides, sous la direction de M. le R. P. de Parvillez, curé de Notre-Dame de Liesse, assisté de l’Au. de Soissons. A la l re Laon, on prépare plusieurs Promesses et une prochaine montée à la Troupe ; les P. L. grandissent ; c’est la 2 e promotion qui monte à la Troupe, à la l re Laon. LIMOUSIN Retraite scoute Du 8 au 12 septembre, 15 Scouts appartenant aux Troupes de^Cognac et d’Aubusson ont fait dans la maison d’exercices spirituels de La Barde, par La Coquille (Dordogne) une retraite organisée tout ^spécialement à leur intention, et conduite avec plein succès par M. l’Abbé Laboulbenne, directeur des œuvres de jeunesse du diocèse d Agen. Succès, c’est-à-dire travail en profondeur dans la ligne de l’idéal scout, c’est-à-dire encore joyeux entrain de tous et excellente camaraderie scoute, aux heures de détente et autour du feu de camp. Le troisième jour « palabre », où sont exposées les objections courantes contre le scoutisme. En se levant tour à tour — et souvent tous à la fois, avec une belle ardeur — pour prendre sa défense, les Scouts présents apprennent à le mieux connaître et à l’aimer davantage. Rendez-vous est pris pour la retraite de fin septembre 1932. H Perdu trousseau clefs dans gaine cuir le 20 juin à Fondation Foch. — Prévenir B. Gillon, 2, square Moncey (9 e ). Hl Les Scouts de France en traitement à Leysin, doivent entrer en relation avec l’A. Sm. Cazelle, clinique Riant-Val. ■ Scout espagnol de la Troupe de Mahon, je désirerais correspondre avec un camarade français afin de m’exercer dans cette langue et en même temps changer des insignes et des photographies. — Ecrire à Abelardo Taltairill, place Colon, 14. ■ Ass. Chef, cherche place dans atelier publicitaire ; dessinant bien la lettre. —Ecrire à Elisabeth Loncq, 28, square Clignancourt (18 e ). H La Baule, villa Saint-François d’Assise pour enfants délicats, tout confort moderne, sous direction Cheftaine S. D. F., bachelière parlant anglais. Pension de 800 à 1.000 francs par mois, y compris la surveillance des études. H A vendre, bon état : gilet cuir chromé, chandail bleu marine (taille P), culotte drap kaki, chapeau scout, sac de couchage (état neuf). Prix global : 120 francs. — S’adresser : Philippe Duval, 227, rue de Vaugirard, Paris (15 e ). Le 27, ce nouveau prêtre qui continue ses études au séminaire^ français Me Rome, chantait sa première grand’messe à la cathédrale en^présence^de^ses frères scouts deja_l re et 2 e Troy es. NAISSANCES jé^Thérèse, £[j e jy[ Barbery, secrétaire du Comité de Troupe de la 2 e Troyes et sœur de Jean-Marie Barbery, Scout de la Troupe. Jean-François, fils du C re Daniel Delzant de Pans-Sud I et de Madame, née Cheft. Jacqueton, 25 octobre. a.» IN-MEM RIAM M. Maurice Delpech, décédéjà^Orléans dans sa 82 e année. De la part des Scouts André Bouton, C. P., l re ^Gien, MicheljÊouton, 6 e Orléans, Paul^Bouton, l re Gien. Le S. R. Maurice Bouton, Clan Roland au Pré-Saint-Gervais. Le Fr. J. Bouton des R. P. Blancs, ancien Scout à la l re Gien, ses petits-fils. ORDINATION Le 20 septembre, Charles Ledit, A. Sm. de la 2 e Troyes, recevait des mains de S. E. Mgr Feltin, l’ordination sacerdotale. Mme Bernard, mère de Madeleine Bernard, A. C. M., l re Rodez, décédée mardi 28 septembre. Mme Alexandre Beaudroit, grand’mère de Georges-Claude Beaudroit. Extension Mouvement scout au Levant. Vente les 14 et 15 Novembre. — Séance Récréative, matinée et soirée le 29 Novembre, 42, rue Hermel, Paris. Faute de place... lire A Ménilmuch ! dans notre prochain numéro

)** Novembre VU U LA HUTTE” LE GRAND MAGASIN DES SCOUTS vient d'éditer me élégante Carte de vœux pour les fêtes de Noël Dessin original du Chef Chavanat, tirage élégant sur bristol azur. Chaque carte vendue avec enveloppe assortie portant la croix scoute. L’unité : O fr. 40 - La douzaine : 3 fr. 50 - Les 50 : 12 fr. Retenez dès maintenant le PALBA 1932 , LE COMPAGNON INDISPENSABLE DU SCOUT Paraîtra le 1 er Décembre Voulez-vous que votre caisse soit riche pour la saison des camps ? pour acheter ou renouveler votre matériel ? etc... Organisez vos fêtes de Troupes, Kermesses, Ventes de Charité THÉÂTRE Jouez, faites jouer les belles pièces scoutes, toujours applaudies et goûtées. Voir la liste p. 55 de notre catalogue AUDITIONS — Disques de VIndien Os-Ko-Mon 353 - A. Chant de Mariage. B. Chant de Guerre. 354 - A. Chant d’Amour. B. Chant du Maïs. 355 - A. La Chouette. B. Wigwam solitaire. 199 - A. Danse du Jeune Guerrier. B. Danse du Buffalo. Disques de la Manécanterie 002 - A. Ne pleure pas, Jeannette. B. Conversion de Marie-Madeleine. 003 - A. La vache égarée. B. L’Enfant dormira bientôt. CINÉMAS Les Scouts de France, hlm fixe de 62 vues photographiques avec textes.... 20 » La Vie au Camp, hlm fixe de 46 vues photographiques 15 » Appareil de projection pour vues fixes, en vente à “ La Hutte ”, renseignements et prix sur demande. MASCOTTES - SOUVENIRS Petits Scouts en celluloïd avec chapeau et bâton mobile, pièce... 1.25 la douzaine. 13 », la grosse. 144 »

a ii ii l'iiiiiiiiiiiiiiiiÉimimiiiiiwtiiiiiiiiiiiiiiniiiiii—'wiiiiiiiiiWiiiiiiiiiiiiiiiiii iiniiTinimi Au’ bivouac Après l« ratrchs voua arrives «e bivouac harrassé., trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisirs du camping. Tandis que si vous a vie* votre Peugeot si douce, à “roulante" vous sesrlee le soir aussi gai, aussi alerte que Se «natifs. Allons ! dès maintenant chmtbsex “votre" Peugeot chu un de ses 4.300 agessta 9 6897 — lmp. LA SEMEUSE, à Etampes, — 1931. Le Gérant t Lswt* DOLIVEUX tl**! J, niflii*î?IMïï!î|f|!iHllHJMl;lïi!jnîi-'nit!nfllllîHM JinHIWZUKUîSÉârl^Sïi^tlilOSHïHifÀitfîlïiJïliiiiïlMiîJïni' ünurjiiMMUHlfnilUTniMf