LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE - fit, Rue de Sèvres, PARIS-VI« Les Scouts de France Cbèq. Postaux Paris fifi4$-fi5 fédération nationale , x . . _ , . .-.J. DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES Le Scout de France parait le I ci la 15 de chaque moi», , . , ,, ....., ... , . . , , . _ . (Association reconnue d utilité publique) «auf pendant le. mou de vacance* (Août et Septembre). Quartier Général : 66 ter. Rue Saint -Didier, PARIS-XVI* où il n’y a qn'nn seul numéro. C. C. P. 375-39 Téléphone Pasay 39*10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro.) : France et Colonies, 15 fr, ; Etranger. 25 fr. Las abonnements partent du 7 e * de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a lieu ; 3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utllité publleue) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, P ARIS-JCVl C. C P. 375-39 Téléphone Pasay 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer lea demandes an moins 10 ioura à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. LE CHOCOLAT VOUS OFFRE : m > des abonnements gratuits aux journaux m frde belles images et 300.000 francs de cadeaux Demandez notices explicatives à votre fournisseur ou à CHOCOLAT POULAIN (service cadeaux), BLOIS CHEMIN DE FER DU NORD LE RÉSEAU DE LA VITESSE, DU LUXE ET DU CONFORT Paris-Nord à Londres Via Boulogne-Folkestone — Via Calais-Douvres — Via Dunkerque-Folkestone La Compagnie du Chemin de fer du Nord assure les relations entre la France et l’Angleterre par les voies maritimes les plus courtes. Services quotidiens dans les deux sens . Services rapides entre la France, la Belgique et la Hollande, l’Allemagne, la Pologne, la Russie, les Pays Scandinaves et les Pays Baltes. Services Pullmann Paris à Londres « Flèche d’Or » — Paris-Bruxelles-Amsterdam « Etoile du Nord » Paris-Bruxelles-Anvers « Oiseau Bleu » — Calais-Lille-Bruxelles Pour tous renseignements, s’adresser : Gare du Nord à Paris. 15 Mai II

HISTOIRE d’une AME de S TE THÉRÈSE de lÆNFANT-JÉSUS perpétuera en vos enfants le rayonnement du JESUS de leur PREMIÈRE COMMUNION Un beau volume in-8, 2 portraits et 25 hors-texte. Franco contre 27 fr. 90 ou 35 fr. 90 (richement cartonné) au Compte Chèques Postaux : PARIS 1495 OFFICE CENTRAL DE LISIEUX Concessionnaire Général des Editions du Carmel Tout ce qui concerne la dévotion à Ste-Thérèse CATALOGUE ILLUSTRÉ SUR DEMANDE 44, rue de Livarot à LISIEUX (Calvados) DÉPÔT : 59 bis, rue Bonaparte, à PARIS LA MAISON CANADIENNE ARCTIC 28, rue des Accacias CAMPING Équipements et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain . ... 59 fr. i entes individuelles à partir de 100 fr. T entes G uinéa, coton Egypte complète, poids I 600gr 125 fr. CADEAU. Il est offert à tout acheteur Scout, pour S O fr. de marchan- dises, un bidon armé avec timbale. BON pour un Suroit américain avec le Catalogue illustré 64 pages, contre 3 francs en timbres-poste. CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits SCHMID 8 , rue Saint-Laurent [(près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzaris 27-51 PECHE PYREX LA BOUTEILLE ISOLANTE LA PLUS RÉSISTANTE AU FROID ETA LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 8.10.12, RUE FABRE-D’E'GLANTINE - PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE MÉTROPOLE PUB. PARIS 15 Mai III

&£S°' V > v Vous les aimez, les bons caramels Hollywood, n’est-ce pas ? Régalez- vous en donc et conservez leurs superbes images dans l’album spécial que votre fournisseur vous remettra pour deux francs. Vous aurez bientôt une admirable collection qui fera votre fierté et vous donnera droit à d’agréables surprises. Si les délicieux caramels Hollywood ne sont pas encore arrivés chez votre épicier habituel, écrivez à la “ Pie qui Chante”, 285, rue de Paris à Lille (Nord), en donnant vos nom et adresse et ceux de votre épicier (n’oubliez pas de joindre 0 fr. 50 pour la réponse). Merci et bonne chance. SçiÀ& CfUA, dnxxjrduks Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPECIALE aux CLUBS, SOCIETES, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande Pour vous faire une situation ou Perfectionner vos connaissances à domicile, sans aucun dérangement, vous pouvez faire vos études primaires supérieures et vous préparer aux examens du Brevet Elémentaire ou du Brevet d’Enseignement Primaire supérieur. Tous renseignements concernant les études par correspondance seront fournis gratuitement et sans engagement contre envoi du »> **> bulletin ci-dessous dûment complété Monsieur le Directeur des Cours Carpentier 1 et 3, Boulevard de Strasbourg, PARIS Veuillez m'adresser les notices de renseignements concernant vos Cours par correspondance pour la préparation à l'examen du Nom et prénoms Adresse 15 Mai IV

BÆ SCOUT DE FRANCE Jeanne d’Arc écoutant les voix ■I (Statue de Rude) SOMMAIRE Des ailes... sur l’Océan (p. 167) - Quelques trucs pour les topographes (p. 168) - L’art du trappeur (p. 169) - Aux Escoutes (p. 170) - La destruction de la ville d’Ys (p. 171) » Les Trois Pierres de Verez (p. 173) - Chanson printanière (p. 174) » Secourisme (p. 175) - Un séchoir improvisé (p. 176) - Le choix d une carrière (p. 177) » Livres, disques, films (p. 179) - La vie des Scouts de France (p. 180) - Tronc aux Ecorces (p. 183).

167 £> T .F. SCOUT DE FRANCE DE§ AILE§... SUR L’OCÉAI Dans la nuit du 21 au 22 mai 1927, une nuit d’encre, sinistre et épaisse, striée de quelques pluies lourdes de printemps, une foule innombrable entoure les bâtiments bas de l'aéroport du Bourget... 10 h. 15 !... La foule s'agite, elle sait... elle est frémissante d’impatience, elle sait que l’oiseau extraordinaire monté par l'inconnu, par celui que les journaux traitaient un peu dédaigneusement quelques jours auparavant, a été signalé au- dessus du sol de France, venant de l’ouest, de l’ouest immense et houleux, venant d’Amérique sans s’être posé un instant ! L’avion gris argent, immatériel, oiseau de légende, a fait un virage impeccable au-dessus de la foule haletante. Entièrement capoté, on ne voit pas le pilote tout d’abord, mais tout de suite un visage jeune, éclairé d.’un beau sourire sur des dents bien blanches s'est encadré dans la petite fenêtre qui perce la carlingue sous l'aile, et déclare calmement — My name is Charles Lindbergh ! Trente-trois heures trente... seul à bord ! 11 n’a pas dormi, bien entendu ! Charles Lindbergh est un peu de la Fraternité puisqu'il fut aspirant pendant quelque temps dans une Troupe de son pays, et cela nous le rend encore plus attachant, mais il est surtout pour tous les jeunes du monde le type absolument emballant du persévérant, du consciencieux, du technicien qui sait à fond son métier, du volontaire énergique auquel le danger ne fait pas peur, de l’homme qui a soumis joyeusement sa vie à un idéal très élevé, et enfin du modeste jusque dans un des triomphes les plus étourdissants de notre vie moderne. Persévérant ! Il a fallu qu’il le soit, il a été rebuté, on s’est moqué de lui, il était le « jeune fou », un original. Il a passé pardessus tous les obstacles avec un sourire tranquille, avec ses yeux fixés très haut, au-dessus de la foule bête, au-dessus des chicaneurs qui ne comprenaient rien à ses grands rêves. Consciencieux ! Il a préparé son voyage comme Napoléon préparait ses campagnes; l’empereur savait que la huitième demi-brigade stationnée à 1.500 kilomètres de sa capitale n’avait pas toutes ses pièces d'artillerie, Lindbergh a étudié de New- Yorf la carte de notre pays dans le triangle Brest-Cherbourg-Paris et il connaissait par cœur tous les détails de la signalisation lumineuse au sol de la côte à Paris ! Il a veillé sur ses préparatifs avec le souci d’un vieux pilote endurci par dix ans de Vol et il ne s’est envolé que fin prêt ! Prêt à tout, même à la mort, car un cœur pur et vaillant battait dans cette poitrine de chef ! Technicien ! Je crois qu’il y a peu d’hommes-oiseaux dans le monde qui ait la science et la technique de Lindberg, connaissant à fond son avion, ayant veillé sur sa construction, surveillé les essais de résistance, effectué lui-même les premiers vols, ne faisant qu’un avec lui, tête et cœur... Elève sérieux et appliqué à l'école de pilotage, enthousiaste de sa belle vocation, pilote adroit en même temps que très hardi, il pouvait affronter les risques d’un tel voyage, il connaissait à fond son métier... As-tu cette conscience vis-à-vis du tien ? Volonté ! « Je n’ai jamais fumé et je ne prends pas d'alcool » a-t-il déclaré simplement à des amis de ïambassadeur américain qui le reçut à Paris. On a dit de lui que sa vie était tout le reflet de ses croyances intimes. En tout cas ses yeux étaient certainement le reflet d’une âme limpide, nette, sans détours, et tout son être empreint d’une grande simplicité. Volonté, belle santé, équilibre parfait, quels beaux titres à donner aux chapitres de ta vie, petit frère ! Et pour couronner tout cela, je dis bien, couronner, car c’est la vraie couronne des forts et des grands cœurs, il est Modeste dans son triomphe inouï, il ne parade pas, il a réalisé son rêve, il a réussi, maintenant il sait bien qu’il faut que la foule ait son tour, on le questionne, il répond en souriant aux compliments en disant « qu’en effet ça a bien été »... Il a des centaines de câblogrammes qui l’attendent ; doucement, sans ostentation, avec piété, il cherche celui de sa mère, le lit et le prend en rougissant, heureux... Il recevra la Légion d'honneur des mains du président Doumergue, l’Ordre de Léopold des mains du roi des Belges, la Distin- guished Flying Cross de celles du roi George V et sa grande préoccupation au milieu de ces honneurs c’est de savoir si les Parisiens curieux n’enlèvent pas trop de toile à son avion... Je n’ai pas à conclure, n’est-ce pas, petit frère, Pense à tout ce que la vie et l’exploit de Charles Lindbergh comportent d’enseignements pour toi, pour ta propre vie que comme chrétien et comme Scout, tu dois vouloir si belle, si féconde, si réussie en un mot. i r Loup Blanc.

169 > LE SCOUT DE FRANCE ••wiariitiiiiiiiiiaiBiiiiiaiiiiiiiiiiiiaiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiisiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiitisciefltiiiiiiiiiiiiiiiiii L’ART DU TRAPPEUR lie tannage des peaux Nous avons vu dans le dernier Scout de quelle façon préparer les peaux pour les vendre. Tout autre sera le travail si nous gardons la pelleterie pour notre usage. Séchée ainsi elle serait raide et inemployable. Il faut la conserver d’une façon durable et l’assouplir. Pour l’enlever de l’animal, nous ne la retournerons pas, mais nous l’étalerons tout de suite. C’est-à-dire que nous opérerons comme il a été décrit au sujet des taupes. La peau ainsi bien ouverte sera étendue sur une planche, poil sur bois (voir dans Le Scout du 1 er mai, fig. 4). Puis avec un couteau à lame légèrement émoussée et tenu bien verticalement, nous gratterons l’épiderme, pour enlever toute trace de graisse, de chair ou de sang. Ceci* fait, nous préparons une bassine d’eau en quantité suffisante pour que la peau y puisse baigner tout entière. Soit pour continuer l’exemple d’une peau de fouine, 7 ou 8 litres, que nous faisons chauffer. Quand l’eau bout, nous y jetons une partie pour dix (soit 800 gr. pour 8 litres) d’alun en poudre et moitié moins de gros sel. Puis nous agitons pour que le tout fonde et nous retirons du feu. Quand l’eau donne à la main une impression de légère tiédeur, on y plonge la peau, on l’y agite et on l’y pétrit, pour bien faire pénétrer le mélange dans tous ses pores. Puis on place un couvercle sur la bassine et on y laisse la peau séjourner pendant environ une semaine en se contentant de répéter de temps en temps le pétrissage et en veillant à ce qu’elle trempe bien de partout. Au bout de ce temps on la retire, et on l’essore en la serrant, de haut en bas, dans le sens du poil et en renouvelant plusieurs fois l’opération de façon à en expulser le plus de liquide possible. Puis on la recloue sur la planche, mais cette fois le poil en dessus et on la met sécher dans un endroit abrité et sec. En séchant elle se détend. On la retend alors et ainsi de suite jusqu’à ce qu’elle soit parfaitement sèche et souple. On peut achever cette dessiccation en saupoudrant la pelleterie de plâtre fin, dessus et dessous, puis en l’époussetant. Il est inutile de dire que l’on ne doit employer le plâtre que tout à fait à la fin, lorsque la fourrure semble sèche. Trop d’humidité le ferait prendre, en effet, et détériorerait irréparablement le poil. Ce procédé très simple en somme donne d’excellents résultats. Il n’y a plus qu’à prendre ensuite les précautions ordinaires en usage pour les vêtements de laine ou de fourrure, c’est-à-dire contre les insectes rongeurs,' tels que les mites. La naphtaline, le poivre, le vétiver, etc., sont les plus employés, mais ne sont pas les plus efficaces. Le mieux est de battre la peau à l’automne et au printemps et de l’exposer au soleil pendant quelques heures. Il est utile également de la surveiller de temps à autre et d’empêcher les papillons de se poser dessus. L’emploi des vapeurs de crésyl est d’un effet certain. Mais il demande certaines précautions que nous indiquerons ultérieurement. Tannage gras On peut également tanner les peaux et leur donner une grande souplesse en les enduisant intérieurement d’un corps gras tel que l’huile ou la vaseline. Il faut alors l’en badigeonner complètement, mais en évitant d’en répandre sur le poil. La peau est ensuite énergiquement battue ou frottée, côté cuir, sur le fil d’une planche pour faire pénétrer l’enduit gras dans tout son tissu. Ce battage et ce frottage doivent durer plusieurs jours et être faits avec énergie pour donner de bons résultats. On étend alors un papier épais, ou une toile, ou mieux encore un tissu caoutchouté sur la peau huilée et on la roule. Le tissu est mis là pour protéger le poil de l’enduit gras. On la laisse ainsi serrée pendant quarante-huit heures. Puis on la déroule, on essuie soigneusement la graisse avec un linge et on la saupoudre de plâtre pour finir. Quand toute l’huile est complètement absorbée, il n’y a plus qu’à lustrer le poil à la brosse de soie.

LE SCOUT DE FRANCE < 170 Ce tannage donne d’excellents résultats, une peau blanche et très souple. Mais il est difficile à réussir pour ne pas tacher la fourrure avec l’enduit huileux. Et, pratiquement, le tannage à l’alun est préférable pour un amateur novice. En principe il faut dépouiller et préparer les peaux le plus tôt possible après la mort de l’animal afin que celle-ci ait toute sa fraîcheur et n’ait subi aucun commencement de décomposition qui ferait irrémédiablement tomber le poil. Enfin pour achever notre ouvrage, nous pourrons doubler la fourrure en cousant sous l’épiderme un morceau d’étoffe découpé à sa forme et en introduisant entre l’un et l’autre une épaisseur de ouate ou de tissu à doubler les rideaux. Une bordure formant « dépassant », en drap de couleur ou en cuir mince, s’il s’agit d’une grande peau, complétera sa décoration. Il va sans dire que ce finissage ne s’ajoutera que si la peau doit rester étendue à plat, comme tapis, ou pour êtrè accrochée. Si elle doit être utilisée comme vêtement, cette destination rentre dans la compétence du tailleur ou de la couturière et sort de notre cadre. Il faut d’ailleurs sacrifier souvent dans ce cas une partie de la fourrure dont on ne garde généralement que le dos. Et maintenant que nous en savons assez pour que le produit de nos chasses ne soit pas perdu, mettons-nous en quête du gibier ! Hibou des Neiges. 'AUX ESCOUTES Dakar Djibouti Le Chef Abel Faivre, un des plus anciens collaborateurs du Scout, fait partie, en qualité de naturaliste, d’une mission Dakar-Djibouti, organisée par l’Institut d’Ethnologie de l’Université de Paris. En s’embarquant à Marseille sur le Champollion, il adressa au Q. G. le message suivant : « Au moment de quitter pour quelques mois la terre de France, j'adresse au Quartier Général mon plus respectueux salut et l'assure de mon entier et filial dévouement. Notre- Dame ! Montjoie ! Abel Faivre, Sm. D., Epernay. » Bonne chasse à notre frère Scout pendant ces huit mois d’Afrique ! De mission en mission Ce départ d’Abel Faivre, membre d’une mission officielle, nous montre une fois de plus que le scoutisme prend une place bien marquée dans toutes les expéditions où il est besoin de l’expérience de la vie de pionnier, de colon, de trappeur, de la connaissance de la nature et surtout de la valeur morale, nette et solide, nécessaire dans les grandes entreprises. On a vu M. de Courteville en Amérique du Sud, la mission Paul Coze au Canada, Raoul Serène au Pôle Nord, etc. Voilà maintenant Abel Faivre en Afrique. Sans oublier que le magasin des Scouts de France avait été choisi pour l’équipement de la croisière jaune, si tragiquement interrompue par la mort de M. G. Haardt. Enfin, combien parmi les Scouts qui se préparent à la grande mission évangélique des pays lointains, combien de nos frères aînés appelés à un plus haut service ne doivent-ils pas à la pratique du scoutisme leur vocation de missionnaires ? Si les Grecs étaient des menteurs... Epaminondas, qui était Grec, disait que les Grecs étaient des^menteurs. Or, si les Grecs étaient des menteurs, Epaminondas, qui était Grec, était menteur aussi. Cepen dant, s’il mentait, il n’était donc pas vrai que les Grecs aient été des menteurs, mais, s’ils n’étaient pas des menteurs, Epaminondas, qui était Grec, n’était pas menteur non plus. Dans ce cas, il était bien vrai que les Grecs étaient des menteurs... /AUVETACE/ Le 5 mai, en la grande salle de la Sorbonne, à Paris, la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés tenait son Assemblée générale annuelle, au cours de laquelle sont remis les prix à tous ceux qui, souvent au péril de leur vie, ont sauvé leur prochain. Il y avait là de vieux marins à la figure bronzée et à la poitrine chargée de décorations ; il y avait là aussi 3 Scouts de France. Nous extrayons de la brochure racontant les exploits de tous le texte suivant : Le 26 août 1930, sur la plage de Saint-Jean-le-Thomas, des enfants sont surpris par la mer qui monte très rapidement. Mlle Jousseaume se porte à la nage à leur secours et ramène une fillette qui a déjà perdu pied. Lejeune Rebecq, après avoir aidé un petit garçon de 10 ans à sortir d'une fâcheuse situation, rejoint une jeune fille entraînée au large et, après plus de vingt minutes d’efforts, parvient à la ramener à la plage où il arrive exténué. D'autre part, le jeune Ged repart au secours de deux autres fillettes qu'il ramène au rivage bien que ces enfants, s'accrochant à lui, paralysent en partie ses mouvements ; il doit ainsi parcourir à la nage 300 mètres contre un fort courant ; une de ces fillettes est sans connaissance, il la remet à Mlle Jousseaume, sa cousine, qui s’efforce en vain de la ramener à la vie. Mlle Jousseaume est Cheftaine de Louveteaux de la Fédération des Scouts de France. MM. Ged et Rebecq sont Scouts de France et Secouristes de la Société de Secours aux Blessés Militaires. A nos frères Scouts et notre sœur Cheftaine, nous redisons toutes nos félicitations.

171 > LE SCOUT DE FRANCE «iiiuitixMiiiiiHttUMKlillUIUIl'IllIlilllIlIllllIMMIIIMIiimiIlfHIIItlIlMIMIIIIIMItllllliliillliiiiliiiiiiiiiiiiiit LA DESTRUCTION DE LA VILLE D’YS Chanson de gedtes Ecoutez tous, jeunes et vieux, une gwerze (1) nouvellement composée sur la destruction de la ville d’Ys. Entre le Guet et Trezmalaouen, dans une plaine qui est maintenant sous la mer, s’étendait alors une ville fameuse. Tellement fameuse que ce fut un honneur pour Lutèce, capitale de la Gaule, de s’appeler plus tard « Par-Ys », l’égale de la ville d’Ÿs. De vastes églises, des avenues de palais plus luxueux les uns que les autres, de merveilleux jardins, semblaient en faire un séjour de bonheur. Mais peut-on comparer! au vrai bonheur les plaisirs frelatés dont se repaissaient le peuple d’Ys et la cour du roi Grallon-Meur ? Peut-on comparer au vrai bonheur ces orgies permanentes qui se passaient dans la demeure royale sous la direction de l’infâme Dahut ? Dahut, fille du roi Grallon-Meur, est belle comme les déesses antiques ; mais, dans son crâne, point de cervelle et, en guise de cœur, un dur caillou. Assis à sa table, dans un salon du palais, le roi Grallon-Meur, son front vénérable entre ses mains, repasse dans son esprit les souvenirs de son règne. (1) Du breton gtverz, plur. gwzrziou : chanson de gestes. (2) Saint Guénolé, illustre moine, fils du prince saint Fraçan et de^la princesse sainte Guenn et frère des saints Gacut et Guethenoc. Il voit, d’une part, le peuple de Cornouaille heureux et reconnaissant envers son vieux roi ; de l’autre, la corruption de sa cour et de la ville d’Ys. Et, à ce souvenir amer, des larmes abondantes” s’échappent de ses grands yeux bleus et descendent parmi les poils soyeux de sa barbe d’argent. Dur aurait été le cœur qui n’aurait pas tressailli de tristesse en voyant pleurer le bon roi Grallon-Meurtà la tête chenue. Pendant ce temps-là, devant lui, le soleil resplendissait sur la merveilleuse baie d’azur, fredonnant inlassablement le chant des flots au pied de l’énorme Menez- Hom et, dans le^ palais, l’orgie redoublait. m Guénolé (2), abbé de Landéven- nec, est entré brusquement dans le palais et le voici dressé, le regard sévère, devant le roi Grallon- Meur, Vêtu de bure, sec et maigre, le visage osseux et rasé, une couronne de cheveux autour du crâne, les yeux bruns et perçants, un crucifix dans la main droite, il a lancé l’anathème. — Malheur à toi, ville maudite ! Tu vas subir le sort de Sodome

LE SCOUT DE FRANCE 172 et de Gomorrhe et demain sur l’emplacement de tes palais, l’Océan étendra son humide linceul ! « Personne ne sera sauvé, sauf toi, Gral- lon-Meur : tous les autres, surpris pendant l’orgie démoniaque, iront expier dans le feu éternel leur longue désobéissance aux commandements de Dieu ! — Grâce ! Grâce ! s’est écrié Grallon- Meur en tombant à genoux aux pieds de merveilleusement éclairé, la fête bat son plein, dirigée par les ménestrels faisant résonner leurs harpes mélodieuses ou soufflant dans les binious stridents. Et c’est la danse tournoyante, endiablée, interrompue seulement pour vider de grandes coupes d’argent remplies d’un hydromel qui met le feu au corps des danseurs... Guénolé. — Non, répond celui-ci, pas de quartier ! Ys a lassé le ciel ! Ys est maudite à jamais ! Le roi Grallon-Meur s’est écroulé sur le. parquet, semblable à un cadavre, et Guénolé, tel l’Ange Exterminateur, est parti sans se retourner. Dahut, la diabolique Dahut, est sortie dans les jardins du palais royal, appuyée sur le bras d’un élégant cavalier. Dahut est svelte et agile comme une jeune biche, souple comme une chatte, blonde comme les blés, avec de longs cheveux qui lui font une crinière, un teint clair, des yeux d’émeraude. Son compagnon, le chevalier Penn Skanv, est tout de rouge habillé ; il a le teint mat, les yeux bruns, les cheveux et les sourcils d’un noir d’ébène. Quelqu’un de plus clairvoyant que la fille du roi aurait remarqué de chaque côté de son front deux bosses ressemblant à de petites cornes et, dans la forme bizarre de ses souliers rouges, l’indice de pieds fourchus. Dahut, perverse et désœuvrée, rumine dans son esprit ce qu elle pourra bien faire, la nuit prochaine, pour jouer à ses invités un vilain tour de sa façon. — Chevalier, dit-elle, je ne puis contempler cette énorme digue qui protège la ville d Ys contre l’envahissement de la mer sans avoir envie d’en ouvrir les écluses. « Non pas que je désire la submersion de cette cité qui m’est si chère, mais je voudrais y faire entrer une mince nappe d’eau qui se répandrait dans les rues. « A ce moment, je pousserais le cri : « Au feu ! Au feu ! » Et alors, la peur de l’incendie ferait fuir dans la rue tous les danseurs et, les uns après les autres, ils prendraient de fameux bains de pieds I « Mais la clef d’or des écluses ne quitte pas le collier que porte nuit et jour le roi, mon père. « Chevalier Penn Skanv, vous m’aiderez à la lui ravir. Il me la faut ! — Princesse, répond le chevalier Penn Skanv, vos désirs sont des ordres et je m’emploierai de tout mon pouvoir à les réaliser ! La nuit est venue. Dans le palais royal La princesse Dahut est entrée dans le salon du roi qui, absorbé par le souci des affaires publiques, se tient à l’écart de la fête. Selon son habitude, elle s’est assise, câline, sur les- genoux de l’auguste vieillard, couvrant son front de baisers et faisant de ses bras blancs une ceinture à son cou.. — Père, dit-elle, j’étais triste de ne pas vous voir. Père; au milieu de la fête, je suis toujours votre petite Dahut qui vous aime de tout son cœur. — Merci, chère fille, de ne pas oublier ton vieux: père au milieu des nombreuses distractions de la cour. Je suis fatigué du poids des ans et ton affection me fait du bien. — Ne prendriez-vous pas, père, pour relever vos forces, un peu de ce vin généreux, souverain pour remonter les vieillards ? — Remplis la coupe, ma fille, pour que je boive à Le santé de la seule personne qui s’intéresse à moi, au sein de cette cour dissolue. Et la perfide Dahut, tournant le dos à son vieux père, a rempli le hanap du vin de teinte ambrée en y mêlant un philtre magique procuré par le chevalier Penn Skanv. Et Grallon-Meur l’ayant bu s’est endormi sur l’instant d’un sommeil de plomb et Dahut s’est emparée de la clef d’or qui ne quittait jamais le cou du roi. Et elle a appelé le chevalier Penn Skanv caché dans le voisinage et celui-ci, par un prodige diabolique, l’a emportée dans ses bras rouges et transportée à travers les airs jusqu’à l’écluse qu’elle veut entr’ouvnr. Il ne faut pas plus jouer avec l’eau qu’avec le feu et la curieuse Dahut va l’apprendre tout à l’heure à ses dépens. Le vieux roi continue à dormir d’un pesant sommeil, sans entendre les accents des ménestrels qui mènent une sarabande de plus en plus satanique dans le salon voisin. Sans entendre non plus le fracas du tonnerre, sans voir les éclairs qui sillonnent le ciel dans tous les sens, sans savoir non plus que la mer, complètement déchaînée, envahit tumultueusement les rues de la cité. (A suivre) Abeille Joyeuse des Monts d’Àré.

< **i**i***t*ii*i*i*iin*iiinii*ittiit*tiiiitsitiiiiiiitiiiiiiiiiii*ii*t*8iiiiii*ii*>*i**iii**®*i*******®B*****i®iii*®i***iii*Bi** LE SCOUT DE FRANCE ^ 174 sait, il ne voyait plus que les taches d'écume blanche. 11 suivait les progrès de la tempête, l'oreille tendue, comme on suit, de loin, une bataille par le bruit du canon. Parfois, cependant, une grosse vague, éclatant sous lui, le cinglait d'un paquet d’eau dont il goûtait l’amère saveur sur ses lèvres. Une grande agitation régnait sur le navire. Des ordres étaient criés qui faisaient aussitôt courir les matelots en tous sens, grimper dans les cordages, disparaître dans les écoutilles en les refermant soigneusement derrière eux. Chacun pourtant montrait le plus grand sang-froid : les ordres s’exécutaient en silence et c’est à ce signe seul que l’on pouvait deviner l’inquiétude de l’heure. L’orage éclata bientôt dans toute sa fureur : les éclairs se succédaient à une cadence de plus en plus précipitée tandis qu’un roulement continu de tonnerre emplissait le ciel et soutenait (comme les batteries dans un orchestre), le mugissement des vagues qui s’affrontaient, les sifflements du vent fou dans la mâture. L’eau du ciel vint bientôt, avec violence, se mêler aux embruns. Gabor, malgré tout son désir de jouir d’un tel déchaînement de la nature, dut quitter la dunette où il eût été dangereux de demeurer plus longtemps. Toute la voilure avait maintenant quitté les mâts. A chaque moment, on avait l’impression que le bâtiment allait se retourner : mais il était bien équilibré et se redressait toujours, en frémissant de la quille aux vergues, comme la boîte d’une contrebasse sous un coup d’archet. Brusquement, le tonnerre fit trêve, les éclairs cessèrent et quelques plaques de ciel étoilé parurent à travers les déchirures des nuages. Le vent sembla ralentir sa chevauchée et les montagnes d’eau s’affrontèrent avec moins de force. Etait-ce enfin l’accalmie ? Chacun respira plus librement. Les langues se délièrent : — Eh bien, fit un vieux matelot en saisissant le bras du mousse, eh bien, avais-tu jamais vu pareil grain, petit ? — Par la Madone, j’ai cru que j’allais avoir peur ! — Ah ! ah ! ah ! voyez-moi cet apprenti ! Les rires fusèrent, signe de détente. La confiance n’avait pas un instant manqué, ni dans la solidité du « bouchon ", ni dans la force et 1 habileté du capitaine. Il avait saisi lui-même la barre, et tout en criant ses ordres au mousse chargé de les transmettre (on ne s’entendait pas à trois pas), il avait lutté contre la tempête en dirigeant, redressant, virant de bord pour éviter les plus gros chocs et présenter le moins de prise possible à la main naufrageuse tendue dans l’ombre vers le Syracuse. Don Ruy, malade, malgré sa volonté de résistance, avait dû s’allonger sur sa couchette. Les mouvements brusques du navire ne se firent pas faute, d’ailleurs, de le jeter à terre deux ou trois fois. Gabor faisait la navette entre la chambre de son maître et le pont. Quand l’alerte fut passée, il s’approcha du capitaine : — C’est fini ? demanda-t-il. — Fini ? pas encore ! Nous sommes encore bien secoués, mais ça va passer, je l’espère... Le capitaine rendit la barre au timonier. — Il s’agit de savoir maintenant où nous sommes. Je crains bien que la tempête nous ait poussé vers la côte ottomane... Je vais faire le point. — Oh ! capitaine, nous ne sommes qu’à la moitié de la nuit, il sera facile de rattraper le temps perdu. — Oui, bien sûr, mais il n’est pas seulement question de temps perdu... ( A suivre.) Jacques Michel. Chanson Printanière Air recueilli par H. Grospierre. Ad. de Léon-Robert Brice. fllUcj retfo " N r-~ ' > & ^ T .p if* • o .. . li 7 -l.. .<• ps=K m .- "{es £feurj <VA-i/riP .son»' le* f>luî> blah y*es Vrf- vriL ij> rXj* Mgr 1 f'ïÿg’- V JHt" 6on\r Ici JqUl 5 bian — cf?ei:Cueif- fez. au .SouJ-j^e c)C6 Au- fc=E- N ? «r lr p-fE Ùd -lani$er-ce -_Nei -gc-ÎCuftiP-fej au Jouj -Jle <>£6 M > > IV ^ B tani 9er- ce Ne» cSu Irin - ! 2'- Les fleurs d’avril sont les plus simples (bis) Cueillez le beau coucou des champs, La pervenche Cuedlez le beau coucou des champs, La pervenche Du printemps ! 3 - Les fleurs de mai sont les plus claires (bis) Cueillez la tige aux yeux d’argent, Belle mousse, Cueillez la tige aux yeux d’argent, Belle mousse Du printemps ! I° ; 4 - Les fleurs de mai sont les plusTelles (bis) Cueillez le brin de’muguet blanc, La clochette, Cueillez le brin de muguet blanc, La clochette Du printemps ! 5 - Les fleurs de juin sont parfumées (bis) Cueillez le plus joli présent. Belle rose, Cueillez le plus joli présent, Belle rose Du printemps !

] 75 ^ SCOUT DE FRANCE •■•*■l■*ll*l■*■tl(t«•**l*B•(■l■«t■•l•lltlllllltlll•■*•llMll«lll•llllla**l«ail•lllll■lll*•lllllIi•l■*tll■*ll«lllllllllllll*l*•■*■l• Un film fixe «le iecouriime Le service photographique du Q. G. a présenté, au cours de la soirée de Bon Accueil des journées de 1931, son troisième film fixe (1 ). Il comprend 44 photographies, dont 4 radios, réalisées sous la direction du D r Henry Deschamps, C. A. Pr. d’Ile-de-France et président de la Commission médicale permanente de l’Association, à^qui nous devons également les notes explicatives qui accompagnent chaque exemplaire de ce film fixe, divisé en deux parties : chirurgie et médecine. Après un rapide aperçu des conditions d’asepsie élémentaires requises avant toute intervention, quelques vues montrent le pansement individuel, obligatoire pour chaque Scout, et son utilisation. Les photographies suivantes concernent les pansements du doigt, de la main, de la tête, du pied, du genou et les spicas de l’épaule et de l’aine. Viennent ensuite les fractures accompagnées de radios montrant l’état des os brisés, avant et après réduction. Le garot termine la première partie du film fixe. Le début de la deuxième B partie est consacré à la manière de prendre Je pouls et à la pose des ventouses. Puis viennent la syncope, le coup de chaleur, et enfin l’électrocution et la respiration’ artificielle. Toutes ces photographies ont été prises spécialement par M. Jean Thoquet, éditeur du film fixe. Le faible prix d’achat“de ce film fixe le met à la portée de toutes les Troupes et il est bon de rappeler, à ce sujet, qu’il constitue la méthode d’enseignement par projections la plus économique (2). J. Lamonin. (1) En vente à la Hutte, prix : 17 francs. (2) Cf. Le Scout de France, 1 er février 1931. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiitiuiiiiiiiuiuiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiii TOUT PARIS SERA AU GRAM U G AA A de présentation du Film de la« MISSION PAUL COZE» des Scouts de France Peaux-Rouges d’Hier et d’Aujourd'hui Le lundi 30 Mai à 21 heures Crande Salle PLEYEL, 252, Faubourg Saint-Honoré En première partie : Danses indiennes par le Chef OS-KO-MON Danses Orientales par Mlle VANAH YAMI Cette soirée sera un événement de la saison parisienne : LOUEZ DES MAINTENANT VOS PLACES ! LOGES : 50 fr. la place ; ORCHESTRE : 50 , 30 et 20 francs. Prix spécial aux Scouts en uniforme, loges : 10 francs qt fauteuils : 5 francs. (Scouts, Eclaireurs, Chefs, Cheftaines, Guides ou Eclaireuses.) C’est une occasion unique de voir ce documentaire inédit et de suivre vos frères Scouts dans un merveilleux voyage.

Dessin de Jac Magnan. MMiiiMiiiiMiiiHumiiiiiimiiiiiMiiimiiiMiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiitHiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiHiii LE SCOUT DE FRANCE ^ 176 Un séchoir improvisé |Stupeur... le vent était fort et le piquet mal enfoncé !

T77 J> LE SCOUT DE FRANCE «■■iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiniiiiiiiiiiiiinmiiiiMiiiiiiiMiiniiiiiimiii LE CHOIX DUNE CARRIÈRE III. - Officiers et sous-ofïlci iciers le carrière Nous avons vu dans un premier article que la carrière militaire offrait aux indécis de nombreux avantages, leur ouvrait des horizons nouveaux, les orientait vers un choix plus judicieux de leur avenir, et nous avons vu que ceux qui pendant quelques années suivaient cette voie, avaient bien employé leur temps. Pourtant, répétons-le, pour beaucoup la carrière militaire est une vocation ; et c’est pour ceux-là surtout que nous dirons aujoud’hui comment on devient sous-officier de carrière et comment on devient ofifcier. La situation du sous-officier de carrière, nous l’avons dit et nous n’y insisterons pas davantage, est une situation honorable qui assure, après une vie active et intéressante, la quiétude des vieux jours. Chacun y pourra trouver des satisfactions en rapport avec ses goûts et ses aptitudes, avec ses connaissances, sa puissance de travail et sa persévérance. Celui qui a la certitude de sa vocation militaire ne doit pas hésiter, s’il ne veut perdre aucun avantage, à se lier dès le début pour une durée assez longue. En effet, s’il se contente d’essayer le métier par un engagement à court terme et qu’à la fin de cet engagement, hésitant encore, il se fait libérer, un moment, il risque de perdre tout le bénéfice du service déjà fait et de recevoir en réponse à sa demande de rengagement la notification suivante : « Demande non acceptée, aucune vacance n’existant au corps pour le moment ». Ce qui revient à dire que la place a été prise par un autre. D’autre part, celui qui se sent attiré par la vie militaire et veut y faire une carrière en rapport avec ses aptitudes ne doit rien négliger pour réussir et ne pas perdre de temps. Une « coupure » est du temps perdu et peut nuire par la suite à l’avancement. Nous avons dit déjà ce qu’étaient les avantages matériels : prime d’engagement, solde, pécule, etc... Rappe lons que les troupes coloniales offrent à ce point de vue des avantages supplémentaires très appréciables et voyons rapidement ce qu’est la carrière d’un sous-officier. Le jeune engagé peut, s’il réussit, passer caporal après cinq mois de service, caporal-chef trois mois après et sergent entre un an et dix-huit mois de service. Par un bon travail, un effort soutenu il peut alors accéder aux grades successifs : Sergent-chef (l’avancement se fait pour 2/3 au choix et 1/3 à l’ancienneté) ,* adjudant (3/4 au choix, 1/4 à l’ancienneté ; le brevet de chef de section est nécessaire pour l’avancement au choix) ; adjudant-chef (entièrement au choix). Si l’on tient compte de ce que l’avancement au choix se fait après un minimum de deux années de grade, on constate qu’un bon sous-officier peut faire une carrière très rapide. Un Scout engagé à 18 ans, avec de bons états de service, pourra donc être adjudant-chef peu après ses 30 ans. L’admission dans le cadre des sous-officiers de carrière procure une situation stable, donne le bénéfice d’un «statut» qui confère à l’intéressé la propriété de son grade et lui assure les multiples avantages que nous avons énumérés dans notre précédent article (1). Voyons maintenant comment on devient officier. Puisque nous venons de parler des sous-officiers, signalons tout de suite que les jeunes sergents ayant deux ans de grade et possédant l’aptitude intellectuelle nécessaire, peuvent, en se préparant sérieusement, se présenter au concours d’admission aux écoles d’élèves-officiers d’où ils sortiront sous-lieutenants et avec, devant eux de belles perspectives d’avenir. Mais pour vous, frères Scouts, qui vous sentez dès maintenant attirés par la vie d’officier pour laquelle votre instruction et vos aptitudes sont autant de facilités acquises ; pour vous, Scouts plus jeunes qui ne savez encore à quoi vous préparer et dans quels sens diriger vos études, voici quelles sont les portes d’entrée dans cette belle carrière. Saint-Cyp. Fa Flèche, etc. L’Ecole Militaire spéciale de Saint-Cyr forme des officiers d’infanterie et de cavalerie, de la même façon que l’Ecole Polytechnique et l’Ecole Centrale forment des officiers d’artillerie et du génie, l’Aéronautique recrutant ses cadres sur l’ensemble des écoles. La pension y est gratuite, ainsi, pratiquement, que le trousseau. Il convient de signaler ici les avantages offerts par l’Ecole Militaire de La Flèche qui obtient, dans la préparation aux concours d’admission aux grandes écoles, des résultats remarquables : presque 1/3 des admis à St-Cyr en 1931 venaient du Prytanée de La Flèche. Il est bon aussi de savoir que la direction de cette école a admis officiellement le scoutisme et que deux excellentes Troupes interfédérales, sous le contrôle scout de notre Association, y fonctionnent actuellement. L’Ecole de La Flèche a une longue histoire et ses annales glorieuses remontent jusqu’au roi Henri IV. Le domaine de La Flèche appartenait en effet à Antoine de Bourbon son père. En 1603, celui-ci en fit don aux Jésuites qui y établirent un collège, lequel eut entre autres élèves illustres le philosophe Descartes. Choi- seul en 1764 transforma le collège en «Ecole de cadets » préparatoire à l’Ecole Militaire du Champ de Mars. Deux héros magni- (1) Voir le Scout du 1* Février 1932 Spahi à cheval

179 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiuiiiitiiimHiiiiiiiiiiiiiiimmuitiiiiiiiuiHHiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiHiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiimiiiiiii Conseils phonographiques. — On a donné précédemment quelques conseils sur l’usage des disques et des aiguilles. Pour l’appareil lui-même, on ne saurait trop conseiller, si l’on veut vraiment en jouir, de ne prendre qu’un instrument de grande marque. Les quatre parties essentielles : le diaphragme, le tube transmetteur, le cornet acoustique, le moteur, ne peuvent être établies scientifiquement que par des maisons assez importantes pour avoir des ingénieurs spécialisés et des matières de première qualité. Il vaut donc mieux attendre six mois de plus et avoir un bon appareil. Le meilleur conseil à donner au sujet d’un appareil est de ne pas toucher à ses parties vitales. Tout au plus, pourra-t-on tous les cinq à sixMois graisser le moteur ou le huiler. Graisser pour les grands engrenages (barillets, dos, ressorts), huile légère pour les pièces fines (axe, plateau, régulateur, coussinets, etc.). On devra manier le diaphragme avec le plus grand soin. La fine membrane d’acier dont les déplacements créent es vibrations acoustiques est de la plus fine sensibilité. Le moindre choc l’impressionne. En conséquence, on évitera de le toucher sans raison, de serrer trop fort les aiguilles, d’user trop souvent des aiguilles fortes qui donnent des vibrations dont l’intensité très grande peut déformer la membrane d’acier. Le « chaudronnement » vient souvent de cet abus, ou d’isolants usés ou desséchés, parfois encore d’une membrane endommagée ou d’un diaphragme dont la sensibilité n’est pas assez grande pour reproduire la gamme phonographique. La France rayonnante, par Pierre Lhande (Beau- chène, éd.). La France doit une grande partie de son prestige spirituel à ses Missionnaires et à ses prêtres. Barrés, en réclamant pour nos congrégations religieuses le droit de cité dans leur"propre pays d’où on les a chas sées, montrait dans une enquête célèbre, leur influence à travers le monde, influence qui rejaillissait sur la France. C’esCce P thème que Pierre Lhande reprend pour noter le rayonnement de notre esprit à travers nos prêtres en Argentine, au Chili, en Uruguay. On connaît assez la manière vivante et incisive de l’auteur du Christ dans la banlieue, pour être assuré de retrouver dans son beau voyage une lecture à la fois passionnante et instructive. L’Arc-EN-CIEL : C’est le titre d’une collection, présentée d’une façon charmante. Les plus jeunes des Scouts peuvent y trouver des romans et des contes où paraissent à la fois de beaux caractères et la louange de la terre. Par ce double aspect, ils amusent et apprennent à observer. On ne peut en étudier chaque volume, mais on retiendra quelques titres : Contes de l Armor et de l'Argoat, de Charles Le Goffic, La Felouque bleue, de Léon Lafage, la Charrue, de Charles Baussan, Les Quatre saisons de la forêt, de Jean Nesmy ; le Sourire et FAventure, de Jacques des Gâchons, etc... La TESTE bien FAICTE, par le R. P. Charmot (Spes); aux jeunes gens plus grands, aux futurs Chefs, on ne saurait assez conseiller cet ouvrage. Former un esprit droit, c est la fin même de l’éducation intellectuelle. Mais, quelles sonCles étapes de cette formation de l’intelligence ? Le P. Charmot, dans de très beaux chapitres sur l’humanisme, les montre. C’est un livre qui, au début d’une vie, peut engager dans de sûres et fécondes directions. On voudrait enfin signaler quelques pièces de théâtre, quelques bons films nouveaux. Ceux-ci sont rares. Même si l’on est bouleversé par certains épisodes de la réalisation des Croix de Bois à 1 écran et si 1 on en admire l’élan vital (encore que certaines parties soient artificielles) on ne peut donner son adhésion parfois à l esprit de l’œuvre. Pour le théâtre on est forcé de convenir d une certaine faillite dans l’ordre qui nous intéresse. Aussi, applaudissons” les efforts intelligents des Comédiens Routiers qui viennent de recueillir un si beau succès aux fêtes du Puy.

liUMUiinieiiifaii LE SCOUT DE FRANCE < 180 Q. g. UNE B. A. Mes chers Scouts, Depuis le jour, déjà lointain, où j’ai sollicité votre fraternelle assistance pour l’une de nos Cheftaines qu’il fallait envoyer d’urgence dans un sanatorium, je me suis abstenu de faire un appel qui pouvait vous imposer des sacrifices d’ordre pécuniaire. Même à Paris, La Rochelle, Lyon, Clermont-Ferrand, Toulouse, etc..., lorsqu’il s’est agi de venir en aide aux chômeurs, nous avons demandé des concours de dévouement qui ont été singulièrement efficaces. Nos Patrouilles scoutes, traînant leur petite voiture, soit aux Halles, soit devant la porte des commerçants généreux, ont pu alimenter bon nombre de soupes populaires. Ce genre de B. A. demeure bien dans la ligne des dévouements qu’on^attend’de nos chers Scouts de France. Aujourd’hui, jejreçois un appel d’un de nos Aumôniers Scouts M. l’Abbé Borne, fondateur de la l re Valence, que la Providence a envoyé exercer son ministère à la paroisse de Tulette (Drôme), où il se trouve en présence d’une église qui s’écroule. Il ne s’agit pas pour vous, mes chers Scouts, de reprendre personnellement le travail du jeune François d’Assise, relevant de ses mains les murs de Saint-Damien... Mais, si dans vos relations, vous trouvez des âmes généreuses, qui ont le culte de la Maison de Dieu et quLvoudraient aider un très excellent Prêtre, Aumônier Scout, à'restaurer son église qui menace ruine, vous aurez contribué à une très belle B. A. L’Hôte divin d’un Tabernacle ainsi mis à l’abri des intempéries, saura récompenser ceux qui lui auront conservé une demeure. Au nom de M. l’Abbé Borne, Curé de Tulette (Drôme), auquel il faudrait envoyer directement les offrandes, votre Aumônier général vous dit à l’avance : Merci ! Chanoine Cornette, Aumônier général. CÉRÉMONIE A SAINTE-ANNE D’AURAY 24 juillet 1932 Le Chef Scout de France tient à porter à la connaissance de toute l'Association l’appel qui a été rédigé par le Général Tabouis, Commissaire de la province de Bretagne. C'est comme Chef Scout et également comme Breton que le Général de Salins espère voir de nombreux Scouts de France aux grandes cérémonies qui commémoreront le 24 juillet à Sainte-Anne le beau sacrifice des Bretons pour leur patrie. Pendant la guerre, on ne s’est pas battu en Bretagne, mais les Bretons se sont battus un peu partout, et sur terre et sur mer, et ils se sont rudement battus. Aux grands « coups durs ». on trouvait toujours des régiments de Bretons qui, sans grands cris, sans manifestations bruyantes, sortaient à l’heure H après avoir fait leur signe de croix et pensé à la Vierge de Sainte-Anne d’Auray. Os étaient, dans l’attaque, opiniâtres comme la marée de chez eux ; dans la défense, solides comme le granit de leurs menhirs. Plus de 250.000 gars de Bretagne sont partis pour la guerre et ne sont pas revenus à leur côte, à leur lande, à leur verger, à leurs champs, à leurs travaux. Pour honorer ces morts, en perpétuer le souvenir, Sainte- Anne d’Auray a été choisi et là, aux pieds de la Bonne Vierge des Bretons, s’est élevé, par souscription, un majestueux monument. S. E. Mgr Tréhiou, Evêque de Vannes, a invité tous les Scouts de Bretagne et de France à assister à l’inauguration solennelle et à la bénédiction de ce monument qui aura lieu le 24 juillet ; deux jours avant le grand Pardon breton de Sainte-Anne. Le Commissaire de province de Bretagne, en transmettant cette invitation, prie les Commissaires de province dont des unités viendraient à Ste-Anne d’Auray le 24 juillet, de bien vouloir l’en aviser afin de recevoir les instructions nécessaires à cette réunion interprovinciale et afin de faciliter les préparatifs de ce grand camp auquel nous serions heureux de vous voir venir en grand nombre. UN VOYAGE INTÉRESSANT D’AMITIÉ FRANÇAISE ET CATHOLIQUE Le 8 août prochain partira de Paris un groupe de voyageurs qui visitera la Tchécoslovaquie, Vienne et Innsbruck. Il sera de retour à Paris le 18 août vers midi. Le voyage, placé sous la présidence d’honneur de S. Em. le Cardinal Verdier, Archevêque de Paris, sera dirigé par le R. P. Dassonville, S. J. Dans le Comité, nous relevons les noms de S. Gr. Mgr Bau- drillart, Mgr Baupin, Mgr Guervin, M. Delcourt-Haillot. Les prix sont de : en 2 e classe, 2.350 francs; en 3 e classe, 1.677fr. Pour les étudiants, 1.200 francs. L’envoi de l’adhésion n’entraîne pas l’envoi immédiat du montant du voyage, celui-ci sera exigible en totalité au début de juin. Envoyer les adhésions à Mgr Guervin, 45, rue Saint-Fuscien, Amiens (Somme) dès que possible. TROUPES JOFFRE. S’il'y a une ou plusieurs Troupes dans l’Association qui ont pris le nom de Troupe Maréchal Joffre, elles sont invitées" à se faire connaître auprès du secrétaire général des Scouts de France. TROUPES SAINTE-THÉRÈSE. Le Chef Scout de France et le Chanoine Cornette, sont heureux de porter à la connaissance de l’Association qu’une journée triomphale en l’honneur de la petite sainte de Lisieux, sœur Thérèse de l’Enfant-Jésus, sera organisée le dimanche 3 juillet dans^la ville où elle a si bien servi Dieu sous l’habit de Carmélite, et que dans cette journée sera inaugurée la crypte de la monumentale église édifiée par la piété des catholiques en l’honneur de sœur Thérèse. A cette inauguration et à cette journée seront des milliers de Français, et la presque totalité des Evêques de France. Toutes les œuvres seront représentées et les Scouts de France doivent être nombreux à venir témoigner de leur ferveur envers l’hé- roique petite sainte du Carmel. Les Troupes qui sont placées sous le vocable de sainte Thé181 > LE SCOUT DE FRANCE rèse de l’Enfant-Jésus sont donc invitées à se rendre nombreuses à Lisieux le dimanche 3 juilletjou à envoyer une délégation. Une délégation officielle dirigée par un Commissaire délégué par le Quartier Général y participera. Pour tous renseignementsVadresser dès maintenant au Quartier Général National. OFFICE DES CAMPS On nous offre dans la Drôme un terrain de camp de 80 hectares sis sur Ia^commune'de^La Répara. Toutes les commodités se trouvent* sur place (bois, eau, abri, chapelle, etc.). La région étant très’pittoresque, de nombreuses excursions seraient possibles aux* alentours. Pour tous renseignements complémentaires, s’adresser à l’Office des Camps qui fera suivre. OFFICE DE PLACEMENT Demande d’emploi C. P., 24 ans, cherche emploi de comptable. Novice Routier, 18 ans, cherche place de clicheur. Instructeur de Patrouille isolée, 23 ans, cherche place de bureau dans compagnie d’assurance. 1 S. R., 18 ans, cherche place secrétariat (anglais) ou vendeur. Scout, 18 ans, cherche emploi de bureau. A. Sm., 21 ans, cherche place tôlier ou électricien. Offre d’emploi On demande jeune homme 14 à 15 ans pour s’initier au commerce de soierie. CORRESPONDANCE Il est rappelé une fois de plus à tous nos frères Chefs et frères Scouts que toute la correspondance destinée aux différents services du Q. G. doit être adressée d’une façon impersonnelle et sous la dénomination suivante: «Les Scouts de France, 66 ter, rue Saint-Didier, Paris (16 e ). Une f amill e scoute prendrait pensionnaire Scout ou Routier à la campagne (pêche, tennis, excursions). Prix modéré. Ecrire à la Revue qui transmettra. ■ Le Sm. de la 4 e Oran désirerait connaître une Troupe Scouts de France de recrutement secondaire, campant pendant les grandes vacances dans le secteur Ouest de Paris dans un rayon de 200 kilomètres. Quelques-uns de ses scouts passant leurs vacances en France aimeraient se joindre*à cette Troupe. Ecrire à Roger Mira, villa Lihy, rue Trollard, Saint-Eugène, Oran. ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg. District de Strasbourg.— Le jeudi 25 février, à 11 h. 30, au « Foyer Jeanne d’Arc », a eu lieu la cérémonie de l’inauguration du local du « Clan des Scouts militaires » en garnison à Strasbourg. Au dîner offert à cette occasion assistaient le Com. de province et le Com. de district, M. I’Au. diocésain, les Au. militaires R. P. Umbricht et Laurent et 17 Scouts-soldats. Après le repas, égayé par les chants, le Chef de Clan Motte remercia les autorités présentes de l’intérêt qu’elles témoignent au Clan militaire et fit un lumineux exposé des obligations et des éléments vitaux d’un Clan militaire. Le C. Pr. Christ, après de cordiales paroles de bienvenue et des souhaits de réussite, déplore qu’aucun Scout n’ait été annoncé avant d’arriver en garnison à Strasbourg, d’où difficulté de les découvrir. Il exprima le désir qu’à l’avenir les Commissaires de C. T. ayant des Scouts appelés sous les drapeaux, se mettent en relation directe avec le Com. du district dans lequel le futur soldat fera son service. M. l’Au. diocésain, Chanoine Hincky, exprima ensuite sa joie de se trouver parmi les Scouts militaires et l’espoir qu’il fonde en leur Clan. Souhaitons vitalité et activité bénie au « Clan Jeanne- d’Arc ». Un « Concours du plus beau local scout de Strasbourg-Ville » a été organisé par le Com. de district dans le courant du mois de mars. Toutes les Troupes s’étaient donné beaucoup de peine pour aménager agréablement leurs locaux. La Troupe 6 e Strasbourg a été classée première pour son sens artistique qui a si bien inspiré le décor et la confection du mobilier de son local. La Troupe 9 e Strasbourg, classée deuxième, s’est distinguée par le bon goût avec lequel elle a su arranger son nouveau local. Le jury se composait du Com. de district, des Com. des trois autres fédérations et des C. T. de la ville. Servant de sainte Odile. AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. District d’Abbeville. — Rien reçu. District d’Amiens : 1 re Amiens. — Participation à l'affiliation de la 2 e Saint-Quentin le 13 mars ; camp de Pâques à Bichecourt ; sorties. 4 e Amiens. — Sorties ; camp de Pâques à Goyencourt (Somme). 6 e Amiens. — Sorties de C. P. et S. P. ; sorties de Troupes ; participation à la cérémonie de St-Quentin du 13 mars ; camp volant entre Rouen et Le Havre. Activités communes à plusieurs Troupes : 1) Cours de secourisme par des infirmières de la S. S. B. M. ; 2) Réunions mensuelles d’Au. et de Chefs ; 3) Cours de Cheftaines dirigés par Cheftaine Wignier ; 4) Réunions et sorties de C. P. 1 re Roye : groupe St-Florian (Troupe et Meute). — La revue bimestrielle « Au plus dru » témoigne de l’activité et de l’ardeur de ce groupe Evénements survenus dans le district : le 4 avril, participation du district au Congrès diocésain d’A. C. J. F., à Albert ; visite de 9 Scouis polonais de la colonie de Liévin (P -de-C.). District de St-Quentin : St-Quentin. ■ — Le 13 mars, grande fê!e scoute à l’occasion de l’affiliation de la 2 e St-Quentin : plus de 150 Scouts représentant une grande partie des Troupes de la province se trouvent rassemblés. Malgré l’absence du Vieux Loup, retenu par la maladie, et vivement déplorée par tous, la journée se déroule conformément au programme. La cérémonie d’affiliation eut lieu à 15 heures, puis le C. Pr. remit au C. D. Dietsch, la croix celtique en témoignage des services rendus à la cause scoute. Le Loup Blanc, représentant le Q. G., a fait aux Chefs, en présence des Au., une conférence technique ; puis, à la salle de théâtre de la rue des Bouloires, sur le scoutisme en général, une conférence des plus intéressantes et qui fut très goûtée du nombreux et sympathique auditoire de parents et amis des Scouts. Les 26, 27 et 28 mars à Homblières, sous la direction du C. D. Dietsch, camp de formation de C. P. pour le district. District de Laon. — La 2 e Laon et le Clan routier ont fait leur camp de Pâques à Charlefontaine, du 26 au 29 mars. La Troupe et la Meute de Marie ont organisé une exposition de scoutisme les dimanche et lundi de Pâques, exposition qui a vivement intéressé les habitants de cette ville et leur a permis de^se documenter sur le scoutisme. Bucy-Ies-Pierrepont. — Le dimanche 4 avril, en présence du C. Pr. général Leroux et du C. D. Meurisse, affiliation de la Troupe Foch, l re Bucy. A cette occasion, le Chef Delanchy a organisé une fête scoute à laquelle ont participé 6 Troupes des 2 districts de Laon et St-Quentin. Evénements survenus dans le district : 1) Camp de la l re St-Mandé, à Charlefontaine, du 26 au 31 mars ; 2) Camp de la 1 re Nogent-sur-Marne au Morieulois, près Crépy-en-Laonnois, du 29 mars au 4 avril. En prévision pour le mois prochain : rallye de Pentecôte à Charlefontaine, réunissant toutes les Troupes de l’Aisne, et le dimanche après- midi, grande manifestation à laquelle sont invités tous les parents et amis des Scouts du département.

LE SCOUT DE FRANCE < 182 LYONNAIS Correspondant : Emile Grass, 118, avenue Berthelot Lyon. Ardèche. —» Le dimanche 3 avril, le délégué à la province, M. Emile Rodet assisté du Commissaire Béthenod a affilié la 2 e Annonay. La cérémonie s’est déroulée en présence de M. l’Archiprêtre, du bureau des Amis des Scouts, de Mme de Montgolfier et des 1 re et 13 e Troupes de Lyon qui avaient déjà assisté à l’affiliation de la l re Annonay, d y a quelques années. Drôme. — Nos sincères félicitations au C. D. capitaine Conte promu au grade de chef d’escadron (commandant). Mais aussi tous nos regrets l’accompagneront à sa nouvelle garnison de Haguenau (Bas-Rhin). Lyon. — Camp de Pâques : 3 e Lyon. — Petit camp de deux jours à Saint-Vérand près du bois d’Oingt en compagnie de la 7 e . Feu de camp commun et joyeux retour le lundi soir 28 mars. 9° Lyon. — Riverie (Rhône) coin charmant, l’un des six plus beaux de France, disent les archives du pays, abrita pendant cinq jours 25 campeurs. Jeux entraînants, concours, bref jeu de nuit, jeu de zorro, cuisine épatante et service impeccable, telles sont les impressions qui me restent de ce camp si j’en ôte le chic esprit scout qui n’a cessé de régner durant ces cinq jours. La l rc et la 13° campèrent chez le Commissaire Béthenod à Annonay tandis que la propriété du comte de Chabannes à Evreux voyait s’installer les Troupes 21 e , 24 e Lyon et l re Décines pour un camp de deux jours. La 14 e fit à Vienne un camp de quatre jours heureux, donc sans histoire et la 19 e Lyon campa quatre jours également à Pélussin. Son Chef, plus loquace, m’a conté l’investiture de deux C. P., les jeux qui lancèrent les 30 Scouts dans un rallye-paper ou à la recherche dans la nuit de la lampe Daladin, lanterne-phare placée sur une vieille tour. Au feu de camp, chaque Patrouille eut à mimer une scène de la vie de saint Paul. Les Chefs ne furent pas oubliés et un camp de C. P. sous la direction de J, Chaveyriot (aigrette violette et verte) rassembla 25 C. P. dans la propriété du comte Tricaud le samedi et le dimanche de Quasi modo. Fêtes. — Une revue à grand spectacle, la Mère Piquebise fait du Scoutisme, attirait dimanche 10 avril les amis de la 10 e Lyon, à la salle Saint-Eucher. Ce fut un succès, mais il était mérité. Un dernier mot : depuis un an et demi fonctionnel e vendredi soir à 20 h. 30 au local de province, la permanence scoute. Nombreux sont les Chefs qui viennent retrouver leurs supérieurs ou collègues, recevoir les avis des dirigeants de l’Association, et c’est là aussi que, fidèle à son poste, votre serviteur rôde, assommant pour les Chefs qu'il questionne sans répit, heureux lorsqu’il peut obtenir quelques tuyaux ou comptes rendus qu’il garde précieusement pour vous les transmettre. Osafs, ff. A. Sm. 9 e Lyon. POITOU Correspondant : Jacques Boutteny, 4, r. des Vieilles-Boucheries, Poitiers. Courage ! Frères du Poitou, car le Christ est avec nous, puisqu’il daigne désigner dans les rangs, hélas ! clairsemés de vos Chefs, de vaillants serviteurs : Les Louveteaux de la 3 e Chatellerault nous annoncent en effet que, le 14 avril, la Cheftaine Senente partait pour le postulat des sœurs missionnaires de N.-D. d’Afrique. Elle portait ce jour-là pour la première fois le foulard de Chamarande ainsi que la dent d’Akéla qui fut suspendue au mât-totem parmi les badges de ses Petits Loups. Puis après le Chant des Adieux, la Meute poussa un dernier et merveilleux grand hurlement en l’honneur de la Cheftaine qui depuis quatre ans avait vraiment fait de la Meute une famille heureuse vivant sous le regard du grand Chef et qui maintenant partait pour un plus haut service. Notons aussi avec joie que François Giraudon, ancien C. P. des Alouettes à la l re Poitiers, a reçu la première tonsure dans la chapelle du séminaire français, à Rome, le 26 mars. Autrement l’événement du mois fut le camp de Pâques... attendu et préparé depuis des semaines... Si nous avions été maîtres du soleil nous l’aurions placé bien rayonnant dans un ciel bleu. Le bon Dieu en a décidé autrement... et souriants quand même... Tel est l’avis de la l re La Roche-sur-Yon, tel est l’avis des Scouts du Poitou. District de Poitiers : l re Po. — De la pluie, encore de la pluie, toujours de la pluie ! De la bonne humeur, encore de la joie, toujours de l’entrain ! Excellent camp ; le soleil qui a boudé dans le ciel pleureur n’a cessé de briller sur les fronts. Entre autres B. A., sur la demande du curé, la Troupe a prêté son concours à une séance de cinéma. On a bien voulu nous dire combien les gens avaient été impressionnés et touchés par nos chants scouts et nos chœurs. Le 17 avril, séance de Troupe : une pièce scoute d’un bel effet figurait au programme: Vision Marocaine. Une quête faite par les Scouts au profit de la nouvelle église de La Cueuille a rapporté 400 fr. 2 e Po. — La Troupe L. Lenoir campa à la Cossonnière, par Saint- Benoît, près Poitiers. Malgré le mauvais temps, on put construire un pont en V, faire divers travaux de pionniers, du signalisme et du secourisme ; enfin aller rendre visite à la 102 e Paris qui campait alors près de Crontelle. Ce contact, un jeu commun et un bon goûter firent que nous gardons un excellent souvenir de cet après-midi passé avec nos frères d’Ile-de-France. 3 e Po. — La Troupe Cardinal Pie a campé du 31 mars au 3 avril à 12 kilomètres de Poitiers, à Béruges, dans un site magnifique. Très bon camp où deux choses n’ont particulièrement pas manqué : la pluie d’une part, l’entrain et les astuces d’autre part. ]re Mirebeau-en-Poitou. — A 15 heures, qui en vélo, qui par train, nous partons du local... A ce moment, la pluie commençait à tomber. A moitié chemin de Vendeuvre, nous recevons sur le dos une averse formidable, sous laquelle nous fabriquons en vitesse une hutte avec des fagots fraîchement coupés, qui étaient sur le bord de la route. Fin de route, arrivée, montage du camp sous la pluie battante. Enfin on dort neuf sur seize bottes de paille pendant que la pluie redouble sur la toile. Le lendemain, après une matinée d’espoir, l’eau désire nous accompagner dans une petite excursion aux environs et nous aider à allumer notre feu. Bientôt la flamme et la pluie redoublent, si bien que l’on sèche un côté pendant que l’autre se mouille. Au retour pas un rhume ni une courbature à signaler. La l re Chatellerault jugea plus prudent de camper au... local. L’esprit scout n’en fut pas moins bon et un grand jeu fit profiter du plein air. La pluie, qui ne cessa guère (!)... Le jour des Rameaux, visite au cimetière militaire à l’occasion de la fête du Souvenir français. La 2 e Chatellerault fut obligée d’abréger son camp. Pourquoi ? Vous le comprenez... Cependant, le lundi, on tente d’atteindre le lieu de camp : Colombiers à 10 kilomètres. Au milieu du déjeuner il faut bondir dans une entrée de cave. Signalisation ? Jeu ? 11 faut rentrer à Châtellerault avant souper : la vaillante « Désirée » porte sur ses robustes « épaules »... quatre Novices pour qui la route paraît un peu longue. Le 10 avril, on se rencontre à Jugrandes pour la construction d’un superbe pont de cordes (12 mètres déportée, supporte plus de 300 kilogs). La 3 e Châtellerault partit le lundi de Pâques pour Buxeuil, où se trouve l’Abbé Guinard, ancien Père Loup de la Troupe. Messe, visite d’un château à Lilette, déjeuner sur les bords de la Creuse, visite très instructive de près de trois heures des papeteries de La Haye-Descartes. Le soir même, retour à Châtellerault. District de Niort : La l re Niort cherchant la chaleur et le beau temps', s’installa pendant huit jours, dans les pins, sur la petite langue de sable du cap Ferret, entre le bassin d’Arcachon et l’Atlantique. Jeu d’orientation et course à l’Océan, superbe randonnée vers le cap, jeu de nuit interrompu par la mer phosphorescente. Promesse au haut de la dune, participation avec nos frères Scouts de la l re Arcachon à la fête locale de l’Annonciation, ascension de la dune du Pyla, tout cela passa trop vite. District de la Roche-sur-Yon : 1 r0 La Roche... et souriants quand même 16 petits frères se dirigeaient, le dimanche de Pâques au soir

183 ^ LE SCOUT |DE FRANCE vers la Chaize-le-Vicomte où la sollicitude de M. le Colonel leur avait préparé un excellent cantonnement. En résumé, deux jours de bonne entente, d’entrain, de véritable esprit scout dont on se souviendra. La 1 re Les Sables convient que « l’arrosage » ne fit pas défaut, mais que l’entrain fit de même, d’où camp au souvenir délicieux où on eut le plaisir de recevoir notre nouveau délégué de district, M. E. Duchaîne et le bon Curé de Moûtiers-les-Mauxfaits à la vieille église. PROVENCE Correspondant : Emile-Henri Bauer, 403, rue Paradis, Marseille. Le grand événement de la période sous revue dans nos différents districts est la célébration traditionnelle de la saint Georges. A Marseille, comme à Nice, un repas fraternel et... joyeux a réuni es Chefs des trois Fédérations. A Nice et à Marseille le dimanche 24 avril a été marqué par un grand rallye. 500 Scouts et Petits Loups d’une part, plus de 1.500 de l’autre et dans les deux cas une grosse majorité de croix potencées. La saint Georges a été marquée à Nice par la visite au cours du rallye de S. A. R. le duc de Connaught qui a manifesté sa joie de rencontrer un aussi grand rassemblement de Scouts. A Marseille, nous avons eu la visite de Loup Blanc et les Louveteaux gardent un souvenir tout spécial de sa présence à leur rallye. La 23 e Meute est certainement d’autant plus fière de sa première place au classement général qu’elle lui a valu les compliments de Loup Blanc. Les fêtes de Troupe de la Côte d’Azur, notamment celles des 2 e Nice (Meute), 5 e Nice et 10 e Antibes ont permis à de jolis talents artis tiques de Scouts et Louveteaux de se produire, pour la plus grande joie de tous. Un nouveau chevalier de France à la 3 e Cannes a été adoubé le 17 avril en présence des Troupes de Cannes et de délégations E. D. F et E. U. Voilà de bonne fraternité scoute. Les Troupes d’Aix (l re et 2 e ) dont la Troupe Gérard Tenque est une des plus anciennes Troupes S. D. F., puisque fondée dès 1920, ne restent pas inactives : on y travaille ferme et les badges de classes et de spécialités récompensent les efforts des Scouts et des Chefs. Ces Troupes ont eu le grand honneur de recevoir à leur local la visite de S. Exc. Mgr Coste, le nouvel Archevêque d'Aix qui les a vivement félicitées. Des compliments également officiels, de M. le sous-préfet d’Aix, pour la collaboration des Scouts à la vente du timbre antituberculeux et des insignes de la journée des sinistrés de Tunisie. On disait il y a peu de temps encore : « De Beaucaire à Tarascon, il n’y a qu’un pont ». Maintenant c’est à croire que le pont même n’existe plus... pour les Scouts. La Troupe de Tarascon a joyeusement accueilli dans son sein les Scouts beaucairois et a fondé une Meute à Beaucaire. A Arles, à Saint-Chamas, à Istres, à Barbentane, à Velaux, d’anciennes Troupes se développent et de nouvelles attendent leur prochaine affiliation. Les Scouts de la 3 e Cannes, Troupe Du Plessis ont eu l’occasion de mettre en pratique les enseignements qu’ils reçoivent de la Cie des Sapeurs-Pompiers de leur ville. Se trouvant en effet à proximité, alors qu’un incendie venait d’être signalé, ils se sont joints aux braves sapeurs et ont participé aux travaux de sauvetage. Leur intervention rapide et dévouée fut vivement appréciée par la population. On se prépare partout à camper pour Pentecôte. La Côte d’Azur fait un camp de district aux environs de Biot au cours duquel sera mis en compétition le challenge G. E. de Villeneuve. Isard Astucieux. Sm., Chef Routier. Han* la Grande Famille MM HANÇAILLCX ÜI Albert Muller, A. C. C. fif., 24 e Paris avec Mlle Trouve, sœur du Scout jean Trouve. Pierre Lafon, S. R., instructeur au district de Toulouse avec Jane Avignon, C. M., 14 e Meute de Toulouse. La Cheftaine Marthe Alenspach, Meute l re Quevilly (Normandie) a le plaisir de faire part de ses fiançailles avec M. Maurice Drouard I. E. T. P. Mlle Marguerite Mayaud, C. M. l re Guéret avec M. Pierre Blay de Lyon. IN-MEMÔRIAM Le Novice Routier André Junière, de la 22 e Paris, Troupe Louis de Poissy, !9 ans, C. P. de la Patrouille du Loup pendant deux ans. Edouard Scoucaret, Scout à la 12 e Toulouse, rentré à la Maison le 7 mars 1932 à l’âge de 14 ans. I A vendre, état neuf, 1 Pathé-Baby à moteur et 1 paire de patins hockey. — Ecrire à M. Dupuy, 167 bis, avenue Victor-Hugo, Paris (16°). B On offre à Scouts ou. Louveteaux, une petite ferme entre cour et jardin pour cantonner ou camper au mois d’août dans un village de l’Yonne, à proximité de Joigny, près de bois. Pour tous renseignements supplémentaires, s’adresser à Cheftaine Roisin, 1 bis, av. Léonie, Saint-Cloud. B Tente individuelle neuve, haut. 1 m. 20, larg. 1 m. 20, demi pyramidale, long. 2 m., piquets et maillet : 120 francs. — Et appareil photo neuf (pliant) a plaques 6x9, objectif f/4,5. — S’adresser à Jean Bon - nouvrier, 18, rue Jules-Ferry, Surgères. B A vendre ou à louer, 10 kilom. Lannion sur belle plage tranquille, maison 10 pièces, jardin. Prix modéré, facilité paiement. — Le Dantec, 26, rue Jacob, Paris. B Suis achet. Revue Le Chef : janv., fév. 1925 ; 26 compl. ; janv., fev., mai 27 ; dec. 28 ; janv., avril, mai, oct. 29 ; 30 compl. Revue le 5. D. F. 1923 compl. ; juin, déc. 26 ; 27 compl. — P. Bonhomme, 30 bis, rue Denfert-Rochereau, Tourcoing (Nord). B Famille scoute louerait grande chambre, sans cuisine, pour une ou deux personnes, à Scouts de préférence. Electricité. — Ecrire : Viennot, 64, rue Condorcet, Paris (9 e ). PETITE CORRESPONDANCE fl Désire correspondre en anglais avec un Scout catholique anglais de. 14 a 16 ans. — S adresser à M. Gilbert Guinefort, 35, rue Fran- çois-I er , Colombes (Seine).

7263» lmp. LA SEMEUSE, à Etampes, — 1932. Le Gérant, Louis DOLIVEUX. AVEZ-VOUS TOUS... ...VOTRE PALBA 1932? Le compagnon indispensable d’un bon Scout de France ! Reliure originale avec buvard et crayon 5 fr. franco DISQUES Par suite de nouvelles dispositions nous avons pu fixer Sa vente des * * disques Montjoie ” aux conditions suivantes : Pour toute commande de trois disques assortis ou non, il sera offert gratuitement un quatrième disque à choisir. Afin d’être justes et agréables à nos premiers acheteurs nous servirons volontiers toute demande qui nous parviendra avant le 10 Juin. Cette demande indiquera que l’intéressé a déjà acheté les trois disques Montjoie en rappelant le numéro de la facture correspondante. Nous enverrons immédiatement un disque à titre gratuit. POUR LA CUISINE DE PATROUILLE Mar Hut, aluminium avec deux poignées duraluminium, solide et léger 60 » Louche» aluminium fort . .... ....... . 4.25 Ecumoire» aluminium fort ............ 3.7S Grande Fourchette» 2 dents» aluminium fort 2*75 Ouvre-boîte» fer oxydé “ Le Scout Français 1 » Clef perpétuelle» pour ouvrir les boîtes de sardines et les bouteilles d eau minérale 0.75 Etoile émaillée» 5, 10 et 15 ans, avec fond drap 2 » A /LA HUTTE”, 66 6 “, rue Saint-Didier - PARIS-16 e