NUMÉRO SPÉCIAL DU RALLYE NATIONAL D'ORLÉANS LE SCOUT DE FRANCE LE NUMÉRO : 25 CENTIMES RÉDIGÉ EN COLLABORATION AVEP L'ILE DE FRANCE QUARTIER GÉNÉRAL 51, rue St-Didier, Paris Qjjfcgtuty Àt, < 7r^Lsy>L£. •* , T/jij * ^ ~v~~/ - *****% / • cïsîvi ***>*■'“*! „ *l vu **“* r- 7 ^ . -j- . hu*, ■H, C*i*& a ** u ' ^ . t- ///„ _ w „ / A TT, / 7 ^+' 'e£r*u* — 4 “T ^ 4 ^ ^v^ 52 - /< T7 Æ f-(L JL ^ ' /Ss-» > *» **’■***■ Orléans, 8 ram 1929. Jeunes hommes , g'W* é£es convoqués demain à Orléans 'pour célébrer la Sainte de la eJunessc, souvenez-vous. On l'aime parce qu'elle est jeune, on la croit parce qu'elle est jeune , on sm# parce qu'elle est jeune. Vous allez, demain, vous lier er à vos jeux et à vos exercices ; vous prêparezv os muscles et vos volontés ; vous embrassez la vie avec l'ardeur, Venthousiasme, la confian ce de votre âge. Mais souvenez-vous- bien que tout l’élan de votre belle jeunesse que nous aimons et à laquelle nous tendons les mains et les couronnes, vous les devez à la cause vers laquelle l'enfant courrut, les bras ouverts, jusqu'à la mort. Cette fille de France périt pour la France. Sa jeunesse fit son courage, son triomphe et son martyre. Gabriel HANOTATTX, de VAcadémie Française. Pourquoi les scouts de France ont choisi la vie de Jeanne d’Arc comme manifestation nationale au Jamboree de la majorité par un membre de la commission du JAMBOREE Nous ferons revivre Jeanne, aux yeux do nos frères scouts du monde, parce que Jeanne est à nous, bien à nous. Relisez votre histoire de France : Jeanne en est la base. Sans elle, notre France n’aurait pas été française ; l’unité de la nation n’aurait pas été réalisée ; notre patrie n’aurait pas existé. Même sur le terrain international, le Scoutisme reste profondément national, et ce n’est pas un de nos moindres devoirs que ^ de profiter de l’occasion unique qu’est un Jamboree do l’importance de celui auquel nous allons prendre part, pour mieux faire connaître la France à ceux qui l’ignorent ou la méconnaissent. Catholiques, nous devons en même temps affirmer notre foi. Quel meilleur moyen pouvait-on imaginer que de reprendre un à un les gestes de celle dont tous les actes furent inspirés par Dieu ? Telles sont les raisons pour lesquelles les scouts de France, lors du grand rassemblement de Birken- head, prendront pour thème de leur manifestation nationale la vie merveilleuse de notre grande héroïne. Pour pouvoir meneé à bien cette ■réalisation, de nombreux concours nous étaient nécessaires, entre autres celui du grand animateur de la reconstitution historique du Grand-Palais, M. Fournier-Sarlovè- 2e député-maire de Compiegne, qui a ’bien voulu nous laisser espérer son aide précieuse. De différents côtés, nou.« espérons obtenir qu’on nous prête les costumes qui nous sont nécessaires. Ces costumes étant obtenus, il restera à répartir les rôles entre les troupes et les scouts de toute la p ran ,C 0 D’abord les figures saillantes : Jeanne d’Arc, Charles .VII, Xain- t railles, d’Aulon, tous ceux qui marquèrent dans la vie de Jeanne seront, représentés — leurs gestes devant être évidemment très travaillés et très au point — par des scouts de l’Ile-die-France ou des provinces limitrophes. Des répétitions restreintes, au cours desquelles un seuil scout représentera tout un groupe de figurants, auront lifeu à Paris autant de fois qu’il sera nécessaire. Ensuite la foule : plusieurs troupes, choisies dans toute la France, seront chargées de représenter un groupe spécial : archers pédestres ou à cheval, hommes d’armes, hal- Lebardiers, bourgeois, etc. Même éloignées de Paris, les troupes de province pourront donc prendre part à la reconstitution. Un rôle spécial leur sera assigné et pourra être travaillé par elles séparément. Puis, lors du camp préparatoire de Dunkerque, et même au camp national de Birkenhead, auront lieu lies répétitions d’ensemble, chaque groupe évoluant sous les ordres d’un Chef ou d’un Routier ayant suivi les répétitions restreintes antérieures. De son côté, L’Alauda, dont nous avons dit le succès mérité lors du Tournoi de Jeanne d’Arc au Grand- Palais, accompagnera dfe chants appropriés les diverses scènes représentées. Le choix de ces scènes sera d’ailleurs bientôt connu. Sans pouvoir rien préciser, nous pouvons cependant prévoir que la reconstitution sera comme un grand film, embrassant toute lia vie de Jeanne et en retenant les faits lies plus saillants : Jeanne d’Arc enfant, Jeannne chevauchant à la tête de son armée au- devant d’Orléans assiégée ; Jeanne faisant sacrer solennellement son roi à Reims et subissant, à peine un an après, le martyre d’un procès qui devait la conduire au bûcher.. JEANNE D’ARC NOTRE RALLYE Une lettre du Cher Scout Voici la lettre qu’adressa le Chef Scout au Commissaire fédéral E. de Macédo, Commissaire principal d’Ile-de- France, avant le Rallye National : Mon cher de Macédo, • « ' ■ • " Après l’hommage rendu par les Scouts de France au Maréchal Foch, il v a un mois, nous fêtons aujourd’hui Jeanne d’Arc, qui, il y a 500 ans, sauva, elle aussi, la France. Quelles leçons d’énergie et de devoir pour nous tous et pour nos garçons, quels souvenirs qui, j’en suis sûr, ne s’effaceront jamais. Général de SALINS, Chef Scout de France. La leçon d’Orléans Scouts de France, l’hommage qu’à Orléans nous allons rendre à Jeanne n’aura de signification réelle que s’il nous engage à reprendre sa mission et si 1929 est la réplique de 1429. Par sa docilité à répondre aux voix mystérieuses qui lui disaient la grande pitié du Royaume ; par sa piété envers le Christ et par son inébranlable confiance en nos destinées nationales, elle sut vaincre tous les obstacles, déjouer toutes les embûches et sauver la France en faisant sacrer son Roi à Reims. Vous ne serez ses héritiers, ses continuateurs et, comme elle, des sauveurs,, que si, vous inspirant de sa Foi, de sa générosité, de sa vaillance, vous êtes prêts à tous les sacrifices pour rendre au Christ ce Royaume auquel, par acte authentique et notarié, elle l’avait donné. C’est au baptistère de Reims que la France retrouvera ses destinées : c’est là qu’il vous faut la ramener, vous, Scouts de France, les Chevaliers de la lignée de Jeanne, pour que, dans une acclamation unanime, nous puissions redire : .« Noël au Christ-Roi. » Chanoine CORNETTE, Aumônier général. personifiée par Mlle Simone Genevois dans le film « La vie merveilleuse de Jeanne e'Arc » CEUX QUI SONT VENUS L’Ile de France, au grand complet, et de nombreuses délégations des provinces : de Limousin ; de Champagne ; de Bretagne ; de Normandie ; de Bourgogne ; d’Aisne-Picardie ; du Poitou ; du Lyonnais j d’Artois ; de Berry-Bourbonnais ; de Flandres ; de Lorraine ; d’Alsace ; de Provence ; de Gironde. En tout , 3.282 Scouts de France, auxquels se sont joints 110 Eclaireurs de France et 225 Eclaireurs Unionistes. Sous le regard de feanne A l'appel de la Fédération, plus de 3.000 Scouts de France y ont répondu. Quatre cent tentes seront dressées en pleine ville d'Orléans le 8 au soir. Au Martroi, le jeudi matin, une acclamation triomphale s'élèvera de tous les cœurs vers celle qui incarne dans sa plus haute perfection la Patrie française et qui apparaît à des Scouts comme le modèle le plus achevé de leur idéal. C'est à Jeanne que revient le vrai commandement des volontés pendant ces deux journées vécues sous son regard. Que notre discipline à tous soit digne de celle qu'elle exigeait de ses troupes, que tous nous éprouvions avec la joie de lui obéir , la joie aussi de servir comme elle sut servir : ardiment et sans compter. L'effort physique, elle l'a fo urni d'une manière héroïque le récit de sa chevauchée à travers la France dénote une incomparable puissance qui étonne les plus endurants. Messagère d'ordre et de paix , modèle de franchise, de dévouement, de pureté, Jeanne semble s'élever au-dessus de nous comme le Chef Scout par excellence et susciter l'apparition du plus beau et du plus grand scoutisme en terre de France. LE COMMISSAIRE FEDERAL'. L’épée de Jeanne d’Arc Lorsque Jeanne, arrivée à Chi- non, a reconnu le roi, dissimulé parmi les seigneurs de la cour, lorsqu’elle lui a révélé le secret que nul, hormis lui, ne peut savoir, lorsque les docteurs et les théologiens ont examiné la pureté de sa foi et la sincérité de ses dires, et admis le surnaturel de sa mission, Charles VII, auquel, plus tard, il y aura beaucoup à reprocher, mais qui, en ce moment, laisse parler son cœur et agit déjà en grand politique, peut donner libre cours a F inclination naturelle, à l’admiration, à la confiance qui, dès les premiers instants, l’ont entraîné vers la Pucelle. Il commande qu’elle soit écoutée, suivie, honorée, obéie. Il lui forme une maison, et lui donne chapelain, écuyer, hommes d’armes, pages, hérauts et valets, comme il coutume de faire aux seigneurs de haut lignage. Et pour qu’elle apparaisse en noble arroi, il lui fait présent d’un cheval de ses écuries, d’une armure d’argent et d’une épée. Joyeuse, Jeanne accepte l’armure et le cheval et bat des mains au moment d’enfourcher le beau destrier. Mais quand on lui apporte l’épée, elle la refuse. On s’étonne. Quoi, repousser le don du Roi ? Ne pas vouloir d’épée ? — Si, répond Jeanne, je prendrai1 1 une épée, mais ce seront mes Saintes qui me le bâilleront. A quelques lieues de Tours, en pleine campagne, s’élève un humble village : Sainte-Catherine de Fierbois. Jeanne s’y est arrêtée naguère. C’est là qu’elle veut qu’on retourne. On creusera dans l’église derrière l’autel et on trouvera, assure-t-elle, l’arme qu’elle désire. On lui demande si, lors de son passage, elle a vu cette épée. Elle répond que non, mais que ses Saintes lui ont révélé qu’on la découvrirait à cet endroit. On s’empresse. Un armurier part pour Sainte-Catherine de 'Fierbois ; on fouille le sol à la place indique, et, à une faible profondeur, on voit apparaître une épée marquée de cinq croix, mais toute corrodée de rouille. Les prêtres de l’église l’essuient, la rouille tombe aussitôt et l’acier devient soudainement net et resplendissant : Dieu lui-même a remis entre les mains bénies de sa servante le glaive immaculé qui va délivrer le royaume der France. Pour enclore le fer précieux* deux fourreaux sont immédiatement préparés, l’un d’étoffe d’or* l’autre de velours vermeil, mai^ pour l’usage, Jeanne en fait fabriquer un troisième de cuir solide et fort. Et ainsi armée, elle part pouny Orléans, pour la fulgurante eh# vauchée qui, en quelques joy* va faire tomber en son po< ' Jargeau, le ppnt.dè Veung, t B^y*^ gency, et, après la victoire super-» be de Patay, la conduira, àux oô-* tés du Roi, au sacre de Reims. Cependant, l’épée qu’elle doifc, au prodige, Jeanne s’en ceindra* mais jamais ne s’en servira pouif combattre. Quand elle « entrait hardiment parmi les Anglois », c’était sonU étendard qu’elle tenait, afin dé n’avoir pas la tentation, même*, pour se défendre, de verser cet sang qu’elle ne pouvait voir cou— 1er, disait-elle, sans que sesr cheveux ne lui dressassent en- sur ». La lame étincelante ne se-, ra jamais tachée de la pourpré sanglante des batailles. Viendront les heures troubles! de l’abandon et de la défaite., Alors comme si l’épée miraculeuse de Fierbois ne lui eût été remise que pour être un gage dé victoire et de succès, on la verra- se briser tout d’un coup entre ses mains à la veille du premier; revers. Devant Paris qu’elle assiégé inutilement, la vierge aperçoit un groupe de ces ribaudes qu’elle veut à tout prix chasser de l’armée. Indignée, elle saisit son ar* me, la tire cette fois du fourreau et, du plat de la lame en frappé rudement le dos des intruses. A ce contact, le noble fer quü ne peut supporter pareille souillure, vole en éclats. Au poing dé la Pucelle, il ne reste plus qu’uni tronçon mutilé qu’elle laisse tomber à ses pieds et dont personnel ne prend plus souci, sauf le roi Charles qui s’afflige de cette, perte et dit à Jeanne qu’elle aurait mieux fait de prendre un! bâton. Ainsi finit l’épée de Fierbois* Elle ne fut pas prise avec Jeanne à Compiègne, ni livrée , aveci elle ; l’ennemi ne peut s’en prévaloir comme d’un inestimable! trophée, les Anglais ne l’emportèrent pas chez eux. Comm. J. de Noirmont. Pour le train Les questions de Charlie Chaplin Charité Chaplin, lie grand comique, inventa le jeu suivant, qui fit fureur aux Etats-Unis, ces derniers •mois : Chaque jouteur écrit sur une feuille de papier un nom d’objet, ou un mot quelconque selon les conventions. Après avoir plié chaque feuille, on les place dans un chapeau, et on les métlarage. A tour de rôle, chaque joueur doit .tirer un papier et parler pen dant une minute sur le sujet qui) lui incombe. Jeu très scout, amusant, et tout spécialement indiqué pour un trajet eu chemin de fer... Une variante Une variante dn jeu précédent peut être ainsi prévue : Une fois le papier tiré, le joueur, doit parler pendant une minute* non pas sur le sujet qui lui est incombé, mais sur un sujet quelconque, en prononçant trois fois, au/ cours de son récit, le mot inscrit sur son papier. Aux autres scouts de deviner queÜI est ce mot.

:V*f Nous remercions tout particulièrement M. Baschet , rédacteur en chef de L’Illustration, qui nous a autorisé a reproduire le remarquable article de M. Roland Engerand, paru dans L’Illustration, e du 27 mars dernier. Jamais on ne se lassera d’enten- idre cette histoire. C'est qu’elle résume, d’incomparable façon, ce que notre âme parvient à obtenir de notre corps, et jusqu’à quel point l’on peut sacrifier en soi le périssable à l’éternel. Le corps est la monnaie dont l'aine paie d’ordinaire l’accomplissement de ses vertiges. C’est une dure loi, mais une loi suprême, que les élévations de l’esprit s’accompagnent — surtout aux heures où s’ensanglante d’Histoire — des dégrade- tions de la chair. L’âme commande le festin ; et le corps acquitte la note.. Et voilà peut-être pourquoi le icorps et l’âme sont de si rudes adversaires. Ceux qui, pendant la guerre dernière, furent en péril de mort, connurent bien ce tragique débat. Il y a l’âme, affamée d’héroïsme, qui veut s’élever jusqu’aux suprêmes cimes par les indispensables voies du sacrifice. Pourquoi craindrait-elle l'inaccessible, puisqu’elle esit immortelle ?... Mais il y a, près d’elle, le pauvre corps qui, lui, est mortel, et qui s’effare devant les buts altiers que se propose l’âme. Il sait bien qu'il en pâlira, qu’il en périra peut-être. Et, au mo - ment des périlleuses tentatives, tandis qu’une voix immatérielle, exaltée et radieuse, approuvait la témérité : a Tu as bien fait d’oser cela », le malheureux corps gémissait: « Qu’ai-je donc fait de mal pour que tu me condamnes ainsi ?... A vingt ans... Je sens en moi tant de jeunesse et tant de vie. Je ne veux pas mourir encore... » Duel magnifique et saisissant, que iionnut Jeanne d’Arc ! L’implacable beauté de son âme, nul ne l’ignoré. Mais ce qu'on n’a guère dit, c’est ma^ryrQ de . 8 ^ 9 . corjpe, lja.,. pfoclj- w Résistance dès muscles et des nerfs dé. tfptte. enfant de^ moinsf de vingt ans, et comment oette chair fut sacrifiée pour raccomplissement ide sa divine mission. Partout l’on ia glorifié fort justement l’âme immortelle de la sainte de la patrie. Je veux célébrer ici, en évoquant éa prodigieuse chevauchée, la grande pitié du corps de Jeanne d’Arc. C’est une jeune fille vigoureuse et saine, dans toute la fleur de sa radieuse jeunesse, qui, le 23 février |1429, part de Vauoouleurs par la porte de France... Deux ans plus tard, c’est une pauvre créature exténuée, usée jusqu’aux moelles qui, le 30 mai 1431, monte sur le bûcher Je la place du Vieux-Marché. Quelques mois seulement ont pu ravager à ce point la solide vigueur d’une paysanne de dix-huit ans ! C’est que, pendant oes deux années, ce beau corps a accompli la plus prodigieuse chevauchée, enduré le plus ■lépuisant calvaire. Cette grande fille a « totalisé » — dirions-nous aujourd’hui — rien qu’en cent soixante jours de marches militaires, plus de 5.000 kilomètres. Douze cent ciu quante lieues ! On croit rêver. Une enfant de dix-huit ans a fait cela... a parcouru, en un si bref délai, une distance égale à oelle qui sépare Paris du cœur de l’Hindoustan, une distance où se multiplie par six ce (trajet de Paris à Cannes, qu’une fois l’an tentent nos amazones les plus endurcies. Et n’oublions pas que oette chevauchée fut orchestrée du bruit de vingt batailles, ensanglantée par trois blessures, et que la prison, puis la mort — et quelle torturante mort ! étaient au bout de la dernière étape... A Domrémy, entre ses trois frères, Jeannette avait grandi. Elle prenait soin du ménage, menait au pâturage le troupeau communal, conduisait les lourds cheveaux qui tirent la chariue, arrachait du champ les fâcheuses herbes. Elle aimait les cloches de l’église, ces voix qui parlent à Dieu. Elle soignait les malades et recueillait les pauvres, leur laissant sa couche et dormant au coin du foyer. Le soir, durant les longues veillées d’hiver, elle écoutait les lamentations des voisins sur Tes malheurs des armées de la France, les tristes souvenirs des vieillards qui, tant de fois déjà, avaient lu, à l’approche d’un brutal ennemi, fuir le village en poussant devant eux les troupeaux inconscients. Eu elle s’étaient amassées de farouches ardeurs. Et puis, au Bois-Chenu, son destin lui avait été révélé. Les Dames lui ont dit : « Jeanne, vois la grande pitié qui est au royaume de France. Va et délivre le pays. » Et la pauvrette de répondre: « Mais ;je ne suis qu’une pauvre fille qui ne sait ni se tenir à cheval, ni con duire les hommes d’armes. » Or, les Dames ont insisté. Elles avaient probablement leurs raisons. Alors, à la chapelle de Bemiont, elle a juré d’obéir à ses voix, d'accepter le départ. Elle en sait les difficultés. Et les premières ne tar dent guère. Son père, apprenant, par quelques paroles imprudentes, que sa fille veut s’en aller courir les grands chemins, se met dans une belle colère, disant à ses autres ea- fants : 0 Si je savais que votre sœur partît, je vous dirais de la noyer et, si vous ne le faisiez, je le ferais moi-même... » Pour briser son mystique dessein, il la veut marier à seize ans. Jeanne se débat vigoureusement dans les rets dont on veut l’empêtrer. Devant le tribunal de Toul, elle obtient raison. Et puis, un jour, vers Baudri- court, elle s’envole, laissant derrière elle des parents très aimés, une vie fort aisée ; elle va vers les rebuffades, les déceptions, les fatigues, les dangers ; elle va vers le bûcher... Les Daines lui ont dit: « Délivre le pays de France. » Il faut bien obéir aux voix des Dames... C’est une jeune fille dans la fleur de sa radieuse santé qui part de Vaucouleurs par la porte de France, le 23 février 1429. Une vierge forte, une Vosgienne trapue et robuste — comme elles savent l’être -- une solide paysanne dont le corps rayonne de force, de jeunesse et de vigueur, dont le cou large et « fortement campé sur ses épaules », — ajoute Christine de Pisan — sépare un beau visage, coiffé d’un noir chaperon, d’une poitrine sainement épanouie sous son pourpoint de gros drap sombre. Ce corps, dont tous les contemporains nous relatent la splendeur, admirons-le une dernière fois avant la grande chevauchée qui le ravagera. Celle qui part en ce matin d’hiver a vaincu les dernières difficultés, oa douce obstination a eu raison des lenteurs imposées à son généreux élan par le représentant de l’Administration : Robert de Baudricourt. Et ce lourd soldat, qui Ta raillée d’abord : « Qu,’on la ramène à Dom-,. remÿ, pour que son père lui donne des taloches », s’est laissé èrifin à demi concaiuou par sa foi. Aujourd’hui, il lui donne une épée et lui dit : » Va, et advienne que pourra. » Elle a rallié à son enthousiasme plusieurs hommes d’armes de la suite du gouverneur. N’est-elle pas admirablement éloquente, cette volonté en phrases d’un tel ton : a J’irai jusqu’à Chincrn, dussé-je, pour y aller, user mes jambes jusqu’aux genoux ». Un jour, l’un de ces gentilshommes lui a demandé : — Quand voulez-vous partir ? La réponse a jailli comme une flèche : — A l’instant plutôt que demain ; demain plutôt qu’après. Ah ! non, ce n’est pas chose facile que de partir délivrer sou pays. Il faut attendre le retour du messager envoyé au roi. Et Jeanne s’impatiente : a Le temps me dure confine à une femme qui va être mère. » Il faut, avant Chinou, aller à Nancy saluer son vieux duc, curieux le voir cette iiispirée. Il faut se faire coudre des habits d’homme pour éviter, sur les routes, les entrepri ses des paillards. Il faut subir les exorcismes du bou curé de Vaucouleurs et lui prouver que le démon ne vous possède pas. Il faut acquérir une monture. Heureusement, Jeanne a un oncle généreux qui consent à lui acheter un cheval de labour. Il Ta payé seize francs (d’or, il est vrai, ce qui correspond à environ six cents francs de notre monnaie actuelle). Et ce cheval de seize francs va la conduire jusqu’à Chi- non, où elle sera onze jours plus tard. Ce n’est p>as un des moindres prodiges de cette admirable chevauchée que cette randonnée de Vaucouleurs à Chinon qui en constitue les premiers galops. Six cents kilomètres sont ainsi parcourus en onze jours, sur un mauvais bidet de labour, par une jeune fille qui. jusqu’alors, n’avait à peu près jamais enfourché un cheval. Certes, cette paysanne avait pu s’essayer parfois, en revenant des champs, à se tenir sur la croure d’une jument locale. Certes, son voyage à Sermaize. chez son oncle le curé, peu avant son départ de Domrémy. et son déplacement à Nancy, à la cour de Charles II, l’avaient quelque peu entraînée, avaient été pour elle « bonne école de guerre ». Mais qu’étaient ces six cents kilomètres qu’elle va parcourir en onze étapes successives, souvent de nuit, par des sentiers plus ou moins impraticables ! Elle a accompli là un tour de force presque inexplicable, que les plus experts cavaliers avouent ne pouvoir rééditer aussi brillamment. , L’un deux, brillant officier au 5* régiment de chasseurs à cheval, le capitaine Louis Champion (1), qui a écrit jadis sur a Jeanne d’Arc écuyère » un volume fort intéressant, a déclaré : a Aujourd’hui, on dirait : C’est une belle performance — et. ma foi, en tenant compte des circonstances, des marches de nuit, du nombre des cavaliers, de la, qualité des chevaux, l’épithète toute moderne de «'record » devrait trouver ici son application. Jeanne d’Arc et ses compagnons détiennent le record de Vauoouleurs à Chinon, en moins de onze jours, montant les mêmes chevaux, suivant des chemins de traverse, évitant d’être vus, soutenus seulement par le sentiment du devoir et par la fermeté de leur patriotisme. Qu’avec la même vitesse on essaie de suivre le même chemin, notre expérience de cavalier nous permet d’affirmer qu’il est impossible que les 7 ou 9 chevaux rassemblés puissent arriver à bon port, sans que le chef ait à intervenir comme médecin, hippiatre, maréchal ou tailleur, pour soigner eu faire soigner, réparer ou faire réparer, pour aviser en un mot à d’inévitables situations. Or aucun accident n’a été signalé se rapportant à ce miraculeux voyage de Vaucouleurs à Chinon*». C’était aussi une grande audace que de tenter une telle aventure en une région toute dévouée aux Bourguignons et infestée par les pillards des armées royales. De tous côtés, l’on avait dit à Jeanne : Comment pourrez-vous faire un tel voyage quand il y a, de tous côtés, des gens de guerre ? » Et Jeanne avait répondu, dans la paix souriante de son cœur : « Je ne crains point les gens de guerre. J’ai mon chemin tout aplani. ». Il faut cependant composer avec le péril. Ce n’étaient pas les six jeunes hommes qui s’étaient joints à Jeanne — si vaillants fussent-ils — qui lui pouvaient être d’un grand secours en cas de rencontre avec 1 ennemi. Il faut marier la prudence humaine à la protection divine. La petite troupe s’était déguisée. j « Dans les derniers jours de ré- > vrier 1429, nous rapporte un document historique fort peu connu, on vit passer à Auxerre une petite bande de gens de Lorraine qui disaient voyager pour affaires de commerce. Ils étaient cinq ou six, dont deux jeunes paysans. L’un pouvait bien avoir seize ou dix-sept ans. » Ce paysan de dix-sept ans, eh ! voilà bien notre Jeanne ! Mais cela ne pouvait suffire encore. Il fallut éviter les voies fréquentées se garder de passer par les villages où se trouvaient des hommes d’armes du parti adverse, cheminer aux heures ensommeillées, envelopper parfois de linge les sabots des chevaux pour amortir le bruit des pas sur le sol.. Heureusement, ce chevalier Jean de Metz, qui dirigeait les audacieux, était un soldat fort au courant des ruses de guerre et de tout ce qu’il faut réaliser pour voir et ne pas être vu, pour progresser sans être, rattrapé. Et toujours évitant les dangereuses rencontres. Jeanne ac complit sans incident ses onze étapes de Vaucouleurs jusqu’à Chinon. Mais de quelles misères s’accompagna pour elle « semblable Tandon-; née ! Que de martyres devaient précéder son martyre de Rouen, au long de ces étapes où, les pieds glacés par leur immobilité dans les étriers, le ’ poignet raidi de crampes sur la bride, elle cheminait sous un ciel ’n- clément d’hiver, sur son cheval de labour dont le lourd rythme avivait sur sa chair d’intolérables écorchures ! Pendant des heures, il lui fallait traverser ou suivre des prairies inondées, des sentiers noyés par les crues familières, en cette époque, à ces vallées de Meuse et de Marne, d’Aube et d’Yonne, tandis que sa monture, inquiète du sol mouvant, l’éclaboussait à chaque pas d’une eau glaciale. Et puis il y avait les rivières qu’elle devait traverser à gué, souvent a en des passages renommés périlleux ». puisoue les ponts leur étaient interdits. Interminables fuites dans la nuit, à travers les grands bois où les branches inaperçues cravachent sans cesse le visage, où le craquement d’une brançhe morte éveille des terreurs infinies, haltes où le cavalier devait songer au repos de son cheval plus qu’à son propre repos, trots suppliciants sur les routes truffées d’ornières — car les corvéables, cantonniers d’alors, ne se décidaient à empierrer quelque peu les chemins que lorsque leurs lourds bœufs n’y pouvaient avancer — gîtes nocturnes où, transie de froid, de pluie et de fatigue, torturée par ses meutris- sures, la pauvre enfant tombait anéantie sans vouloir céder entièrement au sommeil entre ces rudes compagnons dont se méfiait sa pudeur de vierge. Tout cela, elle le sup porta avec une invraisemblable énergie. Mais aussi quel cri de victoire, en arrivant au but, aux portes de Chinon : a Gentil Dauphin, j’ai fait cent cinquante lieues pour vous venir en aide ! » Quelle fierté dans la proclamation de son magnifique effort ! Et, pour se reposer enfin, avant de franchir, quelques heures plus tard, les derniers kilomètres, elle entend coup sur coup trois messes dans l’église de Fier- bois. Maintenant, es» Jeanne d’Arc, le chef de guerre a succédé au pèlerin. A Chinon, reçue après deux jours d’impatiente attente, elle a précisé sa mission devant Charles VII. « Le Roi des edeux vous mande par moi que vous serez sacré à Reims. » Elle a eu grand mal à vaincre les résistances royales. Mais que ne vaincrait-elle pas ? Et le 3 victoires se succèdent. Victoire contre ses ennemis de la petite Cour qu’elle convainc de sa bonne foi et de ses bonnes mœurs pendant les jours où, logée dans une tour du château on la vient observer comme une bête curieuse. Victoire contre son corps, qui demande grâce et qu’elle oblige à supporter de nouvelles fatigues, préférant au repos le plus mérité les exercices de lance a pour ne pas perdre sa pleine condition de cheval », ou les 64 kilomètres d’un pèlerinage avec son a beau duc » à l’abbaye de Saint-Florentin- les-Saumur. Victoire contre les docteurs de Poitiers, qu’elle moque si hardiment pendant les longues semaines où ils la harcèlent de leurs interrogatoires pour s’assurer qu’elle n’est point une de oes sorcières que l’on voit, par les nuits sans lune, enfourcher un balai pour se rendre au sabbat, et pour conclure que l’Eglise donne son consentement à l’aventure que réclame oette vierge de dix-huit ans. Et la chevauchée reprend. Après avoir joyeusement regagné la Touraine, Jeanne en repart un beau matin à la tête de l’armée de secours réunie pour délivrer Orléans. Ce n’est plus la petite villageoise qui partit de Vaucouleurs, mal déguisée en'paysan. C’est un chef de guerre précédant une armée de dix milliers d’hommes, monté sur un destrier blanc fièrement carapaçon- né, choisi par elle dans les écuries royales. Car elle s’est séparée, dès son arrivée à Chinon. du bon bidet de seize francs qui l’amena depuis la Lorraine. Une étincelante armure, confectionnée à Tours, ville renommée par ses armuriers, recouvre son corps. L’épée de sainte Catherine de Fierbois pend à son côté. Derrière elle, un nombreux état- major : deux gracieux pages de quatorze ans. ses deux frères qui l’ont rejointe, deux écuyers, le moine Pasquerel : son aumônier, d’autres encore, en tout onze personnes ayant rang de maîtres et douze seconds tenant cinq chevaux de main. Allègrement, elle se dirige vers Blois, portant son étendard de toile blanche bordée de franges d’or. « Elle portoit, nous dit la Chronique de la Pucelle , aussi gentiment son harnois en chevauchant que si elle n’eût fait autre chose tout le temps de sa vie, dont plusieurs s’émerveillèrent... » Et dont, toujours, nous nous émerveillerons. Comme elle devait être lourde à de si douces épaules, cette pesante carapace de fer battu qui emprisonnait de toutes parts ce corps gracieux, tcrfit endolori par ces épau- lières, ces coudières, ces gantelets, ces cuissots, ces grèves et oes sole- rets ! Et voici, pour ce pauvre corps, de nouvelles misères : la meutrissure des angles contre lesquels sa tendre chair d’adolescente n’éfcait point encore endurcie, l’oppression du métal comprimant ses articulations et les inévitables céphalalgies que le heaume ne pouvait manquer de déchaîner. Or, malgré tout cela — sou intendant l’affirmera au procès — la vaillante enfant, poussant la résistance physique à ses suprêmes limites, ne quittera jamais son a blanc harnois » pendant ses nuits guerrières à la belle étoile ; et, cependant qu autour d’elle ses robustes compagnons se débarrasseront, dès leur arrivée au campement ou au gîte, de leur carcan de fer, elle gardera toujours son accablante armure, dédaignant ses meurtrissures et sa souffrance, qu’elle ne cherchera d’ailleurs pas à dissimuler. C’est qu’elle veut être prête sans cesse à parer à toute surprise, à toute embuscade. Elle n’a pas le droit de se laisser prendre avant d’avoir mené son roi à Reims. Et puis, elle veut, dans l’ardeur de sa foi surhumaine, meurtrir sans trêve sa chair pour la mieux préparer au rude calvaire qui l’attend. Tant d’abnégation sera récompensée. Orléans, par elle, sera délivré après 209 jours de siège. Mais, à quel prix ! Au dernier jour de la bataille que livre la Pucelle aux assiégeants, tandis qu’elle arrive au plus haut échelon de l’échelle dressée par elle contre une bastille, une flèche lui traverse la poitrine enti'e le sein droit et l’épaule. Un demi- pied de bois pénètre dans sa chair. Elle s’abat sur le sol. Un autre en eût trépassé. Elle se contente de défaillir et de permettre à la douleur de lui arracher quelques larmes. Puis, munie d’un douteux pansement d’huile et de lard, elle remet son armure et revient au combat. Aussi qüelles acclamations l’assaillent, le lendemain, lorsqu’elle fait dans la ville libérée sa triomphale promenade sur un cheval immaculé, afin de mieux marier sa monture à son armure. Car elle est coquette, cette sainte. Elle sait la nécessité du prestige et de l’aspect extérieur pour un chef. Elle aime re- , couvrir sa cuirasse ou sa cotte de mailles d’un huque de brocart d’or ou de soie garnie de fourrures ou de velours vert. Elle a orné son heaume d’un panache. Elle est femme, ne l’oublions pas. Et, toujours chevauchant sur les routes de France, elle revient à Tours, puis, par Loches, regagne Orléans. La voici maintenant qui reprend lestement aux Anglais de F al staff tous les châteaux occupés par eux le long de la Loire : Jar- geau, Meung, Beaugency. Il faut bien se presser. Jeanne a le pressentiment de sa brève destinée. Maintes fois elle aiguillonne doucement 1© roi: « Je durerai un an, guère plus. Qu’on pense à bien besogner cette année ! » « Je durerai un an, guère plus ». Il n’est en effet d’organisme humain pour résister à une telle vie. Mais qu'importe la vie pourvu que sa mission soit accomplie ! Et *a victoire ne manque pas de s'attacher à de tels pas. Partout les <t coués » fuient épouvantés devant cette inspirée. « Auparavant qu’elle arrive, lisons-nous dans la Chronique de la Pucelle, 200 Anglais ohassaient aux , escarpiopcives.,, 5ÛCI Français et depuis sa venûe, 200 Français chassent 500 Anglais. » Partout les paysans l’acclament et, de toutes parts, des hommes d’armes, seigneurs ou manants, se joignent à elle. Cette gloire ne lui donne point le vertige. Elle reste ce qu’elle était à Domrémy, simple et claire, pitoyable et bonne. A Orléans, le soir du jour où les Anglais l’avaient si durement blessée, elle a sangloté en voyant les soldats de Glassidas crouler dans le fleuve avec le pont incendié. Au soir de oette grande victoire de Patay, où elle rencontre et anéantit l’armée d’Angleterre, là guerrière, transformée en fille de charité, soutient dans ses bras la tête expirante d’un soldat ennemi et adoucit son agonie tandis que les Français poursuivent jusqu’à Janville, où elle les rejoindra, les « coués » épouvantés. En vérité, comment la victoire ne s’attacherait-elle pas à de tels pas ! Comment résisterait-elle à l’appel de oette vierge qui la veut si farouchement enchaîner à son étendard ? « Quand bien même les Goddons seraient attachés aux nues, nous les aurons ! » Cinq siècles plus tard, en semblable occurrence, Pétain reprendra cette formule et répétera : « On les aura ! » Infatigable, Jeanne convie maintenant le roi à la marche du sacre. Et Charles, stupéfait de l’endurance de oette fille qui, mangeant et buvant peu, se soutient on ne sait comment, dont l’ardeur à la peine et la résistance aux fatigues de guerre sont telles qu’on la verra, dit Perceval de Boulainvilliers, « rester une semaine tout entière, nuit et jour dans son harnois de fer ». Charles VII la presse de se repose1* 1 * : « J’ai pitié de vous et de la peine que vous endurez ». Mais elle ne veut rien entendre. Pour arracher l’ordre royal, elle galope de Patay à Orléans, d’Orléans à Château- neuf-sur-Loire, revient à Orléans d’où elle repart pour Gien. Encore 172 kilomètres qui tombent ! Le roi tergiverse. Jeanne, excédée, quittant le gîte qui lui a été choisi pour la nuit, va coucher au milieu des champs. Enfin le roi cède. Et l’on repart pour Reims. Par la suspecte Auxerre, par Saint-Florentin, Saint-Phal, Troyes, Châlons, sous les brûlantes journées caniculaires, le long des champs catalauniques, derrière les prêtres qui précèdent l’armée en chantant des cantiques, Jeanne étouffe dans son armure. Mais ce corps reste aussi vaillant devant la. chaleur qu’il le fût devant le froid. Il s’émacie, s’use et se brise. Mais elle s’en désintéresse. Une fois pour toutes, elle l’a condamné. Un jour, toutes misères sont oubliées. C’est la radieu- , se cérémonie. Il a tant été à là peine que c’est vraiment bien grand’ raison qu’il soit à l’honneur. Hélas ! que cet honneur est éphémère et que la peine revient vite ! Cependant, puisque « le plaisir de Dieu est accompli », comme elle l’a dit au roi en la cathédrale rémoise, Jeanne ne va-t-elle pas enfin prendre repos ? Non, certes. Elle est de celles qui ne se reposent que dans la mort. Et l’invraisemblable chevauché* continue. Plus de trois mille kilomètres vont être ainsi parcourus par la* libératrice de la patrie pendant les quelques mois qui lui restent à vivre. A ce métier, elle usera terriblement ses montures. Sans cesse il faut renouveler son écurie, maintenant bien o-arnie de douze coursiers, demi-coursiers et trottiers tour à tour claqués par son éreintante vie. : La France émerveillée voit chevaucher sur ses routes cette inlassable» enfant que l’on voit « rester à cheval comme étrangère aux nécessités qui Tauraint pu forcer d’en descendre. » On la voit, toujours avec l'armée royale et toujours victorieuse, à Soissons et à Château-Thierry, on la voit à Provins, à la Motte-Nan- gis et à Bray-sur-Seine, on la revoit à Coulommiers et à Château- Thierry. On la voit à la Ferté-Milon et à Crépy-en-Valois, d’où elle rayonne jusqu’à Thieux et à Montepilloy.i On la voit à Senlis où elle se bat encore... au premier rang, naturelle-i ment. On la revoit à Compïègne* d’où, un beau matin, laissant l’armée royale à ses plaisirs et à ses indolences, elle jaillit vers Saint-Denis avec un fort groupe de partisans: a Par mon Martin, je veux aller* voir Paris plus près que je ne l’ai vu !» Et, grâce à son effort sublime, le roi recouvre une à une ses bonnes villes de France. Mais elle commence à ne plus pouvoir taire sa lassitude. Son corps sa dérobe à l’effarant effort qui lui est depuis si longtemps imposé. Un jour d’automne, passant en un eaux village d’Ile-de-France, elle confie à l’archevêque de Reims, qui- chemine à ses côtés : « Je voudrais bien, qu’il plût à Dieu que maintenant je me retirasse, laissant là les armes. J’irais servir mon père et ma» mère en gardant les brebis avec mes frères et ma sœur. » Ce n’est qu’un éclair. Chaque fois qu'elle se sent prête à une légère défaillance, elle réagit avec violence. Quand le pays est envahi, a-t-on le droit de se laissr aller ? Or, il est passé, le temps des victoires. Sous les murs de Paris, Jeanne connaît son premier échec. Devant la porte Saint-Honoré, trahie par l’inertie voulue des troupes royales, elle ne réussit qu’à se faire traverser la cuisse, vers quatre heures de l’après-midi, par un trait d'arbalète. Jusqu’à minuit, malgré son épuisement et sa plaie, elle veut rester sur le terrain pour encourager ses soldats. « Montez aux échelles.; La ville est prise ! » Hélas ! la ville ne sera pas prise cette fois, et, : lorsqu’au milieu de la nuit les combattants se retirent, il faut emporter Jeanne de force. Elle ne veut pas quitter les remparts de Paris. Va-t-elle enfin laisser à sa blessure le temps de se cicatriser ? C’est mal la connaître. Le lendemain, puis le surlendemain, elle participa à des escarmouches dont le roi arrête brusquement l’ampleur. Cet échec Ta ulcérée. D’ailleurs, ses nerfs commencent à être à bout.- Ces luttes incessantes qu’il lui faut livrer à l’inertie royale, oes batailles qu’il lui faut sans trêve engager avec l’ennemi ont anéanti ses forces. Un repos absolu lui serait nécessaire... Or elle entreprend une nouvelle randonnéfe de 450 kilomètres en huit jours, entraînée qu’ellei est contre son gré dans la retraite de l’armée française. Lagny, Provins, Montargis, Gien, Selles-sur- Cher, Bourges voient passer son accablement. Huit étapes successives de cinquante kilomètres chacune, voilà la convalescence de cette blessée qui a déjà, depuis dix-huit mois, couvert plus de trois mille kilomètres. A Bourges, enfin, elle s’arrêta quelque peu. C’est que le roi a licencié ses troupes, qu’il ne pourrait plus payer. Pendant trois semaines^ elle donne à son pauvre corps quelques soins. Elle va aux étuves. Mais, tout de même, elle n’oubliei pas de monter à cheval. Son hôtesse, Marguerite de Thouroulde, nous rapport© qu’elle y mania la lanc© « comme l’eût fait le meilleur chevalier... oe dont les hommes d’armes eux-mêmes étaient dans l’admiration ». Mais déjà le duc d’Alençon, qui reprend campagne avec quelques troupes, fait demander au. roi « qu’il lui plût de lui donner la , Pucelle ». Et voilà Jeanne repartie

— ■ : 3 ‘ pour assiéger Saint-Piei're-le-Mou- tier. Plus que jamais, elle y risque la mort. Mais elle emporte la ville. Puis elle revient à Bourges et à Mehun-sur-Yèvre, en passant par ia Charité, où ses compagnons ne peuvent enlever la place. Deuxième jechec. Jeanne s’énerve de plus en plus. Dans sa belle « Vie héroïque de Cuynemecr », Henry Bordeaux nous montre l’agitation et ia détresse nerveuse qui s’emparent du héros lorsqu'il sent ses forces physiques le trahir avant l’accomplissement total do sa mission. Il nous présente cet inoubliable Guynemer des derniers jours, « crispé, tendu, tourmenté, inquiétant, avec ce teint bistré qui présage ses crises de fatigue », K qui tout échappe, que tout contrecarre et qui tente de plus en jplus le destin. Ainsi Jeanne d’Arc, irritée de ne pas réussir plus vite à bouter l’Anglais hors de France, et comprenant qu’elle est arrivée à l’expiration de ses forces, déploie une acti- cité dévorante dont la fièvre s’accentue sans répit. En même temps qu’elle écrit aux habitants de Riom pour leur demander des munitions, à ceux de Reims pour les rassurer, aux hérétiques de Bohême pour les conjurer de rentrer dans le sein de I l’Eglise catholique, elle recrute une compagnie de cent cavaliers et repart avec eux, après trois mois d’hi- ver sillonnés d incessants déplacements. Elle a été à Jargean et est revenue à Bourges. Elle a été à Orléans et est revenue encore à Bourges. Elle a été à Chinon, puis est revenue toujours à Bourges, soit près de 1.000 kilomètres nouveaux en deux mois et demi. C’est ce que certains de sesS historiens appellent « sa période d’inaction momentanée ». Que leur faut-il donc ! Le roi cherche, en la comblant de faveurs, à calmer sa tragique fièvre. Mais rien ne la peut plus arrêter. D’autres se battent. Elle n’y tient plus. Le 23 mars, elle est à Sully-sur-Loire avec sa compagnie, et, quittant brusquement Charles VII dont les tergiversations redoublent, elle court à Lagnv où elle sait « qu’on faisait bonne guerre aux Anglais ». Elle reprend la ville à l’ennemi, escarmouche victorieusement eu. Ile-de-France, va délivrer Compïègne assiégée et, après une chevauchée de minuit jusqu’à l’aube, reprend possession de cette forteresse. Mais, encore une fois, elle est à bout de nerfs. Sa douceur angélique l’a quelque peu quittée. Elle qui n’avait jamais, dans les plus rudes batailles, d’autre arme que son étendard, elle se sert maintenant d’une épée « jmopre à donner bonnes buffes et bons torchons ». ba nervosité se répercute dans son commandement. Elle pousse maintenant l’audace jusqu’à la plus dangereuse témérité. Et les Bourguignons, qui s’en aperçoivent, lui tendent un traquenard. Leur « embûche » réussit. Jeanne, excédée par tant d’efforts, se rue trop précipitamment dans les campements ennemis. Et la vaillante enfant est faite prisonnière aux portes de Compïègne, après qu’un archer picard, la désarçonnant, l’eut jetée a toute plate à terre ». Qu’elles sont donc navrantes les dernières étapes de l’incomparable chevauchée ! Ligotée sur son cheval, Jeanne est traînée par ses ennemis de Beaulieu à Beaurevoir, d’Arras au Crotov. En barque, elle traverse l’embouchure de la Seine. Et, par Eu et Dieppe, elle gagne Rouen. Deux fois elle tente vainement de s’échapper. A Beaurevoir, elle se précipite, pour ce faire, du sommet d’un donjon haut de 70 pieds et s’écrase sur le sol. On la relève quelques heures plus tard sans connaissance, toute brisée. Mais elle survit. Ce misérable corps n’a pas encore fini de souffrir. Il n’a pas épuisé la gamme des tortures. La chevauchée est terminée. C’est une pauvre créature brisée, pouvant à peine se tenir debout, qui arrive à Rouen. Mais quelles épreu- ' ves l’attendent encore! Sans l’héroïsme surhumain qu’elle témoigna jusqu’à sa dernière*heure, Jeanne n’aurait jamais atteint la fin de ce hideux procès où, torturée à la fois par d’indignes clercs et des goujats d’armée, elle endura, pendant cinq mois suppliciants, les plus intolérables tortures d’esprit et de chair. Enfermée pendant cent soixante-dix-huit jours dans une tour aux ouvertures presque entièrement aveuglées, enchaînée nuit et jour, les fers aux pieds et ia taille enserrée dans une chaîne rivée au mur, parquée quelque temps dans une cage de fer où elle ne se pouvait tenir qu’accroupie et où elle était attachée — si l’on en croit les greffiers ecclésiastiques — par le cou, les pieds et les mains, insultée par les trois soudards anglais qui se relayaient perpétuellement ' autour d’elle, soumise aux plus révoltants examens, menacée des instruments de torture, empoisonnée un jour par le poison que lui avait fait porter le sinistre Cauchon, secouée de fièvre, malade à en mourir d’une maladie que l’on croyait mortelle, elle souffrit la plus épuisante Passion. Au matin de sa mort, comprenant l’horreur qui l’attendait, un grand 'remords la saisit envers ce pauvre corps qu’elle avait tant sacrifié à son âme : « Hélas ! Faudra-t-il que ce pauvre corps, qui jamais ne fut corrompu, soit aujourd’hui consumé et réduit en cendres ! » Comme son Sauveur, elle eut la plus crucifiante mort... et comme son Sauveur, elle est réssuscitée, non pas tangiblement au milieu de nous, mais immatériellement partout en nous, en notre esprit, en notre mémoire, en notre cœur... En 1901, le capitaine Champion, dans une page de ce livre dont j’ai dit l’intérêt, écrivait : « Pourquoi donc, à notre époque, où l’on glorifie tant de mémoires, les cavaliers de France ne rappelleraient-il pas, par des statues ou de simples plaques, que t Jeanne d’Arc a cheval est passée en ce lieu... » Ce vœu va être exaucé. Ce ne sont pas seulement les cavaliers de France, mais toute la France -ui, par souscription nationale, va jalonner l’itinéraire sacré. Excellente façon de commémorer la miraculeuse chevauchée, qui débuta il y a exactement cinq cents ans aujourd'hui. Et ces années d’après-guerre, vécues sous le signe de l’argent et des affaires, il n’est pas mauvais de rappeler à tous ceux qui sillonnent désormais les routes de France ce que peut réaliser un grand cœur, ce que put réaliser le grand cœur qu'Anglais jetèrent en Seine après l’avoir arraché de ce beau corps de jeune fille, que dévastèrent les étapes de la chevauchée, qu’ensanglantèrent les blessures de la bataille, que débilitèrent les jeûnes et les tortures du cachot, qu’anéantirent les flammes d’un inexpiables bûcher... tout cela parce que la France était envahie et que l’orgueil de Jeanne « était de voir son pays délivré ». En vérité, il n’est pas de plus belle histoire. Et c’est parce que, cette histoire-là, les Français la connaissaient bien, que, de 1914 à 1918, tant de jeunes hommes de chez nous ont repris —■ avec quelle ardeur ! — la sainte mission de la Puoelle, et, chevauchant ou cheminant sur les routes de France, de la mer du Nord aux Vosges, de Verdun à la Somme, de Champagne en Artois, ont, à l’exemple de Jeanne d’Arc, arraché à l’envahisseur le sol siacré de la patrie. Roland E NGE R AND. LE CAMP et les services généraux Le camp est installé en pleine ville d’Orléans, sur les Boulevards Alexandre-Martin et Saint- (V'pcent : il a été divisé en sept 'quartiers, réservés aux troupes groupées par Association, par Province et par District. Ce sont les quartiers de Domrémy, réservé au district Paris-Ouest ; de jVaucouleurs, aux districts Paris- Sud et Paris-Centre ; de Reims, aux districts Paris-Nord et Paris- Est ; d’Orléans, aux districts d’Orléans, de Montargis et de Fontainebleau ; à la 25 e Paris et au Centre Nautique d’Ile-de- France ; de Chinon, réservé aux représentants des provinces autres que l’Ile-de-France, des Tourelles, pour les districts de Versailles et de Beauvais, et le quartier de Patay où sont groupées les troupes des Eclaireurs de France .et Eclaireurs, Unionistes. Le quartier général du camp se trouve au Carré Saint-Vincent, entre les quartiers de Reims et de Chinon. Les troupes d’Ile-de-France pont placées sous l’autorité du commissaire provincial adjoint Lhopital et les dix-huit provinces diverses sous l’autorité du Commissaire Goualle. Le commissaire des Unionistes «est le chef Bertrand, et celui des Eclaireurs de France, le chef Lafitte. Les Scouts de France sont présidés par le Chef-scout, le général de Salins, qui a confié la direction du Rallye à son commissaire assistant et commissaire fédéral, le chef de Macedo, secondé du commissaire Paul Coze. L’aumônerie du camp est as- teurée par le chanoine Cornette, aumônier général, et le R.P. Leblond, aumônier diocésain d’Or- Jéans. Organisation des services : Le Commissaire de district Lucet a confié chacun des services du camp à un chef, assisté par l’une des troupes d’Orléans. Ordre général : Chef Dumes- ny, avec la troupe E.U. et la R. {Orléans S.D.F. Campement : Chef Séné, avec les 2 e et 6 e Orléans S.D.F. Ravitaillement : Chef Vape- £reau, avec les 3 e et 4° Orléans S.D.F. Finances : Le chef Huguet. Le Secrétariat général est assuré par le commissaire Lucet, assisté de M. Séjourné, président jde l’A.C.J.F. d’Orléans. Les services de transport ont Cté organisés et seront dirigés • «*-•-♦» — [LISEZ CH 4 QUE MOIS L lt£i DF FRANCE Bulletin administratif de la Province d’Ile-de-France f Vous y trouverez : ÏLa photographie de la vie scoute en Ile-de-France ; [L’application des règlements fédéraux ; Les directives des Commissaires dos différentes branches ; Le compte rendu des Cercles et la rubrique des districts. Abonnez-vous pour 12 francs à « L’ILE-DE-FRANCE » £1, rue Saint-Didier, Paris (XVI e ) par le chef Jean Lamonin, en gare dé Paris et d’Orléans, associé de Scouts-Routiers. Le poste d’infirmerie est assuré par les infirmières de la S.S. B.M., qui ont bien voulu nous prêter leur gracieux concours. Le camp est divisé en quartiers : Domrémy, Vaucouleurs, C v nnon, Reims, Tourelles et Patay. Le camp comprend quatre allées (A, B, C, D) et est divisé en sections numérotées de 1 à 225 (les n os se trouvent sur les clôtures mêmes du camp). Chaque quartier possède les services suivants (tentes coniques de l’armée) : Services généraux ; Distribution-Vente de tickets ; Cantine ; Secours ; W.-C. Les distributions générales auront lieu, aux tentes de service de chaque quartier : Le jeudi 9 mai, à 8 h. 15 (lait : un quart par bon ; pain : une portion pour un bon). Le jeudi 9 mai, à 12 h. 15 (pain : une portion pour un bon ; bouillon : dix cubes pour cinq bons ; bois : une bourrée pour cinq bons ; briques pour faire un four). Toutes autres denrées seront mises en vente aux cantines, le 8 mai, à partir de 17 heures. Les jours précédents, et le 8 mai, jusqu’à 17 heures, une seule cantine fonctionnera au Q. G. (centre du camp). On trouvera dans les cantines : saucisson, conserves diverses, biscuits, fromage, confiture, etc... Les bons y seront acceptés en payement pour leur valeur de 0 fr. 50. Les chefs de troupe sont instamment priés de grouper par troupe les commandes, pour toutes les distributions. Les briques doivent être rapportées au quartier après le déjeuner du 9. Les Commissaires de district et les chefs de troupe sont priés de veiller à l’observance la plus stricte de l’horaire indiqué ci- dessous. Tous les rassemblements doi vent se faire toujours dans l’allée centrale du camp, en respectant l’ordre du campement. Tous les déplacements et défilés se feront dans le même ordre. Le 7 Mai Pour tous les scouts présents au camp, à 19 h. 30, rassemblement pour le service d’ordre de la place Sainte-Croix (direction du C. D. Lucet). Le 8 Mai 10 h. 30 : Rassemblement de tous les scouts arrivés au camp pour le service d’ordre du cortège traditionnel. 17 h. 30 : Rassemblement au camp pour le dîner. (La circulation en ville n’est permise aux scouts qu’en patrouille ou en troupe, mais jamais isolément. Aucun scout ne peut sortir du camp s’il n’y est autorisé par le Chef de son quartier ou s'on adjoint.) 18 h. 30 : Repas au camp. 20 h. 30 : Rassemblement. 21 h. : Feu de camp avec le concours de « L’Alauda ». 23 h. : Extinction des feux. Le 9 Mai 6 h. 30 : Réveil ; toilette aux prises d’eau. 6 h. 40 : Départ par quartier pour la cathédrale, sauf les cuisiniers de service pour ta préparation du petit déjeuner. Les troupes doivent, avant le départ, apporter leurs récipients pour le lait aux tentes de service de leur quartier. 7 h. : Messe de communion à la cathédrale, célébrée par Mgr Bau irillart. MM. les Aumôniers pourront célébrer leur : iesse à 8 h., sur les autels qui leur sont spécialement réservés, avec autel et ornements portatifs. Retour au camp par district et quartier. 8 b. 30 : Petit déjeuner. 9 fi. : Rassemblement général. Défilé en. colonnes. 9 h. 30 : Hommage à Jeanne d’Arc sur la place du Martrois. Les têtes de colonnes recevront les instructions nécessaire'. Toutes les autres troupes devront se conformer uniquement aux mouvements de la troupe qui les précède. Les fractions de colonne qui, à l’arrivée sur La place du Martrois devront doubler sur la tête recevront les instructions nécessaires. Elles devront ensuite, au défilé du départ, reprendre leur place derrière la troupe qui les précédait auparavant. Toujours prêt. Chant de l’Etendard. Allocution du président. Gerbes de genêts. Jeanne d’Arc. Monjoie, Va Scout de France. 10 h. : Départ dans le même ordre qu’au départ du camp Salut aux bâtons en passant devant la statue. 10 h. 30 : Grand’Messe à la cathédrale. Les troupes recevront à l'entrée du péristyle l’indication de la porte par laquelle elles doivent entrer. 12 h. : Sortie de la cathédrale et retour au camp. 12 h. 30 : Démontage du camp. Bagages par troupes. Pliage des tentes. Rangement du matériel groupé par troupes. Rassemblement. Payement du droit d’entrée au Tournoi (1 fr. 50). 15 h. : Départ pour le stade de l’Ile Arraut. lô h. : Tournoi historique. 17 h. 15 : Rassemblement et retour au camp. Départ par troupes suivant les indications remises à chaque chef. 19 h. : Dîner au camp. 20 h. : Rassemblement des scouts restés au camp et départ pour la séance de l’Alhambra. Tous les scouts en tenue y sont admis gratuitement et y auront des places spéciales. Audition de l’Alauda et film de « la Vie Merveilleuse de Jeanne d’Arc ». 23 h. : Extinction des feux. ♦ » ■». —- LA VIE MERVEILLEUSE DE JEANNE D’ARC Voilà un film plein de vie eb d’héroïsme qui plaira aux Scouts. Jeanne, q ue nous rencontrons dès le début, écoute les dires des soldats épuisés par la guerre. Elle obéit à ses Voix et, grâce à elles, reconnaît bientôt le Roi de France, caché parmi les personnages de sa Cour... Puis, d’actes en actes, nous la suivons dans une bataille bien, construite, soi-disant à Orléans, tournée en réalité à Aigues-Mortes, Jeanne ranime l’espoir des soldats et les conduit à la victoire. Puis le sacre, que nous aurions aimé plus détaillé. Enfin, le long martyre de l’emprisonnement, l’interrogatoire, avec ses inévitables gros plans de moines, scènes trop longues. Cette dernière partie ne vaut pas le début du film. Enfin, la tragique fin sur le bûcher, où Simone Gennevois, qui incarne notre héroïne nationale, nous émeut encore, au milieu d’une foule indifférente ou effarée, selon les commandements d’un metteur en scène que l’on ne voit pas, mais que l’on devine constamment. En résumé, des longueurs vers la fin du film, un portrait et des scènes inutiles avec Gilles de Rais, mais aussi de l’air, du mouvement, de l’émotion, certes, que nous devons surtout à la très bonne actrice Simone Gennevois, très bien dans ce rôle et qui, pour son début, 9 , doublé la valeur du film. LE CINESCOUT.. LE SCOUT DE FRANCE malgré la hausse continuelle des prix du papier et de l’impression, fait sans cesse de gros efforts POUR VOUS Répandez-le autour de vom et abonnez-vous pour 12 frs par &a <r Le Scout de France » 11, rue de Sèvres, Paris (VT e ) “ UE CHEF ” est l’organe officiel des chefs. H intéresse tous ceux qui veulent être au courant du grand mouvement» d’éducation nationale qu’est le SCOUTISME Abonnez-vous pour 25 francs à M. l’administrateur du « CHEF » 51, rue Saint-Didier, Paris (XVI e ). 1 .Pavillon Touristique 14-.Maison delà Coquille S.Monum' de la Victoire 15.Mais on de Dueerce.au 3.Eglise S! Paterne t6.Musée Historique A. S tatue de Jeanne dire 17.Musèe de Peinture-Beffroi 5.ehambre de Commerce 18.Cathédrale ô.Musèe Fourché 19.5alle des Thèses 7.Postes Télégr Téléphone 20.Egl S'Rerre lePuellier 8-MaisoTide Jeanne d'Arc 21.La Tour Neuve 9. Musée Jeanne dArc 2î.Egl.S'Aignan-Crypte 10. Eglise S'Paul S3.Egî S'Euverte 11. EgtN-D.deEeeouvrance 24.Crypte -Boiseries 12.Statue de Jeanne d'Arc î5.Bibliothèque-Statue i3.Emplaeem l desTourelles .de Jeanne d'Arc 56.eampo Santo 27 r Statue de Pothier 28j-Hôtel de Ville 29) Chapelle S'Jacques 30) Egî. S’Herre duMartroi 31j.Palais de Justice lan. d’Orléans

I A mesure que les mois s’écoulent et que le moment (le notre Jamboree d’août prochain s’avance, mon émotion s’acroît à l’idée de la splendide réponse que les différentes nations qui forment la fraternité mondiale vont faire à notre appel. La jeunesse de toutes les nations va se réunir, pour se mêler individuellement aux garçons des autres pays, faisant leur connaissance personnelle et posant avec eux les bases d’amitiés qui dureront leur vie entière. Si les Chefs comprennent que c’est là le point important de la réunion de tous ces scouts et y collaborent par tous les moyens dont ils disposent, ils rendront un précieux service à l’avenir de la paix du monde. J’attends avec une immense joie le Jamboree, comme la meilleure occasion qui nous sera donnée à tous d’échanger nos vœux, de discuter de problèmes importants et surtout de repartir de Lavant avec des idées de fraternité vigoureuse et renouvelée, afin de faire progresser encore notre mouvement, de consolider la paix du monde et d’aider au service de Dieu. Manqueres-vous Voccasion de voir a B.J 3 . »? QUELQUES RENSEIGNEMENTS PRATIQUES Arrowe Hall SOIXANTE-HUIT PAYS SERONT REPRESENTES Voici la liste des pays qui enverront des délégations scoutes au Jamboree mondial, avec les effectifs approximatifs prévus à l’heure actuelle : Albanie, — ; Amérique, 1.500 ; Les Scouts Amén.iens en France, 50; Autriche, 200 ; Belgique, 500 ; Brésil, 44 ; Bulgarie, 20 ; Chili, 28 ; Chine, — ; Cuba, — ; Tchécoslovaquie, 150; Danemark, 1.500 ; Equateur, — ; Egypte, — ; Esthonie, 17 : Finlande, 100 ; France, 1.500 ; Deutscher Scout- verband (Allemagne), 100 ; Grèce, 30 ; Hollande, 700 ; Hongrie, 800 ; Islande, 20 ; Japon, 20 ; Lettonie, 50 ; Liberia, 7 ; Lithuame, 6 ; Luxembourg, 20 ; Mexique, — ; Norvège, 500 ; Panama, — ; Pérou, — Perse, 5 ; Pologne, 500 ; Portugal, 50 ; Roumanie, 15 ; Les Scouts Russes, 22 ; Siiam, 9 ; Espagne, 100 ; Suède, 300 ; Suisse, 400 ; Syrie, — ; (Yougoslavie, 100. Grande-Bretagne, 15.000 ; Dominions et Colonies, — ; Australie, 200 ; Bahama, — ; la Barba- de, 15 ; Guyane Anglaise, 20 ; Birmanie, —‘ ; Canada, 175 ; Cey- lan, 50 ; Chypre, 5 : îles Maloui- nés, — ; Gambie, — ; Gibraltar, 25 ; Côte de l’Or, 8 ; Hong-Kong, 6 ; Inde anglaise, 200 ; Etat libre d’Irlande, 550 ; Jamaïque, 30 ; Kenya, 12 ; Malaisie, 10 ; Malte, ; Terre-Neuve. 30 ; Nouvelle- Zélande, 27 ; "Nigeria. 24 ; Zam- bezie britannicrue (Nord), 5 ; Palestine, 1T! ; la Trinité et Tobago, 18 ; St. Vincent, 2 ; Union Sud- Africaine, 300. S. A. R. LE DUC DE CONNAUGHT PRESIDERA LA CEREMONIE D'OUVERTURE Dans une lettre adressée à Sir Robert Baden-Powell, datée du 19 février, écrite de sa villa sur la Riviera, S. A. R. le Duc de Connaught écrit : k J’accepte avec joie de visiter le grand camp des scouts à Ar- rowe Park, Birkenhead, et d’ouvrir le Jamboree Mondial le mercredi 31 juillet. Crést un plaisir pour moi) que d’être associé à ce grand événement qui datera dans la vie du mouvement scout. Ce sera une façon grandiose de célébrer ce 21 e anniversaire. » BIRKENHEAD , SOYEZ PRET A NOURRIR CINQUANTE MILLE GARÇONS En ce qui concerne le Jamboree, l’approvisionnement et la nourriture de trente mille scouts environ -dans le camp principal et de vingt mille garçons dans les camps auxiliaires, ne seront pas les moindres difficultés qu’auront à surmonter les organisateurs. De plus, il y aura un nombre considérable de visiteurs : pères, mères, oncles, tantes et amis de scouts présents au camp, qui envahiront Birkenhead et ses environs pendant la durée du Jamboree. Les boulangers de Birkenhead combinent leurs ressources pour pouvoir fournir le pain qui sera nécessaire en supplément de leur clientèle habituelle. Près de vingt tonnes au moins de pain seront nécessaires chaque jour et des arrangements sont élaborés pour pouvoir jongler avec de tels chiffres. Extrait d’une circulaire adressée par le Comité d’organisation à tous les commissaires AGE MINIMA L’âge de 14 ans, antérieurement indiqué comme âge mini- ma des scouts désirant se rendre au Jamboree, n’est pas exigé. Un scout de 13 ans, ayant déjà campé pourra être admis. TENUE Chefs. — Culotte bleue courte, souliers bas, chemise kaki ou toile écrue. Cravate de leur rang. Ils peuvent apporter leur vareuse. S’ils ne la portent pas, ils prendront le foulard de troupe ou le foulard de Chamarande (s’ils sont titulaires de la badge de bois). Scouts. — Les scouts se conformeront en général au règlement, toutefois pour la période du Jamboree ils devront se procurer une culotte bleue, une chemise kaki, chapeau réglementaire type de la Hutte, bas gris beige portant 2 bandes vertes au revers, si possible souliers bas. Le fanion-bâton des C.P. de la hauteur prévue par le règlement (fanion réglementaire). RETOURS Trois retours collectifs sont en préparation : — Un premier retour le 7 août, après la première partie du Jamboree, pour les Scouts ne disposant que d’une dizaine de jours de vacances. — Un second à la fin du Jamboree. — Un troisième, le 20 août, pour les troupes qui voudraient passer sept jours de plus en Angleterre, à leurs frais. Les scouts qui prolongeraient leur séjour en Angleterre pourront utiliser leur billet de retour en s’embarquant le 20 août, date à laquelle il est prévu un troisième retour collectif. mess hôtellerie du camp moyennant un prix fixé à l’avance. Cheftaines. — Il ne sera pas admis de louveteaux au camp. Toutefois, les Cheftaines qui voudraient venir en visiteurs devront se préoccuper de leur logement, soit à Birkenhead, ou à Liver- pool. Elles sont admises à prendre leur epas à Mess-Hotellerie du camp. Elles sont exceptionnellement admises sur le bateau de départ Tilbury-Dunkerque et leur permis individuel pourra être tabli au Q. G. français pour les réseaux français seulement. CHARRETTES Il ne sera pas emporté de charrettes de troupe. Seuls seront placés sur des voitures à bras les costumes et matériel nécessaires aux exhibitions et numéros de feux de camp. MATERIEL Une circulaire fixera le matériel de campement emporté par les troupes au Jamboree. DRAPEAUX Les troupes (de 25 scouts) apporteront : 1° leur étendard fédéral (un pour 25 scouts) ; 2° les oriflammes des provinces ; le commissaire en désignera les porteurs. L’Horaire de la Délégation française En dehors de 3 retours collectifs, , les scouts isolés auront à payer leur retour et perdent les avantages des retours collectifs. ISOLÉS En principe, la commission de préparation au Jamboree ne .s’occupe pas d’organiser les voyages des isolés. Toutefois, rappelons les concessions faites par les différentes Compagnies. 1° Sur les chemins de fer français, les isolés ont droit à un « permis individuelle » visé par le Q. G. de leur Fédération leur accordant une réduction de 50 0/0, moins les impôts, soit 35 0/0. 2° Sur les bateaux de la Compagnie de Navigation A. L. A. Dunkerque-Tilbury (banlieue de Londres), à des billets d’aller et retour pour 101 fr. 25, à des billets simples pour 51 fr. 65. 3° Sur les Chemins de fer anglais de Tilbury à Birkenhead, à des billets d'aller. Pour garçons au-dessous de 16 ans : 65 fr. Pour garçons de 16 ans et au- dessus : 125 fr., retour plein tarif. Tous les isolés devront se procurer un passeport individuel, dont l’établissement et le visa par les autorités anglaises est à leur charge et, en plus, le certificat international , à demander au Bureau international, 73, rue des Stations, à Lille (joindre 3 fr.). Voir Revue Le Chef de Mars. HYGIENE ET ASSURANCE Le chef-scout recommande aux scout se rendant au Jamboree de se faire vacciner contre la variole ; il est possible qu’un certificat de vaccination soit exigé à l’entrée en Angleterre. Ils devront en outre vérifier s’ils sont en règle avec les assu- Le Camp 27 Juillet 28 Juillet 29 Juillet 30 Juillet 31 Juillet 1 er Août 2 Août 3 Août 4 Août Départ de Paris vers 10 heures du matin. Camp de concentration à Dunkerque. Répartition des troupes de 25 Scouts, Chefs compris, portant le même foulard, deux troupes étant réunies pour la nourriture. Embarquement collectif et arrive à Birkenhead. Installation du camp français. Ouverture officielle du Jamboree par S. A. R. le Duc de Connaught et Strathearn, K. G., Président de la Boy Scout Association, vers deux heures de l’après-midi. Arrivée au camp de S.A.R. le Prince de Galles. Démonstrations nationales. Démonstrations nationales. Dans la matinée, exhibition de Scouts marin- à Arrowe Park. L’après-midi, Rallye, présidé par le Prince de Galles. Démonstrations nationales. L’après-midi, exhibition de Scouts marins à West Hirby, Marine Lake. Parade de Louveteaux à Arrowe Park. Service d’action de grâces à Arrowe Park. 5 Août : Bank Holiday. Démonstrations nationales. Danses écossaises et joueurs de cornemuse. 6 Août : Démonstrations nationales. Prise de contact entre les Scouts de différentes contrées. 7 Août : Démonstrations de scoutisme sur le terrain du Rallye. Excur sions pour les Scouts coloniaux et étrangers. 8 Août : Conférence internationale. Démonstrations sur le terrain du Rallye. Excursions pour les Scouts coloniaux et étrangers. Le soir, gala de natation aux bains de Guinea Gap. 10 Août : Grand Rallye. Danses écossaises et joueurs de cornemuse (la date du Rallye peut être avancée). 11 Août : Service d’action de grâces à la cathédrale de Liverpool et ser vice pour les Scouts à Arrowe Park. 12 Août : Démonstrations nationales sur le terrain du Rallye. Excursions pour les Scouts coloniaux et étrangers. 13 Août : Clôture du Jamboree et départ de Birkenhead. 14 et 15 Août : Visite probable de Londres ; Excursions facultatives. Dé part de Londres. 16 Août ; Arrivée à Dunkerque et retour à Paris. d’y assister devraient s’y préparer sans plus attendre. Il n’entre pas dans nos plana de faire des concours. Il est en effet difficile d’établir des règles qui s’adaptent équitablement à tous les pays représentés et nous désirons éviter tout motif de dé-» sappointement et toute impression d’injustice. Nous invitons donc tous leà pays à préparer des exercices,; des démonstrations revêtant surtout un caractère d’originalité nationale et susceptibles de sus* 1 citer l’enthousiasme de leurs garçons et de donner au public , des informations intéressantes. IL faudrait aussi que ces démonstrations fassent naître une meilleure compréhension mutuelle efi une amitié plus étroite parmi les frères scouts des autres pays. Danses Populaires Presque tous les pays ont deâ danses qui leur sont personnelles. L’exercice de ces danses populaires par les différentes délé- gâtions sera d’abord intéressant pour les spectateurs et formera de plus un nouveau lien d’intérêt entre les garçons des différents pays. Une danse traditionnelle et nationale prend une grande valeur, car elle fournit l’occasion d’un exercice athlétique, elle donne de la mesure, du rythme, elle développe la discipline attentive et l’esprit national, tout ceci par des moyens qui plaisent aux garçons. Chants Chaque nation, de plus, a sort répertoire de chants et de chœurs dont l’interprétation au Jamborea serait au moins aussi agréable pour les auditeurs que les danses le seront pour les spectateurs. En plus des chants populaires* bien des nations ont leur propre musique instrumentale que d’autres entendraient avec intérêt. Je serais donc partisan que* pour former leurs délégations en vue du Jamboree, les autorités scoutes de chaque pays prêtent attention à ces points et choisissent et entraînent des chanteurs musiciens, et danseurs de valeur pour les représenter, en plus da leurs talents comme campeurs, et secouristes. Dans les pays où! il existe plusieurs organisations scouts ce serait un excellent élément .de bonne volonté et uit ETRE PRÊT POUR LE JAMBOREE Danses eifliams ai JamM Dans cet article , paru dans l$ n° d'avril 1928 de la. revue Jamboree, B. P. parle des activités artistiques qui seront la grosse base du programme quotidien du grand camp mondial. On verra toute l'importance £ que le Chef accorde aux activités artistiques , chant et danses e?ÿ particulier. Il nous a paru intéressant dé rapprocher de cet article deux passages de l'article de tête dut, chef de novembre dernier , dans lesquels le R.P. Sevin répond (À B. P. et nous donne quelques indications sur la manière « d'êtref prêt pour le Jamboree ». Nous attendons, chez nous ei* Angleterre, le prochain Jamboree de 1929, avec un intérêt croissant. Le temps s’enfuit rapidement, et toutes les troupes ou lea délégations qui forment le projet) rances-accidents prévues par notre circulaire administrative de 1929 et porteurs de leur carte d’identité, timbrée 1929. Le Quartier général contractera avec la Compagnie d’assurances de l’Association une assurance supplémentaire pour la durée du séjour à l’étranger, et il rappelle qu’au point de vue responsabilité incendie les troupes doivent s’assurer moyennant la somme de 7 fr. 50 payée par chaque troupe, contre un sinistre possible se montant à 500.000 francs. LOGEMENT DES COMMISSAIRES ET CHEFS NON INSCRITS DANS UNE TROUPE Tente. — En général, les chefs qui ne campent pas dans une troupe pourront retenir et louer des tentes nues ou garnies en s’adressant à Sir H. Martin, 25, Buckingham Palace Road, London, S. W. I. en indiquant ce qu’ils désirent ; à titre d’indication, la tente hed tent, coûte pour toute la durée de Jamboree 2 livres, 10 sh, soit 312 fr. 50. Repas. — Les chefs isolés pourront prendre leurs repas à un JA LA PAGE DU JAMBOREE

6 Accessoires - Pièces détachées - Phonographes Radiola-Sfer 28 Radiola-Sfer 34 Aucun entretien. Ni piles, ni accus. Simple à installer Facile à manœuvrer. Le SFER 28 est un changeur de fréquence à 6 lampes construit sur un principe nouveau et breveté. Sa sélectivité ri' goureuse permet d'éliminer les postes émetteurs rapprochés. Sa puissance et la qualité des sons reproduits en font l'appareil le plus agréable à écouter. Sa sensibilité assure la réception sur cadre en haut-parleur des principaux émetteurs européens. Sa manoeuvre est la simplicité même. II reproduit toute la gamme des sons, du plus grave au plus aigu, avec leur timbre réel. Rrix nu T2TOO francs Récepteur à 4 lampes intérieures fonctionnant directement sur réseau alternatif. Se branche sur une prise de courant de lumière. C'est par excellence le poste simple, commode et pratique. Sa dépense en courant est infime, PrSx ; £5©£5 francs Prix en ordre de marche avec Radio/avox Junior : 902 f f » 50 <Z> Radlolavox 30 coffret à Pick-up Le Pick-up Radiola permet, au moyen d'un plateau tournant et de l'adapteur Radiola, de transformer les appareils de réception de T. S. F. Radiola en excellents et puissants phonographes électriques. Prix de l’ensemble : 395 francs Ebénisterîe exécutée en acajou verni au tampon. Haut-parleur de qualité. La pureté des sons et la richesse de ses so. norités en font l'égal de n’importe quel haut-parleur français ou étranger, même d'un prix bien supérieur. Rrix : 495 francs Radiola-Sfer 32 Récepteur à 3 lampes fonctionnant sur antenne extérieure ou intérieure. Un combinateur assure la manœuvre de toutes les selfs disposées à l'intérieur pour la réception des ondes de 200 à 3.000 mètres. Rrix ou : 535 francs Prix en ordre de marche avec Radiolavox Junior : 965 francs < 2 > <Z> < 2 > Radiolavox 30 Le nouveau haut-parleur de Radiola. Le succès de Tannée. Grande puissance, sans déformation ni nasillement. Rrix : 295 francs "ÿ&uüo/a 19 Vente à crédit aux conditions les plus avantageuses