PSSf

88 ■> LE SCOUT DE FRANCE CAMP DE PAQUES S ! ! ...Et lorsque tu ouvriras ce Scout, quelques jours seulement te sépareront du camp de Pâques ! Ouf l Enfin ! Travailleur manuel, tu es rentré du grand camp à la fin du mois d’août, comme c’est loin ! Petit employé, tu es logé à la même enseigne. Ecolier, tu as eu la rapide éclaircie des vacances du nouvel an, mais ce n’est pas du camp. Si tu es de Provence ou de Bas-Languedoc, tu as peut-être campé... à Noël... Veinard ! Dans l'ensemble, notre grande famille n'a pas pris l’air longuement (en dehors des courtes sorties de dimanches) depuis les grandes vacances dernières. Ah ! ce que l’on va se rattraper. De tous les souvenirs inoubliables de 13 ans de camp, mes camps de Pâques sont parmi les plus beaux. C’est le camp du renouveau, c’est l'annonciateur de la saison heureuse, celle du soleil et des vacances. C’est le prometteur de la vie scoute « en plein », dans la brousse, loin de la théorie et du train-train, c’est l’aventure, c’est la vie. Ah ! les beaux camps de Pâques que j’ai faits. Ah ! le beau camp de Pâques que tu vas faire. Je me souviens que dans le quartier où était installée ma Troupe, la Foire aux pains d'épice montait tous les ans pour deux mois son village bigarré et bruyant, et lorsque le Samedi Saint, la bande des campeurs, sacs au dos et bâtons en mains allait du « Nid » (appelle le siège de ta Troupe du nom que tu voudras, demande à ton Chef de trouver un chic nom, mais abandonne à jamais cet horrible mot de « local ») au métro, il nous fallait traverser les rues encombrées de baraques, et cela nous donnait des ailes et du sourire de penser qu’on allait être deux heures plus tard en pleine brousse, au calme, au milieu de la belle nature silencieuse, à monter nos tentes à grands coups de maillets, pendant que les fions fions et les zim boum boum allaient éclater là, sous un ciel souillé de feux d’artifice, de projecteurs et d’enseignes lumineuses... qui n enseigneraient rien du tout ! Et les réveils de Pâques ! Il n’y a pas un seul matin dans l'année comme celui du dimanche de Pâques. On dirait qu’on y est encore... ...et qu’on va faire comme Pierre et Jean dans le célèbre tableau, qui courent, qui courent, Jean un peu en avant, il est le plus jeune, Pierre un peu en arrière, il s’essouffle, Jean avec de l’angoisse dans le regard : « Tout de même, il l’avait bien dit, mais cependant... » Pierre, les yeux fous et exor bités, toute sa vieille figure ridée, tendue vers le but, ce sépulcre vide que vient de décrire Madeleine. Ah ! petit frère, si tu avais été là. Allons, pars au camp, avec toute ta joie lumineuse au cœur, « au camp, on ne fait pas de péché » a dit Henri Pineau, ton aîné rentré à la Maison, et qui avait le cœur aussi blanc que ses galons de C. P., pars donc sans aucun péché, pars en règle et fais des tas de B. A. Un sourire que rien ne désarme, Un cran digne de saint Georges, Une charité, comme celle de Jésus. Pense aux jeunes, aide-les à bien camper, à bien jouer, à profiter à fond, moralement et physiquement, de ces heures uniques, donne-leur des conseils pour qu’ils sachent s’organiser sous la tente. Et si on leur demande au retour ce qu’ils pensent de toi, il faudrait qu’ils puissent répondre, en ouvrant bien grands leurs yeux : Oh ! lui, c’est un si chic type ! C. P., ne fais pas tout par toi-même, tu serais encore bien « gribouille » si ton Chef avait agi ainsi avec toi. Ne préfère personne, ou plutôt si, occupe-toi davantage de celui qui n’est pas très dégourdi, donne-lui confiance dans la vie et dans le scoutisme. Je vous donne rendez-vous à tous le dimanche de Pâques à l'heure où, dans les prés, les vallons, les montagnes, les bords des rivières, les plages immenses, le Seigneur descendra à la voix de nos Aumôniers, sur nos rustiques autels, dans la grande musique du vent, et salué par les trilles de nos frères les oiseaux, pensons les uns aux autres, prions pour que nous nous aimions tous bien dans notre famille scoute, prions pour que nos camps réussissent, et que, pour beaucoup d’entre nous, en cet anniversaire unique, en ce jour de la Divine Preuve , en ce Jour des jours, ce soit la rencontre de leur âme et de Celle du Ressuscité, une rencontre qui décide quelquefois de toute une vie. Je ne te raconterai pas d’histoire aujourd'hui, il y a beaucoup à écrire dans ce numéro, et je laisse la place à d'autres frères Chefs, j’ai voulu de tout mon cœur te souhaiter un très scout et très beau camp pascal. Christ est ressuscité !

«Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 91 Au frais matin, un vol de quatre obus vint s’écraser dans le jardin entourant la villa et fit descendre, avec une chanson cristalline, ce qui restait des vitres. Mon compagnon ronflait toujours et je dus le secouer car la hausse était bonne et il était temps de filer. Sur la route, on s’expliqua. Mon voisin avait été colon en Nouvelle-Galle du Sud (on rencontrait de curieuses gens pendant la guerre), et n’avait jamais couché hors d’un lit sans creuser pour y loger son tro chanter (voyez un livre d’anatomie), un trou de la grosseur d’un bol. L’instrument employé variait avec la nature du terrain. S’il se fût agi de béton, il aurait peut-être employé la dynamite ou le chalumeau pour la tôle rivée. Faites comme lui et vous vous en trouverez bien chaque fois que vous devrez dormir sur le sol. La taille du trou est à votre convenance et, de toute façon, ses bords doivent être soigneusement effacés. Jean Droit. P i la fin de nos feux de camp Chantons : LE CHANT DU SOIR Mélodie populaire. 3* s îz: d’-"Voi -ci U jour <jui fvûV- l bf- £. • r 7 6t ù S,ui\r ht hoi mon -to 5 1ËÊ 1 om-bre he \a —|l£-> jfc ftutL Wà-ceni <Sur lut Cat T r-tf* 1* f ; D'W" N " ri - faa - (ÿn e i'^N 1 — I— N" ■ — — -ftH h=ë. i -G T L LLJ ~É~: - É! l on çf- 1 on &\\- foui ,]<?i fnonmon-fa ianj la - 2. - La cloche du hameau Se tait dans le silence ; Au son du chalumeau L’on rentre dans la danse. 3. - Le calme est rétabli, L’eau du^ruisseau murmure, Le vent s’est affaibli, Tout dort dans la nature. 4. - C’est l’heure du sommeil, Où la famille entière Se recommande au ciel En faisant sa prière.

92 > y p SCOUT DE FRANCE A TOI, C. P. Mon cher François, Comme je te le disais dans ma dernière lettre, il est grand temps de prévoir la préparation du camp de Pâques, j’espère même que tu y as déjà pensé, car nous partons dans quelques jours. Je te parlerai surtout du point de vue matériel, car les quelques indications de préparation morale que je pourrai te donner seront complétées, si elles ne l’ont été déjà, par ton Aumônier. La première chose que tu dois faire, c’est la vérification de ton matériel ; celui-ci doit être complet sans être trop important, car il serait alors encombrant, donc incommode. Il faut qu’avant tout il soit en bon état (cela ne veut pas dire « état neuf »). Si tu as une charrette de Patrouille, pense à graisser les moyeux, vérifie les tendeurs et moyens de fermeture de ta tente, n’oublie pas les boîtes pour le sel et autres ingrédients, de la ficelle, des allumettes dans une boîte en fer, du papier pour le feu, etc. La composition d’un menu est une chose délicate; un repas doit posséder toutes les qualités mentionnées par les lettres du mot SAIN : savoureux, abondant, impeccable, nourrissant, et de plus, varié. De plus, pour chaque jour, fais le récapitulatif des provisions nécessaires, tu gagneras ainsi beaucoup de temps pendant le camp. Le principe même de l’organisation du camp se trouve dans cette formule : « à chacun sa tâche bien définie ». Tout doit être préparé, car il ne faut rien d’imprévu pour un Chef, il ne fait qu’adapter sur le terrain s’il le faut, il faut prévoir un petit concours interscout très simple et fixer la remise du scalp de Patrouille, fixer l’ordre dans les tentes, avoir des idées variées pour occuper les temps libres... Tu dois encore organiser ton carnet de C. P. pour le camp, c’est-à-dire y mettre les notes concernant (0 le conseil de Patrouille sur le camp, (2) notes de la réunion des campeurs, (3) l’horaire d’une journée type, (4) le programme général du camp, (5) la liste des campeurs de la Patrouille avec sur chacun une appréciation journalière aussi précise que possible, (6) les distinctions remportées par la Patrouille pendant le camp, (7) les services generaux du camp et leurs titulaires, (8) les extraits importants du règlement du camp, (9) la liste des Scouts qui sont autorisés à se baigner, (10) la liste de ceux qui sont autorisés par le Sm. à porter la hachette, (11) la description de la petite tenue règlementaire, (12) le code de morse et de sémaphore du camp, (13) le budget de la Patrouille pendant le camp, (14) le plan de la trousse de secourisme, (15) la description de l’uniforme règlementaire, (16) la liste des objets à emporter par chaque Scout au camp, (17) la liste du matériel de Patrouille emporté effectivement, (18) les programmes d’aspirant de 2 e classe, de l re classe, et des épreuves de campisme, (19) les trucs de camp et enfin (20) les feuilles intéressantes du carnet de C. P. Il y a enfin une préparation plus directe du garçon ; matérielle d’abord, leur donner une liste des affaires à emporter et, s’ils campent pour la première fois, aller chez eux leur montrer comment ils doivent faire leur sac. Préparation morale ensuite, donner aux Scouts une haute idée du camp, leur dire que c’est l’occasion d’éprouver à leur juste valeur leurs capacités ; leur expliquer qu’il est fait pour progresser (exceptionnellement pour reprendre un garçon), enfin les exalter afin qu’ils viennent au camp dans l’ambiance, et même qu’ils viennent tout court (1). Mais, n’oublie pas qu’il ne faut pas rabâcher des conseils, mais bien plutôt les vivre. Enfin, il faut partir avec un but, c’est-à-dire se proposer un progrès précis à réaliser, ne pas vouloir en faire trop : peu mais bien ; progrès moral (discipline, entrain...), physique (adresse, habileté...) technique (campisme...), pratique... Si tu appliques toutes ces théories avant le départ, tu verras, mon cher François, comme ton camp sera bon et profitable. Bien à toi. François, 1 er C. P. Antilope. (l) Se méfier des scouts qui ne viennent as a priorj.

L£ SCOUT DE FRANCE <J 93 Deux •Jeux «le Patrouille pour le Canif» La Troupe, après un grand jeu dans les fougères, vient de regagner le camp. Les Patrouilles s affairent dans leurs coins et le C. P. répartit le travail: cuisine, service de bois et service d’e'au. Mais bientôt, les deux « cuistots » suffisent à la préparation du dîner et les cinq autres Scouts de la Patrouille se trouvent libres. Le matériel est en ordre ; on a bien travaillé, le matin, la technique ; que va-t-on faire de la demi-heure qui reste disponible ? On va jouer... Voici deux jeux faciles, le second « incident » et «sportif », l'autre également «sportif » mais plus permanent. C’est un jeu d’adresse très amusant, dont le matériel sera facilement installé sur le terrain de camp : une perche d’environ 3 m. 50 de hauteur au sommet de laquelle on attache une ficelle de chanvre assez forte, longue de 2 m. 50 et munie à son extrémité d’une balle mousse de 8 cent, de diamètre. Une paire de raquettes ayant les dimensions indiquées sur le cliché. Le meilleur bois pour les raquettes est le frêne. La planche doit avoir ] cent. 8 d’épaisseur. Pour augmenter la grosseur du manche, on cloue de chaque côté de celui-ci un morceau de multiplex de 8 millimètres d’épaisseur, on arrondit ensuite toutes les arêtes et les coins (voir fig.). Le dessin ci-dessous vous montre comment il faut arrondir l’arrière de la raquette, la partie centrale gardant son épaisseur, c’est-à-dire 1 cent. 8. Il faut aussi que les fibres du bois aillent d’un bout à l’autre de la raquette pour en garantir la solidité. Pour fixer la balle mousse à la ficelle, il faut s’y prendre de la façon suivante : Tout d’abord, la percer de part en part et introduire dans le trou ainsi obtenu un petit morceau de bambou, dont le diamètre intérieur doit être autant que possible celui de la ficelle, c’est-à-dire 3 millim. Ce petit tuyau empêche la balle mousse de se déchirer par les mouvements de la ficelle pendant le jeu. Chaque extrémité du tuyau de bambou est garnie d’une rondelle de cuir et deux nœuds simples assurent la fixation parfaite de la balle à la ficelle. Règle du jeu : Les deux joueurs, placés de part et d’autre d’une ligne passant par la base du piquet, s’efforcent de faire tourner la balle au moyen de leur raquette, l’un dans un sens convenu et l’autre en sens inverse, de façon à enrouler complètement la ficelle autour du piquet. Pour éviter les coups peu intéressants de son adversaire, il est convenu qu’aucun des joueurs ne peut dépasser avec sa raquette, la limite tracée sur le sol. On ne peut pas non plus arrêter la course de la balle en mettant sa raquette en travers de la ficelle. Dans l’un et l’autre cas, l’arbitre nomme celui qui a fait une faute ; celui-ci doit alors laisser faire un coup supplémentaire, sans opposer de résistance. On compte 15, 30, 40 et « jeu » comme au tennis ou au jeu de balle ordinaire. IL — La Quintaine Ce jeu, dont le nom est emprunté aux tournois de la vieille France, est également très amusant mais doit être joué avec prudence. Le dessin de Joubert est suffisamment explicite pour qu’il soit besoin de vous en expliquer longuement les règles. 11 s’agit d’enlever au passage, à l’aide d’une lance, le chapeau posé sur un bâton. Inutile de dire que si l’on n’a pas de chapeau hors d usage à sa disposition, il vaut mieux employer autre chose (vieille boîte vide, de quaker-oats, par exemple). Le «trophée» doit être gardé au bout de la lance. S’il tombe à terre, le coup est nul. Deux recommandations : avoir soin d’enlever les côtés de la charrette, dangereux en cas de chute ; ensuite, ne pas aller à une trop grande vitesse. 3

96 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiimiiiiiitiiiiii' jt jiimiiimiifiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiMtiMmimmmiiimmmiiift à Les Leux Je C amp Poésie du camp, symbole parfait à la fois de la fraternité scoute et de la présence du Père au milieu de nous, les feux de camp nous laissent les souvenirs les plus chers de notre vie de campeur. Dans ces soirées intimes, «ous l’œil de Dieu, autour de la flamme qui brûle et qui réchauffe, nous ne sentons plus nos corps, et ïamais peut- être^notre prière ne monte plus directe, plus légère, plus détachée, plus divine que la prière du soir au feu de camp. Mais cette atmosphère si douce et si prenante ne se fait pas toute seule : c’est à nous de la créer. Voyons donc quelques principes et quelques procédés pour rendre nos feux de camp vivants et suggestifs : j 0 II faut toujours au feu de camp un feu très vif, très haut, très chaud, qui éclaire et qui pétille. Sa flamme sera la vie du feu de camp, sa chanson le meilleur accompagnement des nôtres, sa lumière, le plus féerique décor. 2° Il faut que le feu de camp ait été préparé avec soin. Toutes nos sensations, toutes nos impressions dans cette paix du soir, dans ce mystère de la nuit sont multipliées, amplifiées.. Les banalités, les hésitations, les échecs — le vasouillis en un mot — peuvent modifier et déformer tout notre souvenir du camp. Tandis qu’un feu de camp qui roule, où les numéros réussis se succèdent sans « trous », qui monte d’une ascension progressive jusqu’à la prière, un tel feu de camp éclaire, condense, résume tous nos souvenirs du camp. 3° Même bien préparé par tous, un feu de camp demande à être dirigé. 4° Pour être vivant, entraînant, un feu de camp doit être court. Il faut que, jusqu’au bout, les assistants soient pris, enthousiasmés ; et s’ils dorment, si la fatigue de la journée se traduit en bâillements, l’activité de leur âme et de leur imagination sera déjà trop ralentie pour qu’ils puissent goûter la poésie du feu de camp et subir son influence élevante [et apaisante. 5° Un feu de camp doit finir. Entendez par là qu’il ne faut pas qu’après avoir donné en désordre monologues, chants et danses, on s’arrête parce qu il est 1 heure et on se mette à genoux pour la prière. Non. La prière est le couronnement du feu de camp, et il faut qu il se crée peu à peu une atmosphère qui s’achèvera, se résumera dans cette étincelle jaillissant de l’âme vers le ciel. m Ces six principes doivent présider à 1 organisation de tous les feux de camp. Voyons maintenant à quels types de réalisations nous pouvons faire appel pour nos feux de camp. 1 u Les chants doivent être la base d’un feu de camp. Il faut qu’ils soient variés et s’il faut s efforcer a en introduire de nouveaux dans le répertoire de la Troupe, il faut aussi ne^pas craindre de répéter les « vieux », ceux eue tout le monde connaît et que tout le monde aime. En tout cas, ne jamais se lancer dans un chant sans 'savoir bien l’air, et d’ordinaire les paroles. Plus les chanteurs sont nombreux, plus l’effet est frappant : le chant de Patrouille est donc préférable à la chansonnette individuelle, et le chant de Troupe au chant de Patrouille. Adaptez des chants connus aux particularités de votre Troupe et de votre Camp. 2° Les chants mimés ont l’avantage d’être assez faciles à préparer, et toujours très bien reçus. Les costumes ont ici une grande importance. Il y a surtout dans le Roland un grand nombre de chants faciles à mimer : Le sire de Framhoisy, Ne pleure pas, Jeannette, Martin prend sa serpe. En passant par la Lorraine, La Marion sur un prunier, etc., etc. Autant que possible, il faut un chœur assez nombreux pour la partie récit, et un bon chanteur mimant le rôle pour les couplets en style

SCOUT DE FRANCE <J 97 direct. (Par exemple, pour les déclarations de Jeannette). 3° Les monologues sont des choses dangereuses, et dont il ne faut pas abuser parce qu’ils tendent à enlever au feu de camp son allure si personnelle pour en faire une banale séance récréative de patronage. Qu’ils soient donc peu nombreux, très bien sus (jamais lus : le scout au petit carnet et à la lampe électrique, sommeil !) et roulant autant que possible sur des histoires scoutes et non des affaires plus ou moins spirituelles de belles-mères ou d encombrements de métro. Parfois, des vers un peu nobles et vraiment élevés. 4° Les saynètes présentent à peu près les mêmes dangers et doivent être données avec la même circonspection. Ici, par contre, il ne faut jamais apprendre par cœur, parce que les Scouts ne savent jamais leur rôle, et que même s’ils le savent, ils le débitent sur un ton morne et conventionnel qui est glacial. Il faut donc fournir un canevas et se fier à la verve personnelle de chacun, après quelques répétitions : si on a des surprises, elles ne seront pas décevantes, bien au contraire. 5° Les scènes de la vie scoute, elles, sont toujours les bien venues. A la fin du camp, surtout les revues, soit sur la vie de la Troupe pendant l’année, soit sur les principaux événements du camp, soit sur n’importe quel autre sujet d’actualité sont toujours amusantes et bien dans la note. Ne craignez pas non plus d’improviser de petites comédies dont les Scouts seront les principaux héros : c’est tellement plus vivant que de banales saynètes pour théâtres d’œuvres ou des démarquages de pièces célèbres. 6° Les danses sont une mine trop peu exploitée. Elles frappent beaucoup les imaginations par tout ce qu’elles comportent de mise en scène. Elles exigent de ceux qu les exécutent un grand sens du rythme et beaucoup de souplesse. On peut en varier le genre à l’infini : danses indiennes, arabes, nègres, russes, etc... Les. costumes ont ici la plus grande importance. Il ne faut sans doute pas emporter au camp tout un magasin de fripier, des chapeaux claque et une armure de chevalier. Mais on ne se repent jamais de s’être encombré de quelques accessoires légers : bâtons de rouge et de noir, plumes, foulards voyants, etc... L’imagination permet d’ailleurs d’utiliser au mieux les couvertures, les pèlerines, les pyjamas, les foulards et même les quarts et les fourchettes. L’accompagnement musical des danses doit être aussi très soigné. Les chants ne suffisent pas : il faut un orchestre. Outre les instruments légers et faciles comme l’harmonica, et la clarinette, la cuisine fournit des éléments appréciables. La Marhut est une cloche dont l’intervention discrète est toujours heureuse. La Bonna- maux, si on a pris soin de glisser un matelas de papier journal entre les bords du couvercle et ceux de la marmite, et de frapper sur le couvercle avec un bâton entortillé d’un foulard de jeux, constitue un tam-tam très majestueux. Pour en faire un excellent accompagnement aux chants, il suffit de sentir le rythme. 7 } Les totémisations, si elles sont bien mises en scène et si le chant des totems est bien chanté (accompagné au tam-tam), mettent beaucoup de vie dans le feu de camp. 8° Les bans, comme le fameux ban des pompiers, ou le non moins fameux ban du motocycliste (on peut en inventer des douzaines : le bruit de la rue à Paris, les conversations de la foule, la course cycliste, etc...) sont excellents pour donner de l’entrain au début, ou si l’on s’endort. Mais il ne faut pas trop crier au feu de camp, parce que la nuit est silence et que les cris rompent le charme religieux de l’heure. E9 Voilà quelques idées pour nos feux de camp : il y en a bien d’autres et l’imagination de chacun y pourvoit à l’infini. Mais, ce qui importe au feu de camp, ce n’est pas tant ce qu’on y fait et dit que l’atmosphère qu’on y respire. L’essentiel c’est qu’on s’y amuse en scouts, qu’on s’aime, qu’on prie, et qu’on y puise dans le sentiment de la fraternité scoute et de la paternité divine, la force et la lumière qui éclairent et réchauffent la vie. Dromadaire Inspiré. Avant d’aller dormir, les mains et les cœurs s’unissent...

100 t> LE SCOUT DE FRANCE iiimiiii Il 1111111111111 MiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiimniiiiiiimimiiiimiiiiiiiiimiimiiiiiiiiHiimimmiuimiiniHiHimmmmmimiM LE SCOUT DE FRANCE 101 ET VOICI DES TRUCS POUR LE CAMP, LA CUISINE LA TENTE, LA PATROUILLE... I. Un four polonais On creuse un tunnel. On perce à l’extrémité de ce tunnel un orifice qui sert de cheminée. Puis, autant de trous que l’on veut de foyers. De vieilles boîtes à conserve, prolongeant la cheminée, facilitent le tirage. Les avantages sont nombreux : tirage violent, donc sans fumée, un seul feu pour trois foyers de cuisson, cheminée servant elle-même de foyer grâce au trépied, enfin, tunnel permettant de brûler de longues bûches. I£3 II. Un piquet de tente Voici un piquet de tente très solide : c’est une branche de frêne cerclée de cuivre à la partie supérieure, se terminant en pointe à la partie inférieure, et munie d’un anneau à vis dans lequel s’engage la corde du tendeur. Le piquet est ainsi inséparable de la tente, ce qui évite de le perdre. . Il faut prendre soin, en pliant la tente, de disposer les piquets de façon à ne pas déchirer la toile. III. Une table de cuisine A la cuisine du camp, il manque trop souvent une table à la fois solide et propre pour y poser les divers instruments culinaires. Cette table est constituée par une motte de terre, recouverte de petites bûches serrées, le tout solidement maintenu par quatre ou six piquets bien enfoncés verticalement. IV. Six boutéons pour un seul feu ! Avez-vous dans votre matériel de Troupe des boutéons ? Vous pourrez, à l’occasion, faire cuire rapidement et avec un seul feu, un menu important. Choisissez un terrain plat de 40 à 60 centimètres de diamètre. Disposez six (ou même huit) gamelles en rond, se touchant l’une l’autre ; la partie bombée de la gamelle, l’anse et la poignée du couvercle en dehors du cercle ainsi formé. Ménager du côté d’où vient le vent un espace libre de 8 à 12 centimètres pour le tirage. Le feu se fait au centre du cercle. Ne pas remplir les gamelles plus qu’aux trois quarts. On peut même, si c’est utile, retourner sur les gamelles les couvercles et les remplir d’eau. Les avantages sont multiples : 1 0 Pas de temps perdu à creuser un trou ou une tranchée (surtout dans le roc !) 2° Pas besoin de trépied, supports, fourches, etc. ; 3° Pendant la cuisson, chaque gamelle peut être déplacée séparément, sans toucher aux autres ; 4° Chaque couvercle f ieut être levé et reposé sans difficultés (bonne surveil- ance) ; 5° Pas de saleté dans les gamelles. Un inconvénient : c’est que la forme même des boutéons n’est pas pratique pour la confection de certains plats délicats. V. Un montant démontable Montant complètement sectionné en sifflet. Les parties coulissent 1 une sur 1 autre, maintenues par deux rubans d acier fixés, par des vis. La section est, ici, carrée, mais pourrait avoir une tout autre forme. Ce montant, divisé en morceaux de 30 centimètres, a 1 avantage de fournir un serrage d’autant plus énergique que les tendeurs de la tente agissent avec plus de force. Il peut être employé pour de très hauts montants (3 mètres), avec le même fractionnement de 30 centimètres. Solidité éprouvée. D VI. Pour supprimer le « tendeur » Certains Scouts-Routiers prétendent que le tendeur en bois ou en métal est un instrument préhistorique, et ils ne 1 emploient plus depuis longtemps. Voici un « truc » qui le remplace avantageusement, selon eux : c’est tout simplement un nœud de patte d’oie. Il a au moins l’avantage de la simplicité. m VII. Trou à eau Dans la cuisine, ne videz jamais vos eaux de vaisselle ou autres au hasard. Creusez un trou spécial que vous recouvrez d’une claie, consolidée tout autour par un petit remblai de terre. Avantage, outre la propreté, c’est de retenir sur la grille, les gros objets égarés dans l’eau grasse (cuiller, éponge métallique, montre, etc...) ou les détritus destinés à un autre trou. ■ VIII. Pour fabriquer des lacets de cuir Ceci sort un peu des « trucs de camp », rr. ais semble tout_de même de saison. Prends une vieille lame de rasoir mécanique, et fixe-la vers l’extrémité d’une latte de 15 centimètres de long environ. Dispose entre la lame et la latte de petites cales de 2 à 3 millimètres d’épaisseur, de sorte qu’il y ait sous la lame un petit tunnel à section carrée de 3 millimètres de côté (fig. 1). Voilà ton appareil fabriqué. Empare-toi maintenant d’un morceau de cuir (tige de vieilles chaussures de fatigue, rognures de « veau gras » achetées chez un marchand de cuir...). Avec un canif, taille-le de sorte qu’il ne présente ni arêtes, ni contours trop brusques (fig. 2), puis commence à découper le lacet (fig. 3). Passe le bout de lacet découpé derrière la lame de l’instrument. Saisis celui-ci à pleine main gauche en soutenant le morceau de cuir avec ton pouce (fig. 4). De la main droite, tire avec force et précaution le bout de lacet qui passe. Il arrivera sûrement, au bout d’un certain temps, que la forme de la pièce aura changé. N'oublie pas, au cours de l'opération, d'abattre les « virages » trop raides (fig. 3). Tu obtiens ainsi un lacet à section carrée. Pour l’arrondir, passe-le à la filière, c’est-à-dire dans un trou d’une pièce de métal (ainsi dans le trou central d une lame de rasoir). m IX. Pour fabriquer une cordelière de cuir Voici encore un « truc » pour les jours de pluie, au. camp ! Fabrique d’abord un lacet assez gros de 2 mètres de long environ. Plie-le en deux, et à peu près à moitié de sa longueur, transperce de part en part l’un des deux bouts qui pendent (sers-toi pour cela d’un canif qui te permettra de faire une fente de 7 ou 8 millimètres de long). Passe dans cette fente l’autre bout du lacet (pour comprendre mon charabia, contemple un instant les figures 1 et 2 : si tu n’es pas bête, tu auras vite compris). Recommence la même opération, mais en intervertissant les rôles : le bout qui a reçu tout à l’heure l’entaille traverse à présent son camarade, un peu plus bas (fig. I). Continue ainsi avec patience, en faisant attention de faire tes entailles bien au milieu du lacet. Tu obtiens un dessin qui rappelle une natte (fig. 3). Quand les deux bouts libres n’ont plus que 3 centimètres, pourvois-les chacun d’une longue entaille, arrondie à l’extrémité : pour fixer ton sifflet, met les 2 boucles ainsi obtenues l’une contre l’autre, et agis comme avec une seule. 13 Comment grimper aux arbres Un jour, un vieux Routier voyant mon embarras, me confia une méthode excellente que j’ai plus tard expérimentée avec succès. Au cours de tes randonnées solitaires, arrête-toi devant un de ces gros bouleaux au tronc rectiligne et à l’écorce glissante. Prends dans ton sac une solide corde ou ton vieux lasso de 12 mètres. Fais-y quatre boucles, deux à chaque extrémité, comme te l’indiquent les fig. 1 et 2.

102 > LE SCOUT DE FRANCE ma iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiimimmiD pourquoi je te conseille de t’exercer d’abord à de faibles hauteurs et avec des cordages absolument sûrs. Bison tanné, 24 e Paris. Un tendeur pratique Il m’arrive souvent, au camp, de remplacer avantageusement un piquet de ma tente par un arbre. Cela est toujours possible, mais c’est ennuyeux lorsque les tendeurs sont ordinaires. Pour éviter de sortir, de repasser la corde dans le trou du tendeur, et de faire un nœud, ce qui prend beaucoup de temps, voici ce que j’ai fait : J’ai scié mon tendeur suivant l’axe ; en D, j’ai vissé un piton ; à l’extrémité de la corde, j’ai noué un mousqueton. Le mousqueton s’agrafe dans le piton du tendeur : c’est très pratique et solide. Essaye : tu en seras certainement content, comme moi. Héron trotteur. Maintenant, à peu près à hauteur de ton épaule, fais autour de l’arbre le nœud que t’indique la fig. 3. Tu remarqueras que l’une des deux boucles te servira d’étrier tandis que l’autre jouera le même rôle que la boucle que tu confectionnes pour le nœud de l’évadé. Introduis ton pied dans la boucle et le propre poids de ton corps fera tenir le nœud solidement. Tire à toi le reste du lasso et au-dessus de toi, fais un deuxième nœud semblable au premier (fig. 4). Monte sur le nouvel étrier, abandonne l’autre et en secouant la corde défais le nœud. A 1 aide de cet escalier original, tu t’élèves lentement. Pour la descente, fais très attention, car ayant à faire les nœuds en dessous de toi, tu auras à te pencher fortement. C est iiiiniiHMMHiiiMiiiiniiiiiuiiiniiiiniiiuiiHiiiHHiiMiiinMniniinniiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiMiiiiiiiiinuiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiniiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiir TRAVAUX «EXTÉRIEUR L’art du vieux et bon campement est de s’organiser le mieux possible. Il ne consiste pas commequelques-uns pourraient le croire à vivre pendant 8 jours le plus primitivement possible. Un viril confort doit présider à l'installation d’un camp... Qui dit confort ne signifie pas oreiller moelleux, édredon et fauteuil rembourré. Tu trouveras dans la page ci~contre des tas de trucs qui t’aideront à réaliser ce vrai confort du camp, où tout est utile, pratique. Ils n’exigent aucun matériel coûteux-. Tout est pris sur place et utilisé suivant l imagination et l’adresse de chacun. Avant de partir, jette un coup d’œil sur nos numéros de camp antérieurs et tu y trouveras encore une mine précieuse. A toi de l'augmenter encore de tes trouvailles personnelles... et d’en faire profiter tous les frères scouts en nous les indiquant. 1 0 Un maillet qui se rompra un jour mais ne se démanchera jamais. 2° Ce plantoir de bois vif rendra possible l’enfoncement dans le sol des montants de bois mort destinés à supporter les charges moyennes. Le bois mort se trouve partout et peut être ramassé sans délit forestier. 3° Table de bois sec. 4° Etagère pouvant être couverte. 5° Brosse à vaisselle (aiguilles de pin, de sapin, stippes de graminées, etc.). 6° Fixer un rouleau de pâte en vue de la cuisson. 7° Portemanteau de beau temps, 8° Porte-cuillère. 9° Botte d’herbe sèche légèrement serrée par le haut et protégeant, en les laissant s’aérer, divers objets de toilette. La botte doit être claire et faire cage plutôt qu’étui. 10° Les souches d’arbres sont des tables solides, propres à de nombreux travaux, à la condition de les savonner d’abord ! 11 0 Accrochoir sous l’auvent du toit (bois sec). 12° Agencement d’un seau en toile, en vue de l’ablution ; au moyen d’une branche pédale, on peut en verser le contenu à son gré sans en perdre plus qu’il n’est utile. Les installations mentionnées ici doivent, lorsqu’il est possible, être établies haut, afin de ne pas obliger le campeur à une existence en flexion. Jean Droit.

iiiiiiiiMiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimmiMiiiiiiiiiitiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 105 Achèvement. — Des brêlages fixèrent immédiatement le tablier aux chevalets et des piquets le maintinrent aux deux extrémités. Puis des rondins furent placés tout au long du tablier, afin de remplir les vides entre les traverses. Avant de laisser le pont à la circulation, on remarqua que l’une des surliures du tablier, au lieu de porter sur les chevalets était en porte-à-faux. Aussi plaça-t-on un étai sous cette surhure. Et le tout se termina par des chants et une inauguration aux lanternes par le Curé du heu. Quelques chiffres. — Enfin, pour terminer, voici quelques chiffres : Il fallut : 200 mètres de bois soit environ 70 arbres ; 600 mètres de cordes. Le pont fut construit en quatre heures, grâce au travail en équipes. Il est vrai que nous étions 30. Le pont pèse environ 400 lulog. Sa charge utile est d au moins 1.000 kilog., tous les Scouts ayant pu être supportés par le pont comme en fait foi la photo X. Vous voyez que notre « ingénieur » n’oublia pas de faire des essais de résistance de son pont. La longueur du tablier de 10 m. 50 nécessita quelque 80 traverses. Les bois étaient de 40 cent, de diamètre pour les chevalets et les culées et de 10 cent, pour les traverses. Le groupe Saint-Ambroise. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiuiiiHiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiEii? DES TENTES Conseils, transformations, aménagements, etc. Double toit Certains campeurs préconisent vivement l’emploi des doubles toits. Il faut reconnaître qu’ils ont l’avantage d’éviter les gouttières inévitables après plusieurs jours de [ iluie (cf. Jamboree 1930) et de prolonger la durée de a tente. De plus, ils peuvent se transformer pendant la journée en abris pour la chapelle, la cuisine, ou en tente- salle à manger. Cependant, le poids d’un double toit est fort appréciable en camp volant et son achat n’est pas souvent possible... En principe, l’emploi des doubles toits n’est pas nécessaire pour des tentes de bonne qualité ayant des murs de 0 m. 80, mais c’est un supplément de confort qui n’est pas toujours à dédaigner. Quelques aménagements intérieurs Pour dormir confortablement, il faut surtout éviter les courants d’air et empêcher l’humidité du sol de remonter. Cette dernière condition sera remplie en ayant des toiles à pourrir aussi larges que possible, particulièrement au bas des portes. Le tapis doit couvrir toute la surface de la tente et se fixe par ses œillets aux piquets qui maintiennent les murs et les portes de la tente. La fermeture préférable pour les portes est celle à œillets et cordonnet, mais il est indispensable d’avoir un rabattant d’étoffe qui recouvre cette fermeture en entourant le montant de la tente. Nous rappellerons en passant que le désir légitime d’un maximum de chaleur et de confort ne doit pas faire oublier les règles élémentaires d’hygiène et que, s’il ne doit pas y avoir de courants d’air dans une tente, elle doit cependant être aérée. Combien de C. P. ne se sont-ils pas arraché des cheveux devant le fouillis invraisemblable qui règne dans certaines tentes de Patrouille entre 9 heures du soir et 9 heures du matin ? Combien de Scouts, au moment du lever sont incapables de retrouver même les parties les plus essentielles de leur pniforme ? Si, pendant l’inspection, la propreté apparente de la tente peut faire illusion, combien d’objets hétéroclites (brosses à dents, torchons, mouchoirs), ne trouverait-on pas en soulevant le sac et les couvertures ? Combien, d’autre part, il est peu hygiénique de laisser pendant tout un camp le sac plein ? Le problème de l’ordre dans la tente est alors assez difficile à résoudre. Voici les moyens que l’on peut employer : A) Coudre sur les murs des poches où les Scouts mettront tous leurs menus objets. Pour une tente longue de 3 mètres avec des murs de 0 m. 70, on pourra avoir 7 poches de 40x40. B) Confectionner un hamac, soit en filet, soit en toile très légère. Ce hamac sera fixé entre les montants comme le montre le croquis ci-contre à l’aide de cordelettes et sera maintenu horizontal et bien étendu par deux petites baguettes. C) Pour les chaussures, pourquoi ne pas les ranger sous une tente à matériel ? D) Les chapeaux seront accrochés par des pinces à linge, à une ficelle tendue entre les 2 montants de iajtente. L’éclairage Ayant successivement pratiqué tous les systèmes d’éclairage connus à l’heure actuelle, nous recommandons vivement l’éclairage électrique, mais pour avoir un bon fonctionnement, il faut que la pile (genre pile ménage) soit

106 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiioiiiiiiMimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiuiiiiiiiiii* enfermée clans une boîte étanche fixée à un des montants. Pour avoir un bon éclairage, il faut 2 lampes de 3 volts 3 munies d’un réflecteur et placées à ] m. 30 du sol. L’interrupteur doit se trouver à la portée du C. P. De l’entretien La durée d’une tente dépend de son bon entretien. Son transport doit s’effectuer dans un sac qui lui soit uniquement réservé et non pas avec la poêle, la Mar-hut et la pelle-picche ! Au retour du camp, il est indispensable de l’étendre pendant quelques jours avant son rangement définitif. Piquets de tente La question est très controversée. Les bons vieux piquets de bois sont toujours à recommander malgré la consommation que l’on en fait. Pour les terrains trop durs, le piquet en cornière de fer est indispensable. La vraie solution serait d’avoir deux jeux de piquets. En tous cas, il est bon d’avoir un sac à piquets afin d’éviter les inconvénients qu’il y a à envelopper directement les piquets dans la tente. Tentes à matériel L’utilisation de ces tentes est vivement à recommander. Il est bon d’en prévoir deux, l’une pour le matériel, l’autre pour les provisions. ïbfaut, dans ce cas, munir cette dernière tente d’un isolant. Il est aisé de les confectionner avec de vieilles toiles de tente. Le croquis ci-contre indique assez clairement la forme la plus pratique : accès facile pendant le jour, bonne fermeture pendant la nuit. Comment transformer une tente « bonnet de police » en « canadienne » Vous avez une tente « bonnet de police » ? Vous pouvez, sans réduire la surface utile, la transformer en « canadienne ». Vous connaissez tous les avantages de cette dernière forme : murs verticaux, place gagnée, facilité de logement, confort, etc... Pour faire cette transformation à peu de frais, voici d’après un vieux sachem suisse, la marche à suivre : 1. Découdre les quatre triangles de fermeture (portières). 2. Découper 4 pièces de toile neuve de 1 m. sur 0 m. 50 et les ajouter au bas des 4 triangles. 3. Faire à la machine, le long des deux pans, un ourlet de 4 ou 5 cent., à 0 m. 50 du bord. 4. Tailler les 4 portières selon la nouvelle diagonale. Cette diagonale, qui aura la même longueur que le bord des pans calculée du faîte de la tente à la couture de l’ourlet, ne pourra être déterminée qu’une fois l’opération 3 effectuée. 5. Fixer les portières. (On fera bien pour plus de sûreté, de monter la tente pour un essayage, avant de coudre définitivement les portières.) 6. River des œillets dans les ourlets (4 par côté). Y passer des cordelettes de tension. 7. Prolonger jusqu’en bas le système de fermeture des portières. Il n’y a plus qu’à dresser la tente pour apprécier la qualité du travail... Le travail est assez simple, mais' demande une certaine habileté et de la persévérance... surtout si l’usage a fait subir à la toile de tente une déformation sensible (allongement du faîte). Mais quelle joie quand, la besogne terminée, on procède au montage, et quand on fête par un petit camp- l’inauguration du nouvel abri ! Une omelette... soufflée ! (Histoire sans parole)

«iiiniiiiuiimiiiiiiiin«iiii»»«»*iiiiiiiiiii«iiiiiiiiiii»niiuHHiiiiMiuiiiiimiiiiiii»Him*HMMi*nmnHiitniiJ- . LE SCOUT DK FRANCK 10/ 'dcoaï&ô. Badge d’interprète La revue des Boys-Scouts of America raconte que le capitaine F. Hawks, aviateur américain, qui a conquis, l’an passé, des records de vitesse sur les trajets Londres- Rome et Londres-Paris a raconté comment il avait été tiré d’embarras par un Scout alors qu’il avait été contraint d’atterrir dans un village français. « Imaginez ma situation quand j’atterrissais à Poilly-les-Gien ; aucun Français ne parlait anglais et moi-même je ne savais pas un mot de français i Je vis un Scout qui portait la badge d’interprète s’approcher de moi et se mettre à ma disposition. J’arrivais en lui parlant lentement et en faisant beaucoup de gestes, à me faire comprendre et, par son intermédiaire, je pus faire savoir aux gens qui étaient là ce que je désirais. » m Profession Nous lisons dans la revue suisse Y Eclaireur qu’un journal de Lausanne, à l’occasion du dernier recensement national, a relevé quelques amusantes réponses aux questions posées par l’administration : A la rubrique « profession » on a pu lire les réponses suivantes : « futur ingénieur », « contribuable », « poète » et... « éclaireur diplômé » ! m Qu’est-ce que le Doryphore ? C’est un insecte, bien petit (10 à 12 millimètres), mais qui fait beaucoup parler de lui, depuis quelque temps. Originaire des Montagnes Rocheuses, il a envahi le Canada, puis les Ktats-Unis, et ensuite par les bateaux, l’Allemagne en 1877. L’insecte parfait a la forme d une coccinelle, mais* il est jaune avec 10 raies noires (d’où son nom). Les larves ont la forme du ver blanc du hanneton. Klles vivent sur les feuilles, puis s’enfoncent dans le sol pour se transformer, au bout de 15 jours, en insecte parfait qui peut voler et va pondre sous les feuilles de pommes de terre. Un couple de Doryphores produit 100.000 insectes durant un ete. Si on ne le détruisait au moyen de flambages (paille imbibée de pétrole), cet insecte pourrait détruire une de nos plus importantes substances alimentaires par des ravages aussi épouvantables que ceux du phylloxéra en Le film de la « Mission Paul Coze » Paul Coze est rentré du Canada au début de l’hiver. Il est retourné cet été dans les mêmes régions de la Saskatchewan où il était allé, l’année dernière, étudier les Indiens Cris avec la mission scoute. 11 a rapporté de nouveaux bouts de films qui viendront compléter le film de la mission qui sortira dans quelques mois sous le titre : Peaux-Rouges d'hier et d'aujourd'hui. Il s’annonce comme devant être un grand documentaire parlant et sonore, d’environ 1.700 mètres. Parmi les scènes les plus remarquables, outre le voyage même de la mission, on remarquera la « Danse de ronde », le « jeu des pans » et une reconstitution de l’ancienne vie des Sioux, avec une chasse aux bisons. Ce film nous montre la cérémonie de la Loge-à-trans- pirer ; c’est la première fois qu’un tel document aura été tourné. Kn même temps, à la librairie des Champs-Kly- sées, sortira le récit du voyage, sous ce titre: Cinq Scouts chez les Peaux-Rouges, avec 75 photos et illustrations et au prix de 7 francs ! LE CONCOURS RE L’ADHÉZYL (Voir le règlement dans le Scout du 1 er mars) 1 re question Vous connaissez tous Ali-Baba et le Petit Poucet ? S’ils avaient connu l’adhézyl, quel usage pensez-vous que les héros de ces deux contes en auraient fait, et quelles couleurs (existant réellement) leur auraient été utiles 7 Répondre par pn texte ou des dessins (on ne tiendra pas compte de la valeur artistique, mais de l’expressivité de ceux-ci). Nous rappelons que chacune des trois questions du concours offert par YAdhézyl aux lecteurs du Scout, est dotée de plus de 500 francs de prix. Les réponses, à cette première question doivent parvenir à la rédaction du Scout (11, rue de Sèvres, Paris 6 e ), avant le 15 avril. Mentionner sur l’enveloppe « Concours de l’Adhézyl », affranchir selon le poids, mais ne pas recommander l’envoi.

110 LE SCOUT DE FRANCE photos destinées à faire le tour des journaux d’Amérique et de France. A la sortie, une surprise nous attendait : une auto de la police new-yorkaise précédait notre autocar au travers des rues affairées. Or, les autos de la police • à New-York possèdent une sirène spéciale qu’elles fout marcher en certaines circonstances et qui possède le pouvoir presque magique d’arrêter toute circulation à leur passage, de leur donner la priorité sur toutes les voitures, ainsi que le droit de doubler à gauche, etc. L’escorte d’autos de la police ou de motocyclettes est un honneur réservé aux grands personnages. Il faut croire que nos petits bonshommes de Belleville étaient de grands personnages puisqu’ils imitaient M. Pierre Laval en traversant ainsi triomphalement Broadway aux mille lumières. L’enthousiasme de nos jeunes voyageurs était indescriptible ; tous ceux qui pouvaient avaient sorti la tête hors des fenêtres de la voiture et ils n’avaient pas d’yeux assez grands pour voir cet extraordinaire spectacle. A chacune de nos auditions, entre la première et la seconde partie, nos Scouts, encadrés par les Scouts américains porteurs du drapeau national, chantaient la Bannière Etoilée et la Marseillaise , chaleureusement accueillis par l’assistance. La journée du lundi était consacrée à la visite de New- York. Nos frères Scouts d’Amérique, en particulier le district de Manhattan, s’étaient chargés de l’organisation de toute la journée. La police en motocyclettes nous précédait avec la sirène miraculeuse. Une des préoccupations de ces policemen fut pendant tout le voyage de mener nos trois voitures à l’allure maximum. C’est, paraît-il, une de leurs grandes coquetteries. Sans eux, avec l’effrayante circulation new-yorkaise, nous aurions bien mis deux ou trois jours à visiter ce que nous vîmes ce jour-là. Retour... « Nous avons fait un beau voyage ». Mais il faut- rentrer : retum in France ! Si heureux que nous ayons été au Canada et aux Etats-Unis, on comprendra qufaprès trois mois de séparation, nos petits chanteurs aient eu la légitime impatience de revoir leur pays et leurs familles. Le Montmse,. de la Canadian Pacific, nous dtonna l’abri commode de ses cabines de troisièmes touristes, la promenade agréable de ses ponts, l’affabilité de son personnel, et l’occasion à certain jour, de voir une mer démontée. Chose curieuse, après vingt-quatre heures d’épreuves pour un assez grand nombre, nous n’enregistrâmes pas un seul- malade dans les six jours suivants, malgré la force des vagues et le roulis du bateau qui fit à un moment tant de ravages parmi les tasses à thé. Une audition comme à l’aller, mais pas de répétitions. Un arbre de Noël aimablement organisé par les officiers du Monirose. Et voici Cherbourg, Cherbourg, c’est-à-dire la rade où, sur la vedette aux couleurs françaises, des visages amis nous sourient. Cherbourg, c’est-à-dire la place aux vieilles et jolies maisons de chez nous que nous apercevons de loin avec, au cœur, je ne sais quel tressaillement très doux.. Cherbourg, c’est-à-dire la terre de la Patrie... Train transatlantique. En route pour Paris... Gare Saint-Lazare : toutes les mamans sont là. Nos frères Scouts sont représentés avec les Commissaires de Macédo et Lhopital. Une vibrante Marseillaise annonce aux auditeurs qu’après 148 auditions en terre américaine, les Petits Chanteurs à la Croix de Bois sont de retour. Mané. Réception officielle Le mardi 17, nous avions le grand honneur d’être reçus officiellement à la mairie de New-York par Son Honneur le maire J. Walker. Sur les marches du City Hall, toute la Mané est groupée, fière et un peu émue. Songez donc : des petits gas de Belleville qui vont rencontrer le premier magistrat de la première ville du monde. La foule, très nombreuse, est massée depuis longtemps et attend avec beaucoup de patience. Les appareils à photos sont braqués ; un micro pour la radio est installé ; tout à l’heure, il va transmettre à toute l’Amérique le discours du maire, et même... celui du directeur de la Mané. Trois « ciné parlants », Fox-Moviétone, Pathé- Nathan et un autre, ont installé leurs batteries. Le maire paraît ; la Mané chante La Marseillaise et l’hymne américain et le cérémonial des discours se déroule comme il était prévu. Nous offrons au maire une grande gravure de la Mané, et Son Honneur nous remercie d’être venus, par nos chants, apporter l’harmonie à l’Hôtel de Ville. ’SSB® Et, quelques semaines après, les mamans manécan- toriales, dans les cinémas parisiens, rêvaient en apercevant, dans les actualités parlantes, leur petit bonhomme devenu vedette de l’écran... Le soir du même jour, nous chantions à l’hôpital de la Miséricorde. Dans la cité des gratte-ciel

112 ^ LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiimiiiii»iiiiiiiiiiiiii»iiii»iiimiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiimisiMi!miiiiiii(ii» talembert, chez l’ancien Au. de la Troupe pour prêter leur concours à la cérémonie de clôture d’une mission. jfc 2 e Po. — Le 17 également, mais au collège Saint-Joseph, avaient lieu une Promesse suivie des deux adoubements de Michel Servant et Alain Gibert. Plus de 50 Scouts prirent part à la cérémonie, La Troupe Cardinal Pie (3 e Po.) eut ses Promesses le 7 février : 4 Scouts dont l’ancien E. U. Carré, maintenant A. C. M. La Troupe de Mirebeau-en-Poitou n’a rien à signaler. Chatellerault. — Les Troupes ont réuni les parents et amis des Scouts afin de les documenter et d’obtenir leur collaboration plus intime. La I re offrit un thé, par petites tables, servi naturellement par les Scouts. Ce fut un plein succès... la salle était pleine bien avant l’heure. La lecture du rapport, quelques mots du Chanoine Lefèvre, qui voulut bien faire part de son excellente impression ; des chants et des vues des principaux camps de l’année constituèrent cette réunion. La 2 e (Troupe Jean du Plessis) oflrit également un thé, mais, au cours de la réunion toute familiale un arbre de Noël vint apporter bien des joies à plus d’un Petit Loup. La soirée se termina par la projection sur l’écran de quelques photographies prises au cours des camps et... par une panne d’électricité. La 3 e fait de même, du moins nous le supposons, car nous n’avons pas de ses nouvelles Le 14 février, les 3 Troupes sont rassemblées pour fêter le patron de la 1 re , saint Théophane Venard. District des Deux-Sèvres : 1 re Niort. — Décembre a vu la pleine réussite de la fête de Troupe. Janvier voit la Promesse de 4 novices dont le Chef de la future 2 e Niort. Février a déjà vu la fête des Ecureuils. Le C. P. présenta ses patrouillards au supérieur du collège et à leurs professeurs ; une gentille fête suivit et le lendemain on était de nouveau réunis pour le Saint-Sacrifice de la messe et pour une grande sortie de Pat. avec déjeuner dans le bled. l re Saint-Maixent-l'Ecole. — L’activité est régulière : à signaler une visite du C. D. de Lostende, une sortie très réussie le 20 janvier, au Puy d’Enfer qui fut particulièrement animée en raison de ses jeux et d’un quasi-sauvetage, enfin de belles cérémonies scoutes le 14 février (6 Scouts, 9 Louveteaux, 5 Routiers). District de Vendée : l re La Roche-sur-Yon reste silencieuse ? ? 1 re Les Sables-d’Olonne. — Comme principal événement, on nous annonce la l re sortie de la Patrouille des « Aigies », composée des Chefs et C. P. de la Troupe. Le 1 er C. P. dirigeait, les Chefs étant passés simples « cuistots ». Ensoleillée par l’entrain et la gaîté scoute, la journée passa trop vite. Le 26 janvier, la Troupe a participé aux pieuses cérémonies de l’Adoration. En général, notons que : Les Troupes participent dans leur paroisse respective à la Veillée d’adoration, la veille du 1 er vendredi du mois et même aux diverses cérémonies des quarante heures (2 e Châtel, l re Les Sables). Les Troupes préparent activement leur camp de Pâques. Selon la tradition, le jour de mardi-gras ou aux environs, on fait sauter les crêpes en plein air... La l re Poitiers, par exemple, est à Fon- tarnault... Concours de jeux d’adresse, de gourmandise (!)... Que de crêpes propulsées par des mains inexpertes ont mordu... l’herbe de la prairie après une affolante pirouette au-dessus de la poêle. ILE-DE-FRANCE Correspondant non désigné. Clan Cardinal Dubois (4 e -7 e -8 e Paris). Tous ceux qui, lors du feu de camp f de la Saint-Jean à l’Exposition Coloniale avaient admiré la Farce du Vilain Mire, donnée par les Routiers « du Cardinal » attendaient avec impatience le Mystère qu’ils avaient annoncé pour leurs séances de Troupe. Nul n’a été déçu : Une Etoile sur la grand’ville est un spectacle de qualité, plein de trouvailles et dont les originalités de texte ou de mise en scène peuvent alimenter bien des discussions. Renouant avec une ancienne tradition, les auteurs ont choisi une grande fête lijturgique, Noël, et se sont efforcés d’en dégager le sens profond ; ils ont voulu expliquer, avec simplicité et bonne humeur, l’immortelle actualité des leçons qui se dégagent de la Naissance de Dieu sur la terre. L’histoire ? il n’y en a pas, ou si peu... Le premier acte nous fait gravir les cinq étages d’une maison d’aujourd’hui, et cinq scènes rapides nous silhouettent, tour à tour, le propriétaire, l’homme riche et sûr de lui, dont la crise ne saurait atteindre la fortune trop vite acquise, puis, au second, les trois vieilles filles, qui vivent des souvenirs de leur lointaine jeunesse entre leur chat et leur perroquet ; voici les petits bourgeois, ceux qui, pour avoir voulu « faire comme les autres », ne trouvent rien, dans les vingt-cinq années de mariage qu’ils fêtent, ce soir, que médiocrité, petitesse, vide, et qui se résignent... Au quatrième, le pédagogue, serviteur de la raison, du progrès, de l’école émancipée, ne s’aperçoit point, noyé dans ses discours, que sa jeune nièce trouve beaucoup de charmes aux élucubrations du jeune poète à l’œil fatal qui loge au- dessus, dans la mansarde contiguë à celle qu’occupe l’agent Boudigue, fils de la Provence et gardien de la paix. Les voici, le poète et l’agent, qui poursuivent, chacun chez soi, leurs occupations et leurs pensées, dont le contraste n’est pas sans saveur... Et, d’un étage à l'autre, la concierge vient apporter, avec le courrier, ses commérages et ses potins. Nous les connaissons tous. Mais, dans la nuit qui s’est faite, quel est ce nouveau venu qui titube à travers la cour de l’immeuble ? Un po- chard ! Pour le chasser, ou pour savoir ce qui se passe, tous, à la file, descendent... Et, l’intrus solennellement jeté dehors, les mots aigres éclatent ; les ressentiments, à la faveur de la nuit, se manifestent par des injures... Qu’est-ce qu’ils ont donc à se disputer ainsi, un soir de Noël ?... Noël ?... Mais oui, c’est le 24 décembre, c’est la Nativité. Et, dans un halo de clarté, l’ange paraît soudain, qui porte l’éternel message de paix. Aller à Bethléem ? certes... Mais le froid, mais la nuit, mais la distance... Mis en face de la Bonne Nouvelle, chacun de nos personnages y réagit, suivant sa nature, sa pauvre nature d’homme. Pour les décider, pour les entraîner, il faut que surgisse l’Etoile. Et, dans sa lumière, les voici tous partis pour la crèche. Long est le chemin et nous les tenons, au troisième acte, désemparés, au milieu d’une bourgade plongée dans l’obscurité. L’étoile a disparu et ils ne savent que faire... Qui peut être ce sauveur ? Est-ce un grand professeur, un gros industriel, un ministre ? Peut-être. Mais une triple enquête menée par l’instituteur à l’école, par le propriétaire au Bethléhem’s Palace et par le bon bourgeois à la sous-préfecture, aboutit à un triple échec. Notre-Seigneur a voulu naître humblement, pauvrement, simplement. Ils le trouveront, pourtant. Et le dernier tableau nous les montre, apportant au Dieu de la crèche leurs pensées d’hommes d’aujourd’hui, leurs faiblesses d’hommes de toujours. Mais la grâce est là, qui courbe leurs fronts, qui touche leur cœur, et, pardonnés, pacifiés, ils s’abandonnent enfin à la joie du monde racheté. Les Routiers ont écrit eux-mêmes cette histoire. Le style en est varié à souhait ; à des dialogues très simples succèdent des chansons, puis le ton devient plus sérieux et le dernier tableau tout en vers, contient des ballades d’un lyrisme sincère. La mise en scène vise à une certaine naïveté ; la sortie de !’ivrogne, au second acte et la marche vers l’Etoile présentée sous forme d’ombres, ont été particulièrement réussies ; il convient, d’autre part, de signaler le pittoresque des costumes et des masques ainsi que le judicieux emploi des chœurs. Les décors, très sobres et bien brossés, donnent de justes indications. Les acteurs, enfin, se sont efforcés de différencier les divers types qu’ils représentaient, tout en sauvegardant, lorsqu’il y avait lieu, l’uniformité des réactions des locataires devant le surnaturel. La Troupe tout entière, très nombreuse puisqu’il y avait une quarantaine de personnages, a mené le jeu avec l’entrain qui convenait. Le public a fait à ces représentations un chaleureux accueil. 11 est très heureux qu’ait été ainsi encouragé l’effort d’un Clan qui a travaillé d’une façon unanime à réaliser une œuvre colllective. Les Routiers du Clan Cardinal Dubois, en inscrivant, en plus de nombreuses autres activités, ce Mystère à leur dernier programme trimestriel, ont donné l’exemple de ce que peut être une œuvre scoute réalisée avec soin et allégresse. L.-P. E.

«Ililllllllllltllllllltllltllltllllllf llitl*llltlllllllllHlltlllllllllllllllllllllMlllflllltltlllllltlllllltl9ltMIIIIHIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE <3 113 ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg. District de Strasbourg. — Les fêtes des Troupes et Meutes se sont succédées rapidement durant les dernières semaines. Le 6 janvier, le Clan des Routiers universitaires célébrait la fête des Mages en présence des Commissaires. Les rois, désignés par le sort des fèves, furent dûment couronnés et dotés. Des chants exercés et dirigés par le R. P. Keller mirent en joie les trois majestés éphémères et leur peuple fidèle. Le 17 janvier, c’était la l re Obernai et la 9 e Strasbourg; le 24 janvier, la 2 e Strasbourg; le 31 janvier, les l re et 7 e Strasbourg; le 3 février la 6 e Strasbourg qui invitaient leurs parents et amis à leurs séances récréatives. Productions musicales, pièces de théâtre sérieuses et comiques, interprétées par Scouts et Louveteaux. Buffets et tombolas gagnèrent les faveurs d’un public sympathique et généreux, au grand avantage des caisses de Troupes, dégarnies par les frais de camp. District de Sélestat : Sélestat. — Le 21 février eut lieu à Sélestat une journée de formation pour les C. T. et C. M. du district. Le C. D. Bernhard y invita tous les Commissaires qui purent ainsi donner conseils et directives. Il y eut des causeries sur des sujets très importants ; le Sizenier, la montée, « plein jeu », l’administration d’une unité. Les relations mterfédérales. Comment il ne faut pas faire. La discipline scoute. Les instructeurs de cette journée furent le C. Pr. Christ, les C. A. Badré et Schmitt, le C. D. Bernhard, la C. A. D. Guttlé et le S. Pr. Nicolaï. Le C. Pr. adjoint Ritleng, indisposé, fit lire sa conférence par un S.-R. Parallèlement eut lieu une journée de formation pour les C. P. du district. Elle fut organisée par l’A. Sm. Lutz et l’A. C. M. Krumenacker. Inutile de dire qu’au courant de la journée, il y eut des moments très gais et tout empreints de cette belle et joyeuse fraternité scoute qui nous unit tous. Servant de sainte Odile. Nous 1 isons dans le Messager d’Alsace, du 16 février 1932 : Un Scout sauveteur 1 M. Jacques Plessis, A. Sm., à Wissembourg (Bas-Rhin), fils de M. Plessis, professeur, a sauvé la vie, dimanche dernier, au péril de ses jours, à un garçon qui était tombé dans la rivière la Lauter. Près de 1 ancien bain militaire, Jacques Plessis patinait, lorsque soudain un jeune écolier appela au secours, en désignant l’endroit où un garçon venait de tomber à l’eau. Accouru de l’étang voisin, M. Plessis eut à peine le temps d apercevoir le garçon disparaissant sous l’eau. Sans ôter ses patins, il sauta dans Fonde glacée, réussit à saisir le garçon par son veston et à le traîner vers le rivage. Les mains blessées par les glaçons tranchants, le jeune sauveteur put atteindre la rive avec l’aide d’un passant, non sans peine, car la croûte de glace du bord rendait très difficile cet atterrissage.Au moment de l’accident, l’eau était très profonde à 1 endroit où le garçon avait enfoncé. Sans aucun doute, l’enfant se serait noyé, si son sauveteur n’avait été aussi leste. » Le S. D. F. est heureux de féliciter l’A. Sm. Jacques Plessis de son acte de courage. BRETAGNE Correspondant : Cre Tabouis, 15, quai Lamennais Rennes Affiliation de la 3 e Saint-Brieuc. — Les Scouts Bnochins étaient en fête le dimanche 13 décembre, jour de la cérémonie officielle de l’affiliation de leur 3 e Troupe par le Général Tabanis, Commissaire de province, assisté du Colonel Gridel, Cre de district, M. le Chanoine Le Bellec, Vicaire général de S. Ex. Mgr Serrand, avait bien voulu accepter la présidence de cette journée scoute. Le matin, à 8 heures, une messe fut célébrée à N.-D. d’Espérance par M. le Chanoine Le Déréat, Aumônier de la l re . Après l’Evangile, M. l’Abbé Mesnard, Aumônier de la 3 e , fit un rapide exposé des buts que poursuit le scoutisme, complément de l’instruction et de l’éducation familiale ; à la communion, Scouts et Petits Loups s’approchèrent de la Sainte Table à la grande édification des fidèles. A 11 heures, les Aumôniers, Cheftaines et Chefs se réunissaient autour du Cre de Province qui leur communiqua ses directives avec ce ton enjoué dont il a le secret. Le banquet traditionnel eut lieu aux Rosaires, près de la mer aux flots gris sous le ciel d’automne. Les membres du Comité protecteur de la Troupe affiliée et le Cre des Eclaireurs de France de Saint-Brieuc avaient bien voulu se joindre aux autorités scoutes et religieuses. L’après-midi, la cérémonie d’affiliation se déroula au cœur de la ville, sur la place Saint-Michel, où le pavillon tricolore flottait au haut d’un mât. Cent Scouts et Petits Loups de Saint-Brieuc et Saint-Malo s’alignaient au « Toujours Prêt » dans un rectangle impeccable. M. le Vicaire général, les Commissaires de P rovince et de District étaient entourés de MM. les Aumôniers briochins : Le Déréat, Le Charlès, Mesnard ; des Chefs : Guienne de Saint-Malo, Gosme de Rennes, de Lausalut, Persannic, Morvan, Croissant, Bauché de Saint-Brieuc. Puis, encerclant le tout, la foule des parents, amis, venus nous apporter leur sympathique encouragement ; curieux arrêtés dans leur promenade, suivant avec intérêt cette attraction nouveau genre. A la remise du Drapeau fédéral au Chef Persannic, S. M. de la Troupe affiliée, le Cre de Province prononça quelques mots vibrants de patriotisme et de foi. Après une montée de Petits Loups et des Promesses de Scouts, M. le Vicaire général clôtura magnifiquement la cérémonie par une chaude allocution dans laquelle il exalta les beautés de notre idéal basé sur les principes et la loi; il cita comme modèle du Scout, le petit C. P. de Versailles, Pierre Gridel, mort à 15 ans, dont le nom est si cher aux Scouts briochins. Un goûter réunit Troupes et Meutes Scouts de France, auxquelles s’était jointe la Troupe des Eclaireurs de France et un « feu de camp » improvisé termina cette très belle manifestation de scoutisme à Saint- Brieuc. CHAMPAGNE Correspondant : Marcel Neauze, 36, rue du Pont-Neuf, Reims. Le 7 février, le Commissaire de province préside la séance de la 8 e Reims. Le 16 février, accompagné par la Cre Assistante de Province pour le louvetisme, il visite le président des Amis des Scouts de Troyes pour mettre au point différents détails concernant la branche. 11 en profite pour rencontrer M. l’Aumônier diocésain et les deux C. M. D. Mme Vignes et Mlle Ledan qui se dévouent activement à la formation des candidates Cheftaines et au lancement de nouvelles Meutes dans les deux districts de la Province. Le jeudi 18 février, accompagné du Commissaire Bozon, de Reims, faisant fonction d’assistant provincial, il se rend à Châlon-sur-Marne pour visiter les terrains proposés pour le rallye de province au camp de la Pentecôte. Le très sympathique terrain de Melette fut choisi. Les 400 Scouts de Champagne trouveront là un immense carré de mousse entouré de bois de sapins, grâce à la grande amabilité de Mme Gran- thille et de M. Pierre Pithois. District de Givet. — Saluons ce nouveau district en formation, fondé officiellement le 2 février dernier. Aussi, n’a-t-il pas encore beaucoup de hauts faits à son actif. A Givet. — Fête paroissiale de Saint-Hilaire, à l’occasion de laquelle la l re Givet donne sa première séance de Troupe, à deux reprises, devant un public enthousiaste.

15 Mm« il! k«—i wmuwBSiMÈÊSÈÊÊÊBÊÈHmKBsmmm^ Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : Football. Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande i y W Répertoire des disques “ TONY ff le disque artistique des enfants VIEILLES CHANSONS & CHANSONS POPULAIRES chantées avec accompagnement d’orchestre, harmonisées par L.-J. ROUSSEAU sur disques incassables et inrayables. •— Disques double lace 15 c/m à aiguilles 51. 53 54. 55 59. Mon père m’a donné un mari Il pleut, il pleut bergère 52. — La Tour, prenda garde Cadet Roussette La bonne aventure Au clair de la lune Malbrough Il était une bergère Gentil coquelicot Nous n’irons plus au bois 56. — Le Petit Chaperon rouge Et moi de m’en courir ! 57. — Dame Tartine Fais dodo 58. —• La Mère Michel Compagnon de la Marjolaine Aiguilles 60. 6 !. 62. 63. 64. 65. 66 . Compère Guilleri , 67. Monsieur de la Palisse Les Menteurs Arlequin et Polichinelle Il était un petit navire Ah ! mon beau château Le rat de ville et le rat des champs J’ai du bon tabac Le furet du Bois Joli Le bon roi Dagobert Brigitte Bon voyage M, Dumollet Fan fan la Tulipe Le roi d’Yvetot Frère Jacques O ma tendre musette EBDI — La boîte : 6 francs 69. 70. 71. 72. 73. 74. En passant par la Lorraine Jeanne en chantant Ne pleure pas. Jeannette Trois jeunes tambours Plantons la vigne Anne de Bretagne La Saint-Hubert Marianne s’en va-t-au moulin ORCHESTRE SEUL La Marseillaise Le Chant du Départ Un mariage de Lilliput La parade des soldats de bois Marche Turque Hussards de la Garde Savez-vous Les gars de la marine Lè disque : 5 fr. A “LA HUTTE” 66^, rue Saint-Didier, PARIS-16' Le disque : 5 fr.

L’importance de notre chiffre d’affaires nous permettant d’obtenir des usines de meilleures conditions, nous avons pensé que les familles des Scouts de France seraient heureuses de profiter à des prix exceptionnels de DRAPS et TORCHONS UNE SEULE QUALITÉ — LA MEILLEURE assurant le meilleur usage» dans les conditions les plus économiques. Draps métis supérieurs avec joli jour, dimensions 240 x335, le drap 50.50 / PRIX Draps pour Ut d’une personne, même qualité, dimensions 200 x 315, ) NETS un drap à jour, un drap à ourlet simple, la paire. $$.50 \ sans Torchons ourlés 60x90, avec attache, la douzaine 49.00 \ rerr, i se Pour relier votre « Scout de France » Delilire automatique « Clip » avec coins et titre doré au dos. Pour un an : 22 numéros, se reliant avec pinces-ressorts mobiles. Nouveau format: 22x27 $ » Même reliure, ancien format : 18x27 O » Films fixes pour projections 3101. r Ces Scouts de France, 51 vues avec textes, documentation générale sur les Scouts de France. . 90 »» 3102. - Ei» Vie au Camp, 46 vues avec textes, technique scoute...... 45 » 3103. - Secourisme (Premiers soins à donnerj, 52 vues prises sous le contrôle de la Commission médicale. Vendu avec brochure explicative... 19 » Quelques nouveaux livres 46 En Chasse ”, essai de méthodologie scoute qui conseillera utilement les C. P. dans l'art d’enseigner aux Scouts les épreuves d’aspirant...... 5 » Atlas céleste de l'Abbé Moreux, aspect du ciel visible dans nos région* pour chaque mois, 12 planches avec notice explicative sur le ciel de chaque mois 90 » Oê l’Alsace au Maquis Corse, par l'Abbé André Sévin 5 » rue Saint-Didier - PARIS-16 e 7141. ïnip. LA SEMEUSE, à Etaxnpes. — 193*2. A “ LA HUTTE ”, 66 f, Le Gérant, Louis DOLIVKUX.