LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE ®f, fine de Sèvres, PARIS-VI 8 CItèq. Postani Paris 114S-15 Le Scout de France paraît le 1®* et le 15 de chaqt» mot*, mal pendant les mois de vacance* (Août et Septembre), si il a? a qu'un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'atlltté publique) Quartier Général : 66<*r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI® C. C, P. 375-39 Téléphone Pasay 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l et de chaque mois. RECOUVREMENT, «'il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES i Envoyer 1m demandée an moins 10 jours à l’avance avec un franc pour lee frai». Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER* Redact.pour la Route : E.-J, REGRETTIER. Secret de Rédaction : L, de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique :Âbbé R.MAR0T. r- LIVRES SCOUTS Technique Pour devenir Scout de 2 e classe 7 » Le Carnet du Scout 5 e Le Carnet du C. P.... 3» Le Carnet de Badges 4 » La Cuisine au camp . 5 » Théâtre , Chant , etc. Le Miracle de Saint-François....... 4 » Roland (Chansons Scoutes) 10 » Pour toujours 4 » Sur leurs traces 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd’hui 6» L’Escoute de Saint-Louis ........... 5 » Collection ** Le Scout ” Le Loup bavarde, par Jean Droit .... 10 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Dick, Doug et Davb 12 » La Route du Succès, par Lord Badf.n- Powell..... .. 12 » Wakanda, par Paul Coze. 12 » Clochers, par Pierre Ladoué »... 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » L'Aviation, par M. Jeanjean 12 » Aventures d'un enfant trouvé, par G. de Raulin 12 » Une... deux... disparaissez ! par le près» tidigitateur ÂLBER 9 » Alexis REDIER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VI e POUR LES FERVENTS DU SKI Fuyant io brouillard et l'obscurité des villes, les fervent* du *k> consacrent leurs loisirs à explorer les pays enchantés de la neige et de la glace sous le soleil qui brille dans un ciel bleu et profond. Les Parisiens ont choisi, comme théâtre de leors exploits, les Vosge* alsaciennes, qui leur offrent, à proximité de la capitale, les magnifiques terrains de sports d'hiver du Champ du Feu (1099 m.), du Stru- thof (710 m.)„ du Hohwald (600 m,). du Lac Blanc (1054 m.), de la Schlucht <1139 m.). du Hohwald (1361 m.). du Markstein (1240 m.). du Grand Ballon (1424 m.),du Ballon d‘Alsace(!242 m.). Avant leur départ, les Skieurs ne manquent pas de faire une visite à l’Agence des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine. 2, avenue Portalis à Paris (8*), pour y recueillir de précieux renseignement* *ur les moyens d’accè* (Services d’automobiles et d’auto-chenilles), sur le* hôtels et refuge* de montagne, les tremplins de saut à ski, etc... Ils y reçoivent des billets & destination fixe ou facultative avec réduction de 40 “/o valable* du vendredi midi au mardi midi pour BARR, FOUDAY, PROVENCHERES. ROTHAU, SAALES SCH1RMECK. KRUTH. LAUTENBACH. METZERAL,. SEWEN, Sur leur demande, de* place* ordinaire* ou de taxe leut sont réservée* dan: les train* an départ de Pari*. BUREAU OFFICIEL DES GRANDS RÉSEAUX FRANÇAIS (Maison du Tourisme) Les voyageurs trouvent au Bureau Officiel des Grands Réseaux français installé à la Maison du Tourisme, 53, avenue George-V, à Paris, tous renseignements utiles en vue de leurs déplacements. Ils peuvent y obtenir les billets de toutes catégories qui leur sont nécessaires (chemins de fer et autocars) et y louer à l’avance places de luxe, places de 1 re , 2 me ou de 3 mo classes. f5 Mar» Il

‘'Photo J. Courleaud. u Bonne cuisine et beau camp ■ SOMMAIRE Le Feu Primitif (p.210) - A la gloire du porridge (p. 215) - Loup Sagace au sermon (p.216) - Le Berger polynésien (p. 217) » Feu de Camp (p. 218) - Dansez les Scouts (p, 219) « A toi, C.P. (p. 223) - La Charrette (p. 226) - True* pour tous (p. 232)^- Trucs de Camp (p. 233-234-235) - Kandersteg, camp routier (p. 236) « Une tente de routier (p. 237) - Vie des Scouts de France|(p. 239). Notre’couverture : « La Messe au Camp ». Dessin de R. Galoyer. LE M'OI T DE FRANCE

210 > LE SCOUT DE FRANCE LE FEU PRIMITIF A Je m’escrimais, l’autre matin, dans la pièce qui me tient lieu d’atelier, à produire l’ignition en frottant l’un sur l’autre deux morceaux de bois, quand quelqu’un fit irruption dans la chambre et affirma, avec une assurance digne d’un préférable emploi : 1 0 Que cela sentait horriblement mauvais ; 2° Que si mon intention était de produire du feu, je trouverais dans les magasins qualifiés des allumettes de toutes marques. Or, cela ne sentait pas aussi mauvais que ça. Il est vrai que la fumée était épaisse ! Cela embaumait le feu de camp, l’honnête feu de camp, le joli petit 1 ; feu" de camp^qui craque et qui pétille si aimablement. Seulement, pour les non-initiés, l’odeur du feu de camp puera toujours le roussi et l’incendie. Il n’y a rien à faire à cela. Parlez-leur d’un bon radiateur. Quant aux allumettes, j’en suis revenu. L’Etat, toujours tutélaire et prudent, fabrique à notre intention des allumettes que l’on peut sans crainte confier à un enfant de trois ans, même s’il est l’héritier présomptif d’un gardien de poudrière. Aucun danger ! C’est hygrométrique comme tout et fait la fortune des Compagnies d’assurance. On s’en sert comme cure-dents, fiches de jeu, etc. ’t !■ 1 Mais il y a les allumettes suédoises qui, elles, s’enflammenQrien qu’en les regardant avec quelque insistance. Dangereux à faire frémir ! Parlez-moi du bois ! Lorsque je lisais des livres^d’aventures plus ou moins extraordinaires où l’on décrivait la naissance du feu à l’aide de deux bâtons quelconques mis en mouvement par [un sauvage expert ou un coureur des bois, je faisais la part grande à l’écart qui me séparait de ces hommes, eux aussi, extraordinaires, et l’idée ne me venait pas qu’un jour je pusse les égaler. La première fois que j’assistai à ce prodige, c’était en 1920, lors d’un camp franco-américain, à Francfort (Oise). Un grand gars rasé de frais, athlétique et souriant, ouvrit une caisse et en sortit l’attirail de l’homme primitif. Tout était fait en série, bien entendu. Les Américains font tout en série, surtout les prodiges. Il y avait la caisse aux bâtonnets de cotonnier, la caisse aux archets, la caisse aux rondelles de bois tourné portant enchâssée une masselote de plomb. Puis des planches d’un bois également mystérieux et inconnu, chacune forée de cinq trous avec encoches. Les trous étaient faits au ville- brequin, nature ! Le grand gars rasé s’empara d’un de ces nécessaires et en tira assez rapidement une braise moins ardente que notre enthousiasme. Puis, avisant une boîte où étaient serrées des pelotes d’un étoupe adéquate, il y déposa le charbon lumineux et souffla dessus jusqu’à jaillissement de la flamme que saluèrent nos vivats. Plein d’espoir, je sautai agilement sur une de ces trousses en série et, au prix d’un effort assez long, j’en tirai un résultat comparable en tous points à celui de l’athlète. Un orgueil immense m’emplit que coupa net ce fils de l’Oncle Sam, en me confiant que ces bois étaient nés outre-atlantique, onlyl Voilà donc ma vanité prisonnière de la bannière étoilée et j’étais virtuellement comptable de ma satisfaction au Congrès de Washington qui en' conservait l’exclusive . propriété, le copyright J sans appel avec tous dkpr<z$ Thomson. Selon. . ( 2Vie. j3ooK of Vv^oocLcr^tft

«jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiififfiiiriiiriimiimiuii MMffnmfüiiiiiimiimiimmmiiriif innrimm'imiiiiiriifimrfitimiiifftfftiffiiiiMB LE SCOUT DE FRANCE < 211 droits de reproduction réservés. Dans le monde scout, la légende s’accrédita peu à peu que seuls certains bois exotiques pouvaient engendrer l’étincelle et que nos pauvres petites essences européennes étaient tout juste bonnes à fabriquer des piquets de tente de fortune et, à la rigueur, des carènes et des gouvernails de bouées. A d’autres ! A la gare maritime, le cotonnier ! Au bout du quai, l’étoupe spéciale ! A nous ! bouleau, tilleul, peuplier, noisetier, lierre, orme et tous ces vieux copains aux humbles et nobles origines 1 A nous, les silex concaves, les noyaux de pêches ! A nous la bonne vieille ficelle sans prétention, l’écorce légère du bouleau, les lacets de souliers et les cordelières à sifflets ! A nous la résine secourable, la force du coude et l'ardeur du bras ! A nous la flambée de l’ancêtre velu, barbu, chevelu... ! Mais, pourquoi faire du feu par friction ? Nous avons des briquets à mèche et à essence. Nous avons les allumettes-bougies, tisons, suédoises et soviétiques. Le soleil lui-même consent à passer dans une loupe comme un acrobate dans un cerceau, pour embraser n’importe quoi. Parfois même, et traîtreusement, il vient à travers un fond de bouteille oublié dans une clairière mettre le feu à dix hectares de forêt. Oui, pourquoi faire du feu par friction ? Mais pourquoi perdez-vous une journée à prendre une ablette quand pour un prix inférieur ^ celui de vos engins, vous pourriez acquérir aux halles un poisson plus substantiel ? Pourquoi me condamner au piano, me disait une de mes nièces, puisque papa vient d’acheter un appareil de T. S. F. ? (authentique !) Pourquoi jouer au golf avec des instruments si minces et si peu précis, tandis qu’il existe pour d’autres usages des propulseurs à ressorts qui épargneraient une grande fatigue aux joueurs sans les priver de la marche et de ses bienfaits ? Pourquoi Alain Gerbault a-t-il préféré?... Pourquoi les officiers anglais de l’Armée des Indes chassent-ils le sanglier à la lance et à cheval, alors qu’un bon fusil mitrailleur ?... On n’en finirait pas. Non, r explication n’est pas là. La voici, selon moi, c’est-à-dire toute modeste et vacillante. Il y a des moments dans la vie où nous prenons plaisir à nous exposer à l’averse pour nous reposer du parapluie. Il en est d’autres où nous nous réjouissons d’aller camper pour mépriser un peu la tiédeur amollissante de la maison. D’autres encore où nous faisons, avec bonheur, un effort inutile, parce que des siècles de civilisation conventionnelle nous ont fait douter de nos muscles. Le gaillard qui sur la route ramasse un caillou d’une forme appropriée, glane ici et là quelque bois sec, change pour un instant la fonction de son lacet et, en lisière fait surgir une claire flamme qui ne doit rien à personne, celui-là ressent une joie sur laquelle il lui est inutile de s’interroger, mais dont il mesure toute l’intensité, immensément. Un feu embrasé par une vague allumette n’est qu’un produit manufacturé. La flamme qui procède de la friction du bois est presque un poème. Elle conserve dans son éclat, semble-t-il, dans 1 odeur de sa fumée et l’ardeur de ses braises, un je ne sais quoi de mystérieux et de grand. Il apparaît que l’effort humain générateur de la première étincelle se prolonge et se multiplie jusqu à la mort des dernières lueurs et que sa lumière, sa chaleur et sa joie sortent de nous, comme nos paroles, nos gestes et nos pensées. Cela ne s explique pas, mais s’éprouve. Vous pouvez l’éprouver. J ajoute que ce moyen peut très bien servir un jour à l'un de ceux qui me lisent. Il y a des choses plus rares qu un homme perdu dans un pays désertique et qui a raté sa dernière allumette. P oint n est besoin de passer les mers pour se trouver dans ce cas. J'en sais quelque chose. Puis l’appareil nécessaire (qui peut être de fortune, qui doit l être !) exige une ingéniosité très grande et une précision que beaucoup ne soupçonnent pas. II doit, à certain endroit ignorer le frottement, l’utiliser à d’autres, jouer de justesse et résister à l’effort. La cure d’amaigrissement ou les bienfaits du feu par friction.

■nmiinninniniiiinmiTinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiim<'iiiiiiiim::iiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiniinnniiiiiin* LE SCOUT DE FRANCE < 213 nable, monté de manière analogue, une petite tasse en faïence et un quart de fer battu (fig. 4, 5 et 6). Le soquet de bois bien graissé a donné de bons résultats, le noyau a eu une brève mais brillante carrière, le silex est inusable, la tasse aussi. Pour le quart de fer battu, il est utile d’interposer un linge quelconque entre la main et l’instrument. La température s’élève en effet très vite. On peut également humecter d’eau ce linge, ce qui augmente son adhérence au métal et le maintient bien en main. 3° Une immobilité totale pour le socle c. Quand ce socle est une planche, ça va tout seul. Le pied suffit à le maintenir. Mais on ne trouve pas des planches dans les bois ou si l’on en emporte une il vaut mieux se munir d’allumettes. J’ai utilisé des socles de formes bizarres et variées et de volumes inattendus. Une branche sèche roule sous le soulier. Retirez celui-ci et vous serez surpris de la force et des aptitudes d’un pied nu. Avec des mocassins il n’est point besoin de se déchausser. La nature du sol assure aussi de bonnes conditions en épousant la forme archet, j’utilise le tilleul, car il est léger et rigide. L’archet, en effet, ne doit pas plier, afin que la tension de la courroie soit complète, une fois le pivot en place. Il doit être courbe de naissance, ou sécher arqué par une corde de traction. Son peu de poids soulage le bras droit d’autant, ce qui n’est pas à dédaigner. Et à présent, à l’œuvre. Vous voici, le genou droit en terre vous donnant un ferme appui ; le Dé à coudre Plierre S l [ ex Fig. 4 G revisse du socle. 4° La main, en D, prend appui, par la base du pouce, sur la face antéro-laté- rale de la jambe gauche à laquelle elle adhérera étroitement, assurant ainsi la verticalité du pivot et la résistance à la traction de l’archet. 5° L’aisance du bras droit. Rien ne doit le gêner. Si votre manche a tendance à retomber attachez-la avec votre lacet de rechange, et solidement, ou mieux retirez votre chemise. 6° La courroie en lacet doit être bien tendue lorsque le pivot y est engagé. Elle tient à la tête de l’archet par un trou dans lequel elle passe et qu’un nœud l’empêche de franchir. A la base de l’archet, trois trous à angles droits permettent de tendre ou de détendre à volonté. Votre pivot doit être grossièrement arrondi, sans surface lisse. Frottez-le de résine de sapin, de même votre lacet, d’un bout à l’autre. Un tour manqué vous fait échouer au port. La course de l’archet doit être intégrale, c’est- à-dire que le pivot doit virer sur toute la longueur du lacet. Quant au bois de cet Cocj Fig. 5 pied gauche maintenant immobile le socle, le bord extérieur du pied gauche voisin du trou afin que le pivot étant vertical, la main gauche qui étreint le soquet puisse être rendue solidaire de la jambe gauche, comme il est dit plus haut. Sous le socle, placez une feuille de papier, un fragment d’écorce ou une feuille d’arbre, afin*de”pouvoir ramasser la braise en cas de succès. La courroie doit être engagée comme le montre le croquis. Vous allez donc commencer. Tout d’abord, ne vous emballez pas. Imaginez-vous que vous jouez de la contre-basse et faites RENDRE VOTRE ARCHET DE BOUT EN BOUT. Economisez vos forces. La fumée s’élève au bout d’une dizaine de coups. Ne vous emballez pas davan j tage. A ce moment vous ne devez sentir DenaL noyau cteTVc/be. encore aucune fatigue, car vous allez avoir besoin de toute votre force. Voici que la fumée tend à s’épaissir et que s’échappe par l’encoche la poudre brune du bois mi-consommé. C’est le moment d’activer le mouvement. Allez-y progressivement en accentuant la pression transmise au point de friction par la pesée sur le soquet. Lorsque le point A est caché à votre vue par la fumée, vous avez de grosses chances pour qu’il y ait du feu. Il ne faut pas que ce dégagement diminue. C’est à ce moment qu’un tour manqué, par défaut d’adhérence du lacet au pivot peut tout ruiner. Pesez plus fort de la main gauche et tâchez de doubler le rendement de la main droite jusqu’à tripler le volume de fumée, et ça y est ! Maintenant, prenez garde que rien ne bouge,

214 > LE SCOUT DE FRANCE hormis le soquet, l’archet et le pivot que vous éliminez rapidement. Du tas noirâtre blotti contre l’encoche, s’élève une fine colonne de fumée blanche. Ne soufflez pas dessus, mais éventez-la, comme dit Thomp- soa-Seton, avec les quatre doigts de la main droite réunis, doucement, très doucement, afin de ne rien éparpiller. Petit à petit, l’incandescence apparaîtra et gagnera en étendue. C’est le moment d’en profiter. Bien entendu, vous avez préparé une boule de ficelle effilochée finement, de façon à avoir l’aspect d’un nid avec un petit creux au milieu et de la grosseur totale du poing. Cette étoupe doit être aérée, lâche et pénétrable au moindre vent. Placez la braise à l’aide d’un couteau dans le creux du nid et tenez le tout dans la main droite. Faites décrire au bras droit un vaste moulinet dans le plan vertical et si votre rythme est bon, l’étoupe s’enflammera subitement. Vous voyez, c’est tout simple, et l’herbe sèche s’enflamme plus aisément encore, rien qu’en soufflant puissamment sur le feu, en rythmant le souffle avec soin. Parlons maintenant des bois. Le meilleur est le lierre. Lierre contre lierre. J’obtiens l’ignition en 8 secondes avec ce bois ; et je vous le conseille pour vos premiers essa's. Il faut toujours accumuler les bonnes chances autour d'une première expérience. On acquiert ainsi des trucs qui favorisent les essais ultérieurs, ainsi qu'une assurance nécessaire. Mais le lierre n’est pas seul utilisable. Voici la liste de ceux au moyen desquels j’obtiens du feu sans effort excessif : (le premier nommé est le pivot, le second le socle). Voir pige 215. Mes expériences personnelles qui sont au nombre d’une centaine me font classer les essences d’Europe, et pour cet objet, dans l’ordre suivant : Lierre, Peuplier, Noisetier, Tilleul, Orme et Ormeau, Cytise, Troène. Le Marronnier est bon mais il n’est qu’un métèque et sa présence parmi nos arbres ne remonte pas au delà de 1615. J’entends par rapide, le feu qui prend au bout de deux essais au plus et sans transpiration de l’opérateur. Désastreux, la transpiration ! Surtout quand vous arrosez le point A. Il est d’ailleurs rare que la goutte de sueur en tombe à plus de trois centimètres. J’entends par bonne cendre celle qui permet à l’étincelle de se propager facilement et au feu de vivre malgré la petitesse du tas. Certains bois (châtaignier contre châtaignier, par exemple) produisent un résidu analogue à des aiguilles ou à des bûchettes. Rien à faire de cela. On trouve, quand on cherche en scout, du bois sec partout. Il y a sur les arbustes ou à leur pied des branches mortes récemment et qui n’ont pas encore pourri. L’écorce les protège de la pluie et il suffit de les façonner au couteau. En principe, il faut arriver à ceci : qu’un type adroit, abordant une forêt avec un lacet de cuir à sa disposition, puisse produire la braise après une heure de recherches et de travail. Tout le reste est balivernes. Le bois sèche rapidement, surtout les bois légers tels que le tilleul. Vous pouvez hâter la chose en portant le pivot et le socle sous vos vêtements mais non contre la peau dans la journée. La nuit vous les placez sous votre couverture. Bien entendu l’écorce qui retient la sève doit être enlevée de suite. Et puis, sachez aussi qu’il n’est pas nécessaire de disposer de beaucoup de bois. Le pivot doit être long, soit. Je crois que quinze centimètres au plus sont nécessaires. Mais le socle peut être de dimensions réduites. Du moment qu’il peut être immobilisé et présenter une surface lisse de la grandeur d’une pièce de deux francs, tout va bien. Veillez à votre soquet, c’est le point délicat entre tous. Et ne tentez pas l'expérience avec n’importe quel bois sans vous être fait la main sur des outils complaisants qui vous auront éduqué à peu de peine et pourvu d’un courage de favorable augure. Enfin, ne vous effrayez pas des ampoules, durillons et autres agréments de la paume. Lorsque vous jetterez à terre la pelote d’étoupe embrasée, votre main droite sera toute jaune, d’un jaune franc et absolument indélébile. Cela tient à la fumée et à cette malice innocente de l’étoupe qui jamais ne prend feu avant d’avoir grillé un peu de votre peau. Vous pouvez parfaitement lui passer cela ! N. B. — Faire du feu par friction s’apprend comme le banjo ou la cornemuse. Sans la pratique, la lecture de ceci est une simple perte de temps. Jean Droit. P. S. — Je conseille, pour obtenir la flamme après la braise, de placer cette dernière dans un nid d’étoupe obtenue en effilochant de la ficelle, et, en tenant ce nid dans la main droite légèrement fermée, de faire avec le bras un moulinet, assez vaste et rapide pour provoquer une aération régulière et violente. Des expériences ultérieures m’ont montré qu’il valait beaucoup mieux ne pas commencer le mouvement circulaire du bras avant d’avoir excité par mon propre souffle et même propagé alentour du point d’ignition l’incandescence. A ce moment, il suffit d’un petit nombre de tours de bras pour que la flamme jaillisse. L’herbe sèche ou la mousse arrondie en nid pour recevoir la braise rouge s’enflamment avec plus de rapidité encore que l’étoupe et ces deux matériaux sont à recommander pour la démonstration et les concours. Plus l’herbe est fine, plus la flamme est rapide. Ce procédé ne trouve pas sa seule utilisation dans le feu par friction, mais peut également servir pour la résurrection d’un foyer où ne subsistent que quelques charbons ardents. m j. d.

tviiittmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirimiiiiiirmiiiifiittiiittitivtmmiitiiiiiiiitiiiiiiiiiiifitiiiiiu LE SCOUT DE FRANCE < 215 LISTE DES MEILLEURS BOIS 1. Lierre contre Lierre. — Rapide, bonne braise. 2. Marronnier contre Lierre. — Rapide, bonne braise. 3. Orme contre Tilleul. — Lent, braise médiocre. 4. Lierre contre Peuplier. — Rapide,bonne braise. 5. Tilleul contre Bouleau. — Lent, braise précaire. 6. Lierre contre Orme. — Lent, bonne braise. 7. Orme contre Peuplier. — Lent, braise mauvaise. 8. Marronnier contre Peuplier. — Lent, bonne braise. 9. Tilleul contre Bouleau. — Lent, braise médiocre. 10. Cytise contre Peuplier. — Rapide, bonne braise. N. B. — Le cytise était coupé le jour même, mais la branche était sèche. 11. Ormeau contre Lierre. — Lent, bonne braise. N. B. — L’ormeau était en pleine sève quatre jours avant et avait séché normalement. 12. Orme contre Troène. — Lent, prend mal, mais feu durable. 13. Lierre contre Cytise. — Demi-lent, bonne braise. 14. Bouleau contre Peuplier. — Très lent, braise médiocre. 15. Noisetier contre Tilleul. — Rapide, bonne braise. N. B. — La branche pivot venait d’être coupée sur l’arbuste, elle était sèche. 16. Marronnier contre Tilleul. — Rapide, bonne braise. 17. Noisetier contre Peuplier. — Rapide, cendre faible. 18. Troène contre Noisetier. — Rapide, excellente braise. 19. Noisetier contre Lierre. — Rapide, bonne braise. 20. Noisetier contre Noisetier. — Rapide, bonne braise. 21. Noisetier contre Bouleau. — Rapide, bonne braise. A li t GLOIRE DU PORRIDGE .. .“Toi qui sèches les pleurs de la troupe affamée, Qui fais de sa chair flasque un vivant édredon, Toi qu avale en riant, au fond de la ramée. Cette patrouille assise en rond ... Mais oui.., ou plutôt, non. Détruisons tout d’abord une opinion tout à fait fausse : le porridge n’a jamais été inventé par un fabricant de colle forte en train de faire banqueroute, et jamais l’amidon ni la seccotine ne sont entrés dans sa composition. Les estomacs délabrés qui répandent sournoisement ces insinuations n’ont jamais rien compris aux béatitudes d’une sieste sans nuage. Donc, si le porridge est un plat nourrissant (ah ça, oui !) il est aussi parfaitement et très facilement mangeable. J’en toutes les Mar-Hut, Bonnameaux et autres vidées, léchées, raclées par tous les appétits voraces qu’il m’a étédonné de contempler depuis que je porte la culotte courte. Mais — et toute la question est là — il faut savoir surtout le préparer, l’adapter de façon suffisante pour qu’il ne choque pas notre goût de Français. Né dans le pays des plats épicés et des portions infimes (voir les minuscules assiettes d’œufs au jambon, les imperceptibles parts de harengs à la confiture, et tous les menus du Jamboree), il fait chez lui figure de plat de résistance, nourriture solide et « con fortable ». Mais un Français, obligé d avaler une assiette de ce potage sans odeur, à goût de carton, abominablement salé et pourtant fade, reculera sur sa chaise. C’est normal. Cependant, servez à ce même Français un plat de porridge au chocolat... et il en redemandera. C. Q. F. D. Hein ? Ce n’est plus du porridge ? Mais alors, en allant par là, le veau Marengo, les grillades, les côtelettes, les escalopes, le « Dunlop Cord » même de certains camps, ce n’est plus du veau ? Et le vermicelle, dans une assiette de potage, ne sera plus du vermicelle... parce qu’on ne l’aura pas mangé tel qu’il sort de sa boîte ?... Non, la sauce ne fait rien à l’affaire, et j’affirme que le porridge, convenablement préparé, devient agréable à avaler, tout en demeurant tout de même porridge. C’est une thèse que je

218 > LE SCOUT DE FRANCE aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiuiiiiiiiiiuiiiiiiiiuiiiiiiujiiuiuiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiUiKiiiii FEU DE CAMP Nous donnons ci-dessous un exemple de numéro de feu de camp comme toutes les troupes devraient en faire. Le feu du conseil doit refléter la vie de la troupe simplement et gaiement, détente et joie, et aussi l'esprit pur, en élevant les âmes, susciter les pensées plus profondes qui amènent naturellement à la prière. Pendant un camp de Pâques, les Scouts de la 25 e Paris organisèrent une manœuvre de nuit ayant pour but l'enlèvement de trois Scouts chargés d'aller chercher leur Chef ( Méhari ) à la gare. La troupe, réveillée dans la nuit, partit à leur recherche en suivant dans l'obscurité une piste habilement tracée qui l’amena au fort du Taillefer. Voici comment on immortalisa ce haut fait au feu de camp : Les Scouts de la Pat. sont couchés par terre, roulés dans leur couverture et dorment. Un des Scouts, debout au mdieu du cercle du feu de camp, fait l’office de récitant : (Sur l’air du Sire de Framboisy). Voici l’histoire d’une manœuvre de nuit (bis). Réveillez-vous, voilà les brigands (bis). On entend trois coups de corne dans le lointain. Le C. P. sort. Par trois coups d’corne les C. P. réveillés. Auprès du Chef furent tout à coup appelés. Réveillez-vous, voilà les brigands (bis). Ce fut un drame plein d’sang et d’perfidie. Qui s’déroula sur l’coup d’une heure et demie. Réveillez-vous... Le C. P. revient. Il chante avec le récitant : (Sur l’air de Malbrough.) Trois Routiers sont partis. Sur leurs pieds, sur leurs mains, sur leur tête. Trois Routiers sont partis Chercher le Méhari Qui r’venait de Paris Par l’train d’dix heures et demie. Un seul fut de retour. Sur ses pieds, sur ses mains, sur sa tête, Un seul fut de retour. Tout couvert de blessures (ter). Le C. P. fait lever ses Scouts. Ils chantent : (Sur l’air : Un Campeur léchant sa gamelle). Regardez les Cerfs se réveillant. (bâillement). ‘Phut j l re Pau Ils sont lents à reprendre leurs sens. (bâillement). Ils s’étirent. (bâillement). Ils se r’tirent. (bâillement). Ah ! qu’on est donc bien au lit, lit, lit, lit. Laisse, Scoutmestre, laisse un peu dormir Les pauvres Campeurs qu’ont toujours sommeil. Epargne-leur donc la manœuvre de nuit. Ils seront bien mieux au chaud dans leur lit. Regardez, etc... Les Scouts étant prêts font une fois le tour du feu et s’arrêtent. Le C. P. les range sur une ligne. Le récitant qui a mis le chapeau et la veste du Chef commandant au geste : en avant, les Scouts partent et font le tour du feu de camp en chantant : (Sur l'air : des Canards). Nous partons à grand pas Cahin-caha, vers Taillefer, Nous partons à grand pas, Cahin-caha vers le Trépas. Tous les Scouts s’élancent, A peine réveillés. Et Ciron s’écrie D’une voix assurée. Le récitant : (Sur l’air : J’ai du bon tabac). Ils sont prisonniers des contrebandiers Ils sont prisonniers et peut-être tués. Tous les Scouts : (Sur l’air : Cantate à Jeanne T Arc). Sonnez, trompettes triomphales. Pétards, pétez, Fusées, fusez. Et vous, brigands du Taillefer, Préparez-vous à expier. Depuis longtemps, votre ombre terrifiante Trouble nos nuits et tous nos déjeuners. Mais voici l’heure de la délivrance. Nous reprendrons nos Chefs et nos Routiers. Scouts de France Et d’là 25 e . A la victoire nous allons vaillamment. Et s’il le faut nous don’rons notre sang. Le récitant : Mais ô stupeur nous aperçûmes Nos trois routiers qui déjeunaient Et s’amusaient d’cette aventure. Les Scouts sorteni. Puce de Mer et Mammouth Jurassique.

inwitHiiiMMaMMiHiniiiiiiiiiniiiiiiHiimmmimiiiiiiiiiiiniiiiim LE SCOUT DE FRANCE <219 DAISEZ IÆS SCOUTS ! au Feu de Camp De tous temps on a dansé, le grand roi David lui-même ( demande-le à ton aumônier), il t'appartient donc plus quà tout autre de faire revivre les vraies danses populaires françaises de ton pays, tu feras œuvre utile et tu exécuteras le plus beau numéro de feu de camp. On verra alors, en France, lors de Rallys ou de représentations, comme nous avons eu le délice de le contempler au Jambo, où 1.500 Scouts Ecossais dansaient ensemble, nos danses régionales si gracieuses remises partout en honneur. Cherche et tiens-nous au courant de tes découvertes, de tes essais, nous te donnerons bientôt le schéma de certaines danses. En attendant, lis cette invitation à la danse et si tu ne peux faire mieux, essaye au moins d'imiter un ballet improvisé comme le firent ces patrouilles, c'est très amusant, très joli et très instructif. Invitation : Que cé Dénias charcha Garçouns de la mouniagna Que cé Dénias charcha Che Doulias pas dansa ? (Air fameux de la bourrée d’Auve gne). Ce qui est une intro- duction... Frère Scout, mon ami, je te convie tout d’abord à goûter ce joli quatrain digne du bon François d’Assise et que composa le doux poète Loys Lebèque dans son recueil de poésie Au Chef des Chantres. Ami chante une chanson, Danse, danse danse ! Ami chante une chanson... Nous la danserons. La poussière des soleils Danse, danse, danse ! La poussière des soleils Danse dans le ciel. Ami, qu’importe la nuit ! Danse, danse, danse ! Ami, qu’importe la nuit î Si Dieu nous conduit !... Délecte-toi et écoute maintenant l’histoire Du Ménestrel qui priait en dansant... C’est l’histoire du jongleur de Notre-Dame que nous ont légué dans leurs fabliaux nos vieux conteurs français du Moyen âge. Un ménestrel (vieux Routier de jadis), après avoir moult fois parcouru les Routes de France de bourg en bourg, montrant ses tours d’adresse, ses sauts et ses danses, se retira un jour dans le couvent de Clair- vaux (c’est une chose qui arrive parfois aussi aux Scouts Routiers d’aujourd'hui). Désolé de ne connaître aucune prière et ne pouvant prendre part à l’office, notre jongleur se promenait tristement dans le couvent et les cloîtres sans savoir « rien dire ni faire d’utile ». Or, un matin, comme il errait ainsi dans le moutier, il découvrit une crypte où se trouvait l’image de Notre-Dame. A ce moment, la messe sonnait au monastère, et soudain il eut une inspiration : Chacun doit « servir » comme il peut, se dit-il, les moines servent Dieu en chantant l’office et moi je servirai en dansant en l’honneur de la mère de Dieu. Et le brave jongleur pensait : Je ferai ce que j’ai appris Je servirai de mon mestier La mère Dieu en son mestier. Se tournant humblement vers la Madone, il la supplie de ne pas dédaigner son service, puis exécute devant elle moult sauts, danses et tours de sa façon. La messe terminée, il tombe épuisé de fatigue mais tout heureux d’avoir servi à sa manière Madame la Vierge. Car je vous sers [pour vostre joie Dame vos estes la [monjoie... (Quand je te disais que ce brave homme était un vieux Routier).;? Est-ce la peine de te rappeler notre chant : < f> ' ; Photo Jos Le Doaré Scouts Ecossais dansant au Jambo

222 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimmiiiimMiiiiiiiinriiiiiiimiiiimiiiiimimiiiiiiiiiiiuiiiiiiiimmiiiiiitimimiimiimiiumiiiiiimuiiiNiiimiiiiiiiiiiiiHiiii) mai s une seule fois le mouvement. 2 e Partie Premier vers. —• (Tirouli). Trè s vivement, les six danseurs forment un cercle, se tenant par les petits doigts, mains à hauteur du front, coudes accolés. Ils resserrent le cercle en réunissant toutes les mains plus haut au cen- tre. (Tiroula). Ils reculent pour élargir le cercle. Deuxième vers. — (Tournez Jeannie). Mains aux hanches : tour complet à droite, se terminant par une courbette vers le centre. (Tournez Jeannot). Mains aux hanches : tour complet à gauche se terminant par une courbette au centre. Troisième vers. ■— Tirouli : comme au 1 er Tirouli . Tiroula : comme au 1 er Tiroula. Quatrième vers. — Tournez Jeannie et Jeannot. Mains aux hanches, un tour complet à droite, mais plus lent que le précédent, et courbette finale plus profonde vers le centre. Une Conclusion ! Je suis fort persuadé que David a dû bien regretter d’avoir quitté cette terre sans connaître les Scouts et leurs... danses (N’aurait-il pas, par hasard, changé Chonénias le maître de chœur, pour prendre Michel ?) Sur la côte d’Armorique. Quant au jongleur, lui aussi, s’il avait su !...j Tout ceci se passait par une splendide journée (grâce au ciel nous en fûmes gratifiés quelquefois f) du mois de juillet dernier, sur la côte d’Armorique, près de la mer qui berçait dou- Photo Jos Le Doaré cernent goë- lans et voiliers m ai s qui, quelques mois plus tard, par une terrible tempête, devait emporter dans une danse tragiquethon- niers et humbles barques de pêche du port breton. Cette danse, que Dieu t’en préserve ! Mais, je ne te souhaite pas non plus (si tu as le cœur sensible), celle que nous subissions quelques jours plus tard, durant la traversée de la baie de Douarnenez par une mer démontée. Car elle s’y connaît, je t’assure, pour vous faire rythmer un pas de danse que toute l’imagination de Michel ne suffirait pas à inventer. « Va bien quand même ! » hurlait le C. P. des Aigles entre deux paquets de mer qui balayaient le pont et inondaient les Scouts. Et, tandis que le bateau avançait, dans cette danse fantastique d’une mer démontée, s’écroulant avec fracas dans le creux des énormes houles pour remonter aussitôt la crête des vagues, on entendait au milieu de la tempête la voix des Scouts qui chantaient : « Près du bel époux de Mai... » Jos Le Doaré. lllllll IIIIHIIIIIIIIIHIIIIIHIIIIIIHIIIIIIIII I QUELQUES RECETTES DE CUISINE Soupe au pain Faire griller des tranches de pain. Les mettre dans une casserole avec de l’eau et du sel.Laisser cuire 3/4 d heure à feu doux. Passer au tamis. Remettre dans la casserole avec du lait jusqu’à consistance de purée. Faire cuire 20 minutes. Mettre 2 jaunes d’œuf, une noix de beurre frais ; remuer et servir après avoir salé. . Quasi de veau aux oignons Prenez un quasi de veau ; désossez, ficelez et faites revenir dans du beurre. Quand il est bien doré salez, poivrez, mettez une quinzaine de gros oignons émincés, couvrez et laissez cuire à feu doux 2 heures. Recette pour faire cuire volaille ou gibier à la façon des Romanichels. Vider le perdreau ( volaille , etc.), sans le plumer, assaisonner de sel et de poivre, l’envelopper complètement dans une pâte faite de terre détrempée avec du vin blanc ou eau. Faire un bon feu dans un trou creusé ad hoc, de façon à obtenir une bonne braise ; enfouir le perdreau dans cette braise et le faire cuire en entretenant le feu. uiiuiiiiiiiimHiiiiimiiHiNiiiiiJiiiiiiiiiiiiumiimiiiimiiiMiiii!Hi!ii<i|ij*ptHi!itMii^ « Il avait appris à reconnaître qu’au-dessus de l’obéissance et de la discipline, au-dessus même de la volonté qui sait prendre une responsabilité, il y a l’imagination, la pensée qui découvre des solutions imprévues et qu’à la guerre comme partout, ce qui fait le miracle» cest l’esprit de poésie dans Faction. » Maréchal Lyautey, par J. J. Tharaud.

CAMPE... CAMPEZ... CAMPONS... Le déjeuner fini, l’un récure la Mar-Hut (Ph. 69 e Paris), l’autre prépare le numéro de la Patrouille pour le feu de camp (Ph. 20 e Paris). A 1 aurore, tandis que les marins fatigués remontaient vers le port dans la brume qui étouffait encore la rivière, ils ont fait leur toilette, torse nu, |dans le gai soleil (Ph. Jos Le Doaré), puis ce fut la messe, en tenue impeccable, en bel ordre (Ph. G. Fredet) et le Salut aux couleurs que le soir à nouveau, ils salueront au soleil couchant (Ph. l re Arcachon), après la bonne journée de camp : Dieu et la France premiers servis. En camp volant, près d’une intarissable fontaine le lavage se fait rapidement en sorte qu’on a le temps de faire une halte pour contempler comme il se doit le bel étang des bois (Ph. A.Lereboullet). Dissimulés dans un fourré dans la fièvre du Grand Jeu, deux Scouts haletants et inquiets font le point (Ph. E. Bonfilhori), tandis que le Scout resté de service se repose un matant et que le jeune 2 e classe essaye un radeau sous l'œil vigilant des deu* nageurs réglementaires (ils sont derrière la photo) (Ph. 1 re Auxerre). La cuisine de Patrouille s’achève (Ph. 60 e Paris ) les Scouts rangent leur tente, puis s’installent dans leur confortable salle à manger (Photos l re Clamart).

226 > LE SCOUT DE FRANCE imnnmiiiiiiimmiiiiiiiiiiiimiiinnniiiiiiiiiiiiimiiiMiiinniiiiiiiiiiiimiiimiiiiimiiiiiiiimiiiinniniinnnii Photo Jos Le Doaré UM IMSTRUMEMT RODERIE ; JL A CHARRETTE De toutes les réponses que nous avons reçues et des quelques arguments que nous avons publiés, une conclusion s'impose qui est heureusement celle que nous avions souhaitée. La majorité écrasante des Scouts et des C. P. sont pour la charrette, il suffit. Il est moins fatigant de tirer que de porter, même si, en tirant, le Scout garde son sac comme le font (à tort je crois ) certains. La charrette forme un « centre » qui coordonne la Troupe ou la Patrouille en marche, elle est instrument d'ordre (chaque chose a sa place et se trouve à l'abri) et, par là, doit être vénérée, elle devient presque une « personne » que les Scouts aiment et soignent, parce quelle leur rend de multiples services (transport matériel, eau, bois, ravitaillement, etc...);nous n'en voulons, pour le croire, que toutes les protestations, vrais cris du cœur, que nous avons reçues. Quant à l'arrimage, c'est un excellent exercice de nœuds qui démontre d'une évidente façon leur utilité et le soin que l’on doit toujours apporter à cette importante technique scoute : le matelotage ; et son entretien en bon état, le soin nécessaire que les Scouts doivent apporter en tout ce qu’ils font. S’il est vrai que les Routiers, adultes solides, doivent se contenter de leur sac individuel pour apprendre à passer partout ou à « voler » rapidement ou à bien camper « avec rien », s'il est Vrai aussi qu’une charrette est très difficile à emporter en montagne, réservant la vraie montagne (ce qui est bien), aux Routiers, s’il est vrai enfin qu’une charrette, c’est la porte ouverte pour emporter trop de choses inutiles, on ne peut pas déduire, cependant, des cas de camps fixes, un peu spéciaux ( Jambo, rallys, camp dans une situation particulière) ou de camps volants exceptionnels cités, que la charrette a vécu. Les difficultés d’enregistrement et de transport ou l'impossibilité du passage dans des routes extraordinaires (qui peuvent, nous allons le Voir, être réduites avec une charrette plus « moderne ») sont compensées et au delà par ses bienfaits ( économie, libération du service d’autrui, possibilité d’en rendre, fatigue évitée, etc...). Que les routiers ou quelques grands Scouts en raid n’emportent donc pas de charrette pour se libérer ou s'aguerrir, d’accord. Mais une Troupe sans charrettes (relisez le Scout depuis le 1 eT janvier, surtout celui du 15 février), tout le monde est d’avis que c’est le désordre des choses, la débandade des gens, le gaspillage de l’argent et la fatigue indubitable ; j’y ajouterai l’inesthétique des sacs bourrés, surchargés d’instruments divers ou des grands sacs supportés à bras, péniblement. La charrette, légère et maniable de Troupe, ou mieux, de Patrouille, fait presque partie de l’uniforme, la Troupe ou mieux la Patrouille ne se fatigue pas, économise, apprend le soin et l'ordre, apprend à ne compter que sur elle, rend service, marche à Taise, « chic », cohérente et joyeuse. La Rédaction. N. B. — Nous Vous donnons aujourd’hui la description de certaines charrettes que des Troupes ont construites en leur laissant le soin de vous indiquer les avantages quelles leur reconnaissent. D'autres trucs viendront, par la suite, que le camp de Pâques, paraît-il, doit éprouver avant que d’être publiés;d'ailleurs, le Scout est toujours prêt à accueillir les vôtres s’ils peuvent rendre service à tous nos frères.

V niiimimiiimiiiiiimriiiiiiiiiiriiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiriiiiriiiiiiimiiiimiiiiiiiiiimuiiiiii SCOUT DE FRANCE 227 Toutefois n’exagérons rien. Sans préciser charrette de troupe ou charrette de patroudle l’Aigle de Metz apporte des faits : Comment aller camper sans charrette à Lorry-Grimont-Plappeville, Saulnay-Ars, etc., etc. si loin du chemin de fer. Pour les Routiers cela va bic n, mais les Scouts : il leur faut une charrette, car les voituriers complaisants, j’en ai fait l’expérience, même moyennant finances... Un Scout jeune en tirant sur la charrette en union (qui fait la force), avec les autres, donnera toute sa force sans se fatiguer, tandis que s’il porte un sac surchargé (tous les sacs présentent dans ce cas approximativement le mê me poids), il peinera de façon excessive. En 1926, à Saint- Livier, près Vie, notre charrette permit une chic B. A., Nous avons rentré au bûcher du propriétaire sa réserve de bois de chauffage coupé et entassé à la lisière de la forêt. En 1927, quatre Scouts en bicyclette remorquèrent la charrette de troupe à 15 à l’heure sans casser de ressorts, ni voiler de roues, ni briser de timon. Et la charrette a inspiré de beaux chants, alors, elle ne peut pas mourir. m C’est l’avis de trois Scouts Jean M., Maurice A. et André d’A., dè Marseille qui catnpèrent avec trois charrettes de 250 kgs dans les gorges du Tarn en passant par monts et par vaux, sans ennuis. Ils remercient la charrette d avoir porté si fidèlement les tentes et les provisions. La charrette est une chose merveilleuse expose clairement Vautour Rapace. Elle permet de faire passer les badges de menuisier, de métallurgiste et de peintre ou d’occuper le Sm. durant ses longues soirées d’hiver pour construire une charrette solide et économique. Elle permet de faire de petits camps fixes, près de la ville, 6 à 8 km. à l’occasion des fêtes et de ramener au lo al la provision de bois qui le chauffera gratuitement pendant l’hiver. Nous n’avons que faire d’un voiturier, nous sommes scouts et non touristes, depuis 7 ans, je me sers de charrette et je n’ai eu qu’un accident : une flèche cassée. Quant à l’arrimage : 10 minutes pour une main exercée. Et voilà que Rat rapiat 8 e Reims, susurre à son tour: il est impossible de bien ranger un sac à matériel, gamelles sales, provisions, etc., et la charge du matériel de patrouille à répartir se monte à 50 ou 60 kilogs sans compter le sac du novice. Les grands sont surchargés, tout le monde est fatigué. Un voiturier payé, mais autant avoir un auto-car ! Les sacs avec soi dans le train, c’est un encombrement impossible, au fourgon c’est « la manutention vive » et l’on retrouve les gamelles bosselées, les louches tordues, etc., tandis que la charrette évite tout cela, permet le transport du bois et de la paille. Au retour du Jamboree, il y avait des sacs, oui, mais combien y en a-t-il eu de perdus ? Combien d’échangés? Ce qui est pratique pour les organisateurs ne l’est pas forcément pour les Troupes. Lors d’un camp en montagne cet été sur un chemin caillouteux, la charrette s’est mise deux fois sur le côté, on l’a redressée, rien n’est tombé ni n’a été cassé. Avec des Scouts jeunes,il faut absolument une charrette. Photo 23 e , Paris H Léopard ardent l re L. V. aime les statistiques, il a demandé à la Hutte combien elle avait vendu de charrettes cette année. Quelle indiscrétion ! On lui a répondu : Trente charrettes légères et trente-cinq charrettes de Troupes. Est-elle morte ? Coq Normand veut rire. Les voituriers je m’en méfie, tandis que votre Chef prévoyant a fait partir les charrettes deux jours plus tôt, vous pouvez vous dire avec joie en roulant vers les pics neigeux : les charrettes sont là-> bas, elles nous attendent. Et puis, la charrette soutient le moral des Scouts. Voyez cette troupe semant ses 25 ou 30 Scouts sur 2 ou 3 km., épuisés en débandadê ! Au camp, ils arrivent harassés, se laissent tomber sur le gazon (s’il y en a) et qui monte les tentes ? qui fait les aménagements ? l’arrivée est ratée. Connaissez-vous aussi tout le bien que fait la petite réunion des C. P., avec leurs seconds pour faire, quelques jours avant le camp, la charrette. Et après on se souvient des coups durs surmontés, des endroits impossibles où elles ont triomphé. Léopard rapide, 3 e Bourges, enfin, se vante de se servir de deux charrettes qu’il trouve indispensables pour toutes les raisons déjà énumérées ici (transport marmite à cuisson rapide notamment). Il se souvient d’avoir rencontré une troupe^ sans charrettes sur la route de Prémanau (Jura),

228 > LE SCOUT DE FRANCE «nnTniiilinninfiiîUiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiitriiiiiiiiiiiiUHiEiiiiiminmncnmtimfrirmnmmiMiimiimmiiiifumiiniiiim) le tableau était si piteux qu’il a promis fidélité à ses charrettes. Les roues et les essieux sortent des stocks de guerre (mitrailleuses), la caisse est en sapin bardé de fer • A et soigneusement vissée, la flèche en frêne démontable ins tantanément, il n’y a pas de ressorts. J’ai tiré cette charrette à 60 à l’heure derrière moto, bien arrimée, je n’ai jamais eu d’ac ci dent. Un jour, au Morvan l’année dernière,la charrette à la des cente du camp pour gagner la route a basculé dans un contrebas de quatre mètres; elle s’est retournée deux fois. Remontée en vitesse rien n’a bougé et j ’ai retrouvé intacte à l’arrivée, une bouteille qui était au milieu du chargement. Tout le monde est d’accord. Alors « bon camp ! » Retenez cependant, avant de partir expérimenter la charrette que vous venez de construire ou bien... d’acheter, ce système d’arrimage envoyé par Hérisson Rusé. C. P. l re R. Sur chaque face de la charrette, fixer deux crochets (A A’ du croquis). Quatre cordes dont les dimensions varient avec celles de la charrette, terminées à chaque bout par un œillet solide et ayant un anneau coulissant le long de ces cordes (B et B’). On fixe chaque extrémité des cordes par leur œillet aux crochets de la charrette, de façon à ce que chaque corde soit fixée sur les deux côtés de chaque angle de la charrette (voir croquis). Avec une cin 1 - quieme corde passée dans Bébé char rette. les anneaux mobiles on serre solidement l’ensemble et on fait un nœud plat. C’est simple, pratique et rapide. Une bâche doit être évidemment placée auparavant sur le chargement. Le partisan des charrettes de troupe qu’est Hermine à plume reconnaît avoir eu besoin un jour pour compléter sa charrette de Troupe, surchargée (pour trois Patrouilles), d’une petite charrette. Il prit alors parmi ses jouets d’enfant, Bébé-Charrette, en bois démontable à roues métalliq ues . Cette charrette, après avoir connu jadis des courses vertigineuses, chargée de 1 à 4 enfants, de vi nt, l’année demi ère, une excell ente charrette de Patrouille à quatre roues,après 17 ans de service. Elle fit une soixantaine de kilomètres, chargée de trois tentes de patrouille et de deux tentes de Chef, avec les tapis de sol et les piquets. Les tentes roulées occupaient toute la longueur entre les deux montants latéraux, l’avant de la charrette ayant été enlevé. Une toile de tente par dessus et un lasso serraient tout. Le timon démontable et mobile autour d’un axe (boulon et écrou), était tenu à la main ou attaché au- dessous de la selle d’une bicyclette. Cette charrette, très légère, peut être portée à bout de bras ou sur sa tête... lorsqu’elle est vide. Et c’est ainsi que Bébé- Charrette, vieille, économique, mais vaillante, permit à la charrette de Troupe d’emporter un chargement supplémentaire de lait . . 33 - ■ -• 3 / ''' - -T. T - ■ ,y /. V -• Photo A. Lertboullet.

230 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiuiitftttmiiiii» étaient prohibées, îa nôtre fut spécialement invitée et rendit d’énormes services à l’Intendance. A peine vidée, elle est réquisitionnée pour transpor" ter du lait, des bourrées,des fagots, des briques pour les feux, des énormes pains, etc... De sorte qu’au moment de partir, les tentes étant pliées et tous les sacs faits, on n’attendait plus que « Cunégonde » dont le service Intendance ne se sépara que les larmes aux yeux. En attendant les renseignements et le résultat des essais d’une charrette universelle construite par un grand C.P. d’Alsace qui travaille par ailleurs toute la nuit dans une boulangerie, voici deux modèles de charrette d’un genre spécial. La première, construite par les Scouts de Revin « pour éviter de transporter 250 kilos de matériel Photo E. Bonfi.li.on La charrette de la V e Toulon. Détail du châssis. sur le dos en camp volant, ce qui empêche par la fatigue de mener à bien les occupations de technique scoutes » ; la seconde, construite sur les données du Chef Grimaud et l’expérience du R. P. Roman. Après avoir fait remarquer «l’aléatoire bonne volonté d’un milieu complaisant » qui est toujours cher, l’utilité de la charrette « pour les grosses corvées », la charrette qui permet de « camper en plein bois loin de toute agglomération » d’où le fournisseur ne viendra livrer qu’« en majorant sans doute ses prix au lieu de les réduire » et son utilité en camp volant de troupes où l’on doit prévoir un matériel assez abondant pour préserver les jeunes Scouts des intempéries (tente, chapelle, réchauds, etc...), notre collaborateur de la 5 e Toulon nous dit : vive la charrette tout acier ! Il précise que îa charrette moderne doit être ; 1) Entièrement métallique (cornières ou tubes) : 2) Montée sur ressorts et roulements à billes ; 3) Equipéeavec de petits bandages ; 4) Partiellement repliable. Formant à vide un ensemble léger mais résistant. Le matériel ne doit pas être mis en vrac dessus et arrimé avec des bouts de ficelle, mais introduit et calé avec soin dans des coffres de patrouille en bois contreplaqué Photo E. Bonfilhon assez résistants pour prendre séparément le chemin de fer, et qui seront fixés sur le châssis de la charrette. Car celle-ci se compose en effet simplement d’un châssis en cornières soudées à l’autogène, d’un bras repliable en tube d’acier et d’un train porteur. Ce sont les coffres une fois mis en place qui forment le fond et les côtés, laissant ainsi la partie centrale libre pour les ballots de tente, les sacs Photo E. Bonfilhon des petits OU de$ En route I « chevaux » ou

iiMiiiiiiiiii.iiiiiiiiiiiiiiitHifiiMiniiiuumiiiiiiiiiuHiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiuiiiimiiimmimiiiiiimiiiiimimiimmiiiii LE SCOUT DE FRANCE <J 231 encore les provisions achetées en route que l’on peut y loger sans crainte de chute puisqu’elles sont retenues par les coffres eux-mêmes. L’ensemble est léger (poids à vide : environ 60 kilos). La résistance est considérable. J’ai personnellement chargé jusqu’à 500 kilos sur une charrette de ce genre utilisée comme remorque automobile sans qu’il me soit donné de constater un fléchissement anormal. L’effort de propulsion est minime. Avec 300 kilos, poids normal du matériel pour 4 patrouilles, un seul Scout suffit pour la traction en palier sur bonne route. Le chargement est très rapide : chaque patrouille remplit un coffre que l’on fixe ensuite sur le châssis-charrette au moyen d’équerres métalliques soudées au châssis et d’écrous à papillons. D’autre part, la disposition des coffres permet d’en ouvrir deux sans les dégager du châssis. On peut alors préparer dans ces coffres le matériel nécessaire dont on peut avoir rapidement besoin en cours de route (pharmacie, marmites, fourneau ou provisions pour le repas de midi) et l’avoir rapidement sous la main sans avoir rien à déballer d’autre. Au point de vue transport en chemin de fer : les coffres dégagés du châssis sont obligatoirement acceptés comme bagages. Le châssis, vu sa maniabilité et son encombrement restreint à cause du bras repliant, ne m’a jamais été refusé dans les express ou rapides. Enfin, on peut toujours loger une charrette de ce genre sur le toit à galerie d’un autobus départemental. Qu’il nous soit permis d’extraire pour finir, ces deux lettres de notre très volumineuse correspondance. Sur le Scout du 1 er féviier, j’ai vu que l’attaque était menée rondement et que les pauvres charrettes étaient en passe de disparaître de la circulation. J’ai vu aussi que certaines Troupes se sont payé une auto et même un car ! Pour moi, qui fais partie d’une Troupe dont la caisse est petite, je ne nous vois pas à la tête d’une auto, à moins qu’un généreux donateur... ! D’autre part, des Scouts, pouvant se servir de leurs jambes, n’empruntent pas les roues d’une automobile ! ! Et puis, une auto ne peut guère suivre des chemins de traverses et les sentiers sous bois. J’entends déjà les Orléanais dire : « On ne peut pas remorquer une charrette derrière un vélo ! » (j’en parle savamment, Orléanais moi-même, mais demeurant ailleurs). Je leur demande bien pardon, une charrette peut parfaitement être remorquée par un vélo, avec un dispositif que l’on fabrique soi-même, à peu de frais. Marchons gaiement. Et que propose-t-on, pour remplacer la «famille Charrette » : le grand sac porté à deux, mais ce ne doit pas être commode ! Et puis, cela doit être très gênant. On nous propose encore... le dos des routiers ! Mais il n’y a souvent, à une Troupe, que le Chef, qui porte déjà sa charge, et puis, c’est comparer les Routiers à des mulets, et je crois qu’ils n’aiment guère cela. Il arrive bien quelquefois des histoires aux charrettes : la f re Cl. troupe voisine de la mienne a vu les roues d'une de ses voitures, en partant camper, se transformer en 8. Un de mes cousins, a eu lui-même une aventure comme cela. Il avait été, avec ses Scouts, acheter la charrette en Dura- lumine, s’il te plaît! En revenant, en plein boulevard, la roue gauche se détache gracieusement. Ils la prennent, la remettent, la revissent, vérifient l’autre: il n’était que temps, elle allait en faire autant ! Peu de temps après, ils partaient camper avec la charrette, mais, avant d’arriver à la gare : crac, le brancard casse et,en roulant, après la descente du train, la roue droite se transforme en 8, et tout le chargement roula dans le fossé où, heureusement, il n’y avait pas d’eau. Ours Fureteur des Cavernes. Et de Constantine : Te supprimer, « Pégase »... Ah ! non !... Toi, notre compagne de voyage, toi qui fis tant et tant de kilomètres... Constantine - les -Alpes- Chambéry - Chamonix, par le col du Mont Joly à 2.000 mètres. Camp inoubliable où la charrette passa, avec quelques blessures, mais passa tout de même et fit aux Houches une entrée solennelle inoubliable. Combien elle nous est précieuse quand, sous l’ardeur du soleil algérien, elle allège heureusement nos épaules de 15 ans !... Et, sur les routes, notre charrette est véritablement « Pégase » ! Les Scouts, sac au dos, tirent par Patrouille leur vaillant véhicule, et se relayent tous les 5 kilomètres, ce qui nous a permis de faire, à notre magnifique camp des Alpes : 8 kilomètres à l’heure... La charrette ne portait pas moins de 200 kilos !... Il nous aurait été complètement impossible de faire ce trajet avec de lourds sacs, à bout de bras, vous battant désagréablement les mollets et vous gpnant considérablement dans la marche. Et maintenant, je défie «Coq Normand “de mettre dans un sac, si gros soit-il, la vaste et belle tente Arabe si admirée de tous à Birkenhead. Avec quelle agilité fut-elle sur notre « Pégase », allègrement promenée par les grandes avenues de Paris. Qu’en aurions-nous fait, si nous n’avions disposé de notre chère charrette ?... Mettre cette tente de 300 kilos dans nos sacs ?... autant faire passer un chameau (bien que faite de ses poils) par le trou d’une aiguille. Vive la Charrette, si pratique, si économique, si Scoute ! Elle complète l’ensemble d’une troupe active et bien constituée. Je suis tenté de clamer notre joyeux refrain : « Pégase est rapide V. P. il faut vous garer Pégase est rapide Elle va vous écraser..Tpour se venger ! Gazelle. p. p. c. Pélican Sagace. Photo Jos Le Doaré

232 E> LE SCOUT DE FRANCE amiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiii» TRUCS POUR TOUS... J ...TRUCS PAR TOUS I ■niiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiilini ■ ■ ■ uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHHiiË Avant de partir au camp, rendez votre tente imperméable. 1 0 Imperméabilité. II faut préparer deux '"solutions. Solution A : 250 gr. de savon de Marseille râpé (en copeaux) dans 10 litres d’eau. Solution B : 60 gr. de sulfate de cuivre (vitriol bleu) dansai 0 litres d’eau. i Mouiller d’abord la toile dans une bassine d eau pure. Tordre, et plonger immédiatement dans la solution A. La laisser bien s’imprégner, 1 egoutter, tordre de nouveau. Plonger ensuite dans la solution B. Laisser secher et répéter ensuite l’opération dans le meme ordre, mais sans bain préalable. Inutile de rincer ; laisser sécher. 2. Résistance des cordes. Il est toujours utile de savoir calculer, au camp, le poids que pourra supporter une corde sans crainte de rupture et nous en avons déjà parlé. Précisons d’abord quelques termes. On appelle charge de rupture d’une corde la charge sous laquelle cette corde se rompra. La charge de sécurité est, au contraire, celle à laquelle on peut soumettre les cordages sans danger de rupture. La charge de sécurité est toujours une fraction de la charge de rupture, généralement le 1/10 (1)» (La fraction 1/10 s’appelle coefficient de sécurité.) On peut admettre, d’autre part, que la charge de rupture, dans un bon cordage de chanvre, est comprise entre 700 et 1.000 kg. par crm de section. La charge de sécurité variera entre 70 et 100 kg. par cm 2 . Donc, pour savoir le poids que pourra supporter une corde, dans de bonnes conditions, il suffira de calculer la surface de sa section, en crm et de multiplier le nombre ainsi trouvé par 70 et par 100. Le poids cherché sera compris entre les deux ap p r oxi mati on s. Pour rendre une toile incombustible : Il faut recouvrir la toile d’une couche isolante qui empêche l’oxygène de l’air d’arriver jusqu’à elle. On obtient cette couche en passant sur la toile, a 1 aide d un gros pinceau, la solution suivante : 50 grammes d’acide borique et 60 gr. de borax (fins cristaux) par litre d eau. On met ensuite la toile dans un endroit sec pour la faire sécher. Naturellement, cet enduit n empêchera pas la toile de griller si on la laisse au contact £de la flamme. Loup des Vosges. Aux Cuistots débutants. Si, ce qui est rare avec nos bons cuistots, le rata venait à brûler au 7 * 7 " point de faire du charbon dans ta cas- serole, ne mets pas d’eau dedans ^ pour la nettoyer; trempe seulement 1 extérieur dans de l’eau bien froide pendant que la Marhut est encore bien chaude et la croûte brûlée se détachera sans difficulté. Hérisson Malicieux. Prenons un exemple. Quelle charge pourrons-nous infliger à une corde de 14 m/m de diamètre, pour qu’elle travaille dans de bonnes conditions de résistance ? On sait que la surface d’un cercle s’obtient en multipliant un nombre constant, 3,1416 ; par le carré du rayon. On a donc : S=3,1416xR 2 , c .-à-d.=3,1416xRxR. 14 Dans le cas envisagé: R= : ^-=7 mm. ou 0,7 cm. Donc : surface : 3,1416x0,7x0,7=1,539 cm’. Prenons : S=1,54 cm 2 . Le poids cherché sera donc compris entre : P=70X 1,54=108 et P’=l 00 x 1,54=154. c.-a-d. : entre 110 et 160 kg. environ. Cet exemple montre suffisamment comment on doit procéder. Le croquis, comment prendre » le diamètre. Nous ferons remarquer toutefois que le coefficient 1/10 est donné pour une corde en bon état. Pour des cordages usagés, il faudra donc diminuer notablement la charge de sécurité. Mik. (1) On prend aussi quelquefois 1/7.

■«MaumuiiiiiiiimiiiiiiMiiJiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiuMuiiiiiiiiiiiiiiimoïKiiiiimiiKiiiiiimDiiiiKiuiiiiiiiiiiiiiiuiHiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiit LE SCOUT DE FRANCE <3 233 Pour faire de la graisse consistante pour graisser ta charrette. * Mettre dans une marmite ou casserole, en poids:2 parties de savon blanc râpé, 1 partie d’huile de colza, 3 parties d’huile minérale, 2 parties de suif de bœuf ou de mouton. Faire fondre à feu doux et bien triturer ; conserver en boîtes fermées. " Tendeur cassé... ! A l’inspection du matériel, quelques semaines avant le camp, ton Sm. a attiré ton attention sur l’usure prématurée des tendeurs de ta tente. Mais toi, tu as jugé qu’ils « tiendraient » encore. Tu pars et une nuit où il vente, crac, la tente s’abat sur les dormeurs et tu te mords les doigts de ne pas avoir écouté les bons conseils. Vite, tu vas te lever et avec une corde que tu as trouvée, tu vas réparer le dommage. Voici le truc qu’un routier t’envoie : «fais le nœud de moufle». Un dernier avis : ce truc est bon, mais il vaut mieux suivre les conseils de ton Sm. et avoir des tendeurs neufs... Trucs de Camp Vois les pages suivantes et étudie bien chaque dessin. Il y a beaucoup de choses que tu peux d’ores et déjà préparer pour rendre « confortable» ton camp. Il faut d’abord que tu sois « chez toi ». Autour de la tente, de la cuisine, ou de la salle à manger, construis la« Bordure de coin» {page de droite ). Simple et facile : des morceaux de bois d’égale longueur et grosseur, de la ficelle... et c’est fait. Les murs sont faits... il y faut une porte. Vois la « porte à ressort » ( page de droite ) le dessin te donne tous les détails nécessaires. Ton home est entouré. Meuble-le maintenant : Un porte-manteau {page de droite). Un porte-bâton {page de droite et de gauche). La même chose dans la cuisine s’appellera « râtelier à bois ». Le bois sera ainsi isolé du sol et pourra mieux sécher, s’il est humide. Ton « lustre» pour t’éclairer {page de gauche) n’est ni difficile, ni fragile. Il éclairera d’autant mieux, que le réflecteur sera brillant : ce peut être un quart, une louche, mieux, des miroirs’ou glace de poche. Tu auras une table à manger {page de gauche ), en contrebas. Ce truc perfectionne bien le dessin paru ici l’année dernière. Dans ta cuisine, tu auras soin de ne pas laisser traîner par terre tout le matériel, tant de patrouille qu’individuel. Construis la« Claie à matériel {page de gauche). Pour soutenir tes marmites, au feu, prépare avant de partir des «barres à feu» {page de gauche). Pour la toilette, il serait élégant que ta patrouille possède son lavabo {page de gauche). Enfin, pour l’autel ou pour la cuisine, tu peux sans frais, acquérir une table pliante {page de droite), qui tient juste dans le fond de ta charrette. Dans le prochain numéro, nous te donnerons encore d’autres trucs... mais les mieux seront encore ceux que tu auras inventés : n’oublie pas de nous les envoyer aussitôt pour que nous en profitions tous. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIII LE DÉCAPITÉ Avec un matériel restreint, de la gaieté et de l’imagination aiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiuititiiiiiiiiiiiiiiiin iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiii VIVANT on peut faire dos numéros de Feu de Camp tout à fait amusants iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiim

LE SCOUT DE FRANCE < 235 l'VïcSU'' fc h | ( JPojui.t' $&r*/u~ de. r <ade Ujh~ â 6tK-i 1 6'’VifanC^c'' le^crr H ^ rf de C douiQ O Art: ri r 7777* n^rrr'/r , F\ *“'* ^ Tag^uE T » füiovi 5c.«?v/f' If /zzz: f Les Trucs à feu ( communiqués par Cygne rapide).

KxiMDERSïECii i SKI i Camp Routier International On vous a déjà parlé ici même du chalet scout international de Kandersteg, qui est bien connu dans le monde des Eclaireurs. Kandersteg est une station d’été et d’hiver. Sa situation sur la ligne de montagnes du Berne-Simplon permet des communications directes avec la Suisse ita- liénne, l’Italie et l’Orient, la France et l’Angleterre, Le pays de Kandersteg est de toute beauté. C’est là que la voie ferrée, à 1.200 mètres d’altitude, se heurte à une barrière des Alpes, et la franchit par un tunnel de 15 kilomètres que « Le Scout » a déjà décrit (1). Tout autour, les cimes sont recouvertes de neiges éternelles, et Kandersteg est le point de départ pour de nombreuses ascensions de hautes montagnes. C’est ce lieu idéal et merveilleux que le bureau international du scoutisme a choisi pour y établir le premier Jamboree routiers. Grâce à des mécènes amis des Scouts, une grande superficie de terrain, aux environs du chalet international, a pu être acquise, et les tentes du camp routier se dresseront sur un sol appartenant en propre aux Scouts. Le camp routier international de 1931, placé sous la présidence effective de Lord Baden Powell of Gilwell, aura un grand retentissement dans l’histoire du mouvement scout. Il est donc très important pour les Scouts de France d’y être représentés et par les meilleurs de leurs Scouts Routiers. Comme pour toutes les grandes manifestations internationales, le nombre des participants est forcément restreint, ce n’est donc que 50 Routiers Scouts de France qui pourront y aller. Frères Routiers, vos chefs de clans sont déjà alertés par une circulaire spéciale, et par la revue Le Chef. Demandez-leur des détails sur la manière de s’inscrire pour le camp de Kandersteg. Nous vous donnons néanmoins ici quelques indications pratiques. Le prix du voyage aller et retour par billet collectif à tarif réduit est de 170 fr. (Paris-Kan- dersteg). Le prix du séjour est de 66 fr. suisses, soit environ 330 fr. français, tout compris, droit d’inscription, subsistance, excursions, etc... Les adhésions de principe individuelles doivent parvenir visées par votre Chef de clan et votre Aumônier, avant le 25 mars prochain, au Quartier Général. Le choix des 50 participants sera fait parmi ces inscriptions de principe, par le Commissaire Fédéral qui consultera vos Commissaires de provinces et de districts. Les adhésions deviendront définitives après avis du Q. G., par le versement du droit d’inscription de 10 fr. suisses (50 fr. français). La liste des adhésions de principe sera irrémédiablement close le 25 mars, celle des adhésions définitives le 15 avril. Hâtez-vous donc ! Nous terminerons cet appel en vous mettant sous les yeux ces lignes écrites par le Chief-Scout : « La réunion mondiale des Routiers à Kandersteg sera une étape importante dans l’histoire du mouvement scout. « Le scoutisme a trouvé sa voie, et se développe peu à peu dans tous les pays, il devient maintenant une confrérie universelle ; parce que, toujours guidé par la Loi et la Promesse scoute, il sera une fraternité internationale d’entr’aide et de bonne volonté. « De grandes responsabilités et de grandes possibilités sont ainsi entre les mains de chaque Routier. Il prouvera par sa vie que la fraternité amicale et de désir d’entr’aide peuvent devenir maintenant une habitude pour chacun. « Si cet esprit se développe véritablement et complètement, il fera souffler un vent nouveau dans tous les pays, et la suprématie de cet esprit sera une base solide pour l’établissement du royaume de Dieu sur la terre, par le règne de la paix et de la bonne volonté entre les hommes. » « Baden Powell of Gilwell. » (I) N°‘ du 15 Février et 1 er Juin I9è0. •IIIIIIIIIItlIIIIIMIlllllUlllllllllllllllllllllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIItlIllllllllllllllllillinillllllHIlIllllllllllllllIlHIIIIIIIIIIIIIIIIIiiilllllllllllHillllIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllltrilllllllllllItlIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIIIIIIIIIl Ce qu’il y a de fâcheux chez celui qui croit tout savoir, c’est qu’il parle tellement qu’il n’a pas le temps d’apprendre quelque chose.

«nuiiiiiiimiiiiiinujoiifiiiiiuiiiuâiiiiiiuiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiniiiiiiiiuiiiiuuiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiinuK» LE SCOUT DE FRANCE < 237 UNE TENTE DE ROUTIER Camp La tente individuelle a déjà fait couler des flots d’encre...; nous ne prétendons pas avoir résolu la question, mais nousvoulons faire profiter nos Frères Routiers d’une expénencé qui nous satisfait pleinement depuis plusieurs années. Nous disons : « Tente de Routier ». En effet : pas « Tente de Chef », le modèle ci-dessous n’offre pas assez de place pour un chef qui doit travailler dans sa tente et y abriter... tout un bureau ! Pas non plus « Tente de Scout », car le Scout campe en patrouille et dort sous la tente de patrouille ; ce n’est qu’exceptionnellement, pour de rares voyages solitaires, tels celui « de l re classe », qu’un Scout pourra utiliser notre modèle. Il serait très so u haitable qu’un Routier se fabrique lui - même, entièrement, sa tente ; hélas, bonne volonté et adresse ne suffisent pas : il faut du temps... et on n’en trouve pas toujours assez pour assurer de multiples services, et, en plus, se fabriquer une tente. En acheter une ? Ce n’est pas à la portée de toutes les bourses, et les tentes individuelles légères sont d’une fragilité peu compatible avec les camps Photo Clan S. R. d’Epernqy routier Porte VenC Couiert Vent pective routiers qui] ont lieu par tous les temps. Le Routier serait-il donc obligé de dormir en patrouille comme quand il était jeune Scout ? Non, car il voyage souvent seul,, pique la tente le soir et la replie le matin, et, même pour deux, une tente de patrouille est un peu lourde (!) et rend le camp volant impossible ; et puis le Routier a besoin d’être parfois seul le soir ou le matin, pour lire, travailler, méditer, sans que’°ses mouvements ou sa lumière empêche les voisins de dormir]* (au cas d’un camp collectif). Voici donc le modèle qu’ont essayé, puis adopté, tous les Routiers d’Epernay, dès la fondation du clan : 1 0 Acheter à la Hutte 2 toiles de tente « Armée Française » : 38 fr. pièce (26 fr. d ’ occasion , non trouées, seulement un peu tachées); 2° Les boutonner (fig.l); 3° Y fixer une cordelette de 3 à 4 mètres; 4° Avoir 4 petits piquets (gros clous de fer, ou petits morceaux de bois taillés sur place, ou encore de lourdes pierres) ; 5° Fixer au sol 3 coins (p) de 1 une des toiles, dont une diagonale forme le faîte de la tente ; 6° Passer la cordelette sur N’attends pas d’être un grand homme, sois un « grand » garçon.

238 > LE SCOUT DE FRANCE aiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiai la fourche de Routier dressée verticalement (un tour mort sur l’une des branches de la fourche évite le glissement) ; 7° Fixer la corde au sol, aussi loin que possible, par le 4 e piquet (fig. 2) ; 8° Ramener la partie libre de la 2 e toile sous celle ainsi tendue : elle constitue à la fois le tapis de sol et la porte, que l’on peut boutonner : c’est fini (fig. 3). Inconvénients. —* Peu de place, mais suffisamment pour qu’un Routier de 1 m. 75 y dorme, complètement allongé ; le sac sert d’oreiller, et il y a encore place pour les vêtements à côté. On peut éviter que les pieds ne touchent la toile en plaçant un « arceau » en bois souple : une branche coupée sur place (comme ceux des lits d’hôpital) (fig. 3). sur place, si le camp doit durer plus d’une nuit). On peut remplacer les 4 petits piquets, en cas de besoin, par cuillère, fourchette, queue de gamelle, couteau. Peut être boutonnée complètement en cas de forte pluie. Aération complète très facile si on campe plusieurs jours : on enlève un piquet et on abat le montant. Eclairage. — Il est très facile de suspendre une lanterne à l’une des boutonnières de la fermeture. * En résumé : tous les avantages, pas d’inconvénients. Frères Routiers, essayez ce modèle et adop- tez-le ! Abel Faivre, S. R., C. Cl. Avantages. — Prix modique : 80 fr. au maximum. Solidité (forte toile). Légèreté. Rapidité de montage (5 minutes à peine même en pleine obscurité. Peu d’encombrement (un rouleau de 55 cent, de long et 10 cent, de diamètre qui se place sous le sac) en roulant la couverture dedans, on la protège de la pluie (alors 15 cent, de diamètre) (fig. 4). Résiste au vent, même violent, pourvu que l’on ait soin d’orienter la pointe vers le vent. Ne nécessite pas de montants ni d’arbres. N’immobilise pas le lasso (on peut éviter d’immobiliser la fourche en la remplaçant par une branche taillée Nota. —• Nous conseillons, pour s’envelopper dans la couverture, de la plier en 3, replier le bout du sac ainsi formé, le poser surla toile de sol, bien étendu, les 2 épaisseurs des bords vers le sol, le milieu vers le haut ; il n’y a plus qu’à s’enfiler dans ce sac, ce qui ne nécessite pas de grands mouvements dangereux pour latente. On peut consolider ce sac par de grandes épingles (fig. 5-6-7). Nous conseillons encore de ne pas suspendre le rouleau « Tente-couverture » à 2 passants sous le sac, — déchi re 1 a toi 1 e et bat les jambes (fig. 4). Mais fixer aux deux petites courroies de serrage du rouleau une longue courroie qui passe simplement sur le dessus desac (fig. 8). A. F. Photo Clqn S R. d'Epernay Les tentes « routier ». FAUTE DE PLACE ! Que de choses nous sommes obligés de reporter au prochain numéro ! Une page de Trucs de Camps. Une recette... excellente de cuisine. La suite des articles sur l’Aviation et les Routiers. La Vie de Jeanne, à Rouen. La fabrication d’un sac économique et pratique. Un C. R. d’un camp cycliste routier. Le passionnant roman de Jacques Michel. Le récit du voyage de Paul Coze. Des pages splendides d’un nouveau livre de Paul Chack, consacré à l’amiral du Chaffault, sans compter la Vie des Scouts de France, etc., etc. Nous ne pourrons sans doute même pas donner tout cela dans le numéro du 1 er avril. Nous remettons également au prochain numéro notre «Chant» habituel, à la gloire de Bayard, le preux chevalier. Nous parlerons des Croisés le 15 avril et de No:re Dame le 1 er mai, etc. Ah si le «Scout» pouvait avoir 40 pages ! Si tu le veux,comme nous,trouve des abonnés. Que chacun fasse un abonné nouveau, et le Scout aura toujours 40 pages ! Faites-nous des Abonnés pendant votre camp.

I I ? : ♦ ♦ TelépH. : Kléb. 06-71 Kléber 08-04 “LA HUTTE” 66 bi \ rue Saint-Didier , 66 bis —, PARIS-16 e ' Compte Chèques Postaux PARIS 865-42 NOUVEAUTÉS ! ! ! LE PHONOPOCHE.. dernier cri des Portatifs ! ! ! Entièrement métallique sans aucune 'vibration Volume scientifiquement réduit pour une sonorité jamais égalée... Moteur et diaphragme fabrication Thorens xxoooooooooooooooooooooooooooooooooooc Chaque appareil est accompagné d’un bon de garantie d’un an. Prix de vente : 300 frs net et sans remise LE RONDINO... Boîte métallique avec ressort pouvant contenir de 1 à 6 disques de 25 m/m, sans danger de casse 60 » NOS DISQUES... particulièrement intéressants ! ! ! CHANTS INDIENS par le Chef Os-ko-mon (avec accompagnement de tam-tam) N° 353 — A. Chant de mariage Yakima. B. Chant de guerre et Chant funèbre Yakima. N° 354 - A. Chant d amour Winnebago (berceuse Cheyenne). B. Chant du Maïs Zuni et Chant du jeu Ojiliüay. N° 355 -— A. La Chouette, chant de lamentation Mic-Mac. B. Wigwam solitaire. CHANSONS POPULAIRES par la Manécanterie des Petits Chanteurs de la Croix de Bois N° 002 — A. Ne pleure pas, Jeannette. B. La Conversion de Marie-Madeleine. N° 003 — A. La vache égarée. B. L'enfant dormira bientôt. Chaque disque ; 25 fr., franco 26 fr. Les 3 disques franco, 75 fr. Prix nets et sans remise PAPIER A LETTRE, petit modèle courant ayec enveloppe, impression Croix Scoute en rouge sur le papier et l’enveloppe. Les 50 5 » A solder. Un lot de TENTES DE CHEFS neuves avec abside triangulaire, laissées à 260 fr. net

SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l'Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénienra compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frai», chez vous, aux heures qui vous sont le s plus faoorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l'une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTE3 BUREAU 10 28, rue Seroente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre S fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON pilllIlIliillIIMililIllIjilllII* I PHOTO-SPORT I I Appareils et Fournitures pour la Photographie APPAREILS de toutes Marques et de tous formats | Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 p Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : U Gaumont, Monobloc, Richard, etc... p Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA Maison fondée en 1898 ACCESSOIRES | FOURNITURES | - - PRODUITS - - | TOUS TRAVAUX | (Développement, tirage, g agrandissement, etc...) g CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) liimiminiiinnjiiiianmiinDimiDnmiinniiiinmimmmimauHiimnimiaiiiœiMiDiiiiitiiimiuiiniunnmuHuiuiuinmmiiuiwmmniujmumiimiiinitiisiimiaiii 15 Msn IV

Le Gérant s Louis DOLÎVEUX