f f'+A’Sr *■ UT'fî: | V 0 8 % 0 , LE ÆCOUT DE FRANCE M

Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITE PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE 6 e Année REVUE MENSUELLE N° 77 - Mai 1928 ! ! ! ATTENTION AUX COMPTES CHÈQUES-POSTAUX ! ! I Le 375.39 sert exclusivement au paiement des cotisations, affiliation, dons, assurances, aigrettes de Chef, abonnement au Chef. Le 885.42» La Hutte, sert exclusivement aux Équipement, Librairie, Campement. Le 1148.15» tout ce qui concerne la Revue seulement. Ecrire au dos des coupons l’attribution des sommes envoyées. ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris-XVI 0 Le Numéro France et Colonies : 150 Etranger Abonnement annuel.. — 12. » — Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. 2.25 23. » Directeur : Louis DOLIVEUX. Rédacteur en chef : Paul COZE. Chèque Postal, Paris 1148.15 Les abonnements pris en court d annee partent du I er Janvier ou du l et Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro _ Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRANGENEUVE. Administrateur-Secrétaire de rédaction : J. ASTRUC. RUBRIQUES Partie officielle : LUCIEN GOUALLE. Vie scoute de France : chaque Province. Aux escoutes : Tout le monde. Chants : M. DAUMAS. LA HUTTE, FOURNISSEUR OFFICIEL DES « SCOUTS DE FRANCE » NOUVEAUTÉS NOS PÈLERINES en fort beau drap kaki, avec bretelles, ouvertures latérales pour les bras, pèlerines amples et de coupe parfaite- Longueur 75 c/rn » 85 » .) 95 » 75 85 95 Longueur î 05 c/m 106 » » 115 » 116 » » 120 » 122 » Pour les Chefs VAREUSES et CULOTTES» confection tailleur, coupe très soignée, tissus irréprochables. Vareuse Culotte courte Culotte 1/2 Sauraur En beau drap kaki non doublé .... 115 » En gabardine extra avec doublure.. 235 » 45 62 64 105 Les vareuses en drap sont actuellement en magasins. Prière d’indiquer à la commande la “ taille mannequin Les vareuses en gabardine seront prêtes en juin. BAS coton teinte chinée» allant parfaitement avec la culotte kaki et la culotte bleue. Fabrication très soignée» Pointures : 35 à 39. 9.95 » » » 41 à 45. 11.25 Pour le Camp LANTERNE acétylène. A) modèle simple robuste }) M B) modèle avec réflecteur cuivre ÉTUI toile pour pelle-bêche POÊLE à manche pliant, robuste, pas encombrante. Diamètre 26 c/m 28 c! m 30 c/m Prix 9.95 11.25 l2É5<r Remise de 10 0/0 aux « Scouts de France » sur tous ces prix 20.50 28.50 2.50 LA HUTTE, 66 bl j Rue Saint-Didier — PARIS-XVI* Chèque» Poataux : Paria 865-42— Rag. d« Corn. Seine 347 889

2 î> T F. SCOUT DE FRANCE mmi iniiniiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiHiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiifflmiimiiim» OYEZ ! OYEZ ! Dernières nouvelles sensationnelles ! !!!!!! LE CRBB...AND COM COURS... D’HABILETÉ MAUJELLE SCOUTE u m m On écarte un coin du rideau qui cache de mirobolantes surprises ! ! ! Scouts, mes frères, vous rendez-vous compte de ce qu’un concours comme celui du Scout de France peut apporter d’animation et de travail dans votre journal ? Si nous en jugeons par les demandes de renseignement, les protestations de joie... ou d’inquiétude, d’espoir... ou de frayeur, parvenues à la Rédaction du Scout de France depuis la parution du numéro d’avril, le « Concours d’Habileté Manuelle » dépassera en importance toutes les prévisions des organisateurs. Si cela continue, il faudra que la Commission du Concours institue, pour la clôture de celui-ci, quelques sous-commissions prévoyant des services de réception, de triage, de messageries par voie ferrée, fluviale et aérienne, voire même — qui sait ? — l’élargissement de la rue Saint- Didier menacée d’un sérieux embouteillage ! Le Scout de France voulant que les garçons travaillent d’abord pour l’honneuravait décidé en conséquence de publier la liste exacte des prix à une date postérieure. Mais devant cette avalanche de compétiteurs heureux de sa mettre à l’ouvrage, la Direction se laisse fléchir et écarte un petit coin du rideau qui cache de mirobolantes surprises. Nous avons deux magnifiques premiers prix. L’un : un voyage offert par la Compagnie Générale Transatlantique est réservé à la catégorie : Routiers et Chevaliers de France. L’itinéraire en sera donné dans un prochain numéro et baignera de soleil le cœur de l’heureux gagnant. L’autre premier prix, réservé aux Scouts, est un splendide poste de T. S. F., don généreux de la Compagnie Radiola, et dépassant en perfection tout ce que peut imaginer le plus enragé des « sans filiste ». Ensuite... eh bien, il y aura beaucoup de beaux et agréables prix : matériel de campement de différentes marques, raquettes de tennis, abonnements à Y Illustration, aux Enfants de France, à la Revue Française et à d’autres beaux périodiques, promenades en avion (autorisation des familles exigée), accessoires de voyage, etc. Tous ces prix, nous le rap pelons, peuvent être gagnés par un Scout ou un Routier, pourvu qu’il appartienne à une Fédération reconnue par le Bureau International, et à quelque nationalité qu'il appartienne. Un seul prix est exclusivement réservé aux Scouts de France, et sera décerné, non pas forcément à l’objet le plus beau, ayant le plus de valeur, mais à celui qui sera le plus méritant, qui témoignera du travail le plus soigné, avec la meilleure technique. Ce prix dit : « prix d’honneur », sera un voyage au Jamboree de 1929, frais de voyage et de séjour compris. Et le vainqueur de ce prix aura la fierté d’emporter et de présenter au Jamboree son œuvre, reconnue la meilleure au point de vue de la stricte « habileté manuelle », Enfin, un prix de 250 francs d’objets à prendre à la Hutte sera décerné à la Troupe dont les-Scouts auront fourni l’envoi le plus important. Les concurrents promettant d’être beaucoup plus nombreux que ne le laissaient entrevoir les premières prévisions, et d’autre part, les Scouts devant avoir la fierté de leurs fanions de Patrouille, la direction du concours a cru bon d’ouvrir une nouvelle section portant sur le dessin et la confection de fanions de Patrouille. Donc, aux quatre catégories énumérées dans le numéro précédent : 1° fouets ; 2° Petits meubles de bois ; 3° Ouvrages a l aiguille ou tricot ; 4° Objets régionnaux ; nous joignons une cinquième branche : Fanions de Patrouille, exécutés en drap. Ces cinq catégories sont ouvertes à tous les Scouts, Scouts- Marins, Routiers, Chevaliers de France. Les conditions d envoi et de nouveaux détails seront donnés dans de prochains numéros. Le concours sera clos en octobre. L’espoir est ouvert à tous. Du cœur et au travail. Nota : Pour répondre à de nombreuses demandes : des Scouts peuvent se réunir pour préparer un envoi, on peut envoyer des objets à plusieurs catégories. REVE DE GRANDES R. A. MAIS M’OIJBEIE PAS y y ——-—-——» UES PETITES

6 > LE SCOUT DE FRANCE uiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiHiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiii JEAW-LOrii RENTRÉ nr CAMP II. — En réunion de patrouille La patrouille de l’Alouette est réunie chez son C. P. Marcel Lenoir. La question posée par « Père Loup » à propos de « Cœurs Héroïques » (1) fait l’objet d’un débat de patrouille dont « Père Loup » lui-même a promis de venir tirer la conclusion. — Eh bien ! dit-il en entrant, quels sont les résultats de la discussion ? — Père, répond le C. P., tous n’ont pas encore donné leur avis. Je vais vous résumer rapidement l’état de la discussion et je vous prierai de diriger la fin du débat. Seul notre récent novice Lucien Rignaud a émis l’avis que Paul Dubois n’aurait pas dû engager sa parole, car le « devoir du Scout commence à la maison » et il devait d’abord penser à ses parents, plutôt qu’à la mère de Morin, qui ne semble pas avoir donné une bien bonne éducation à son fils. Mais tous les autres ont déclaré que, mis en présence de la misère de la famille Morin, ils n’auraient pas hésité à prendre l’engagement de silence qu'a pris le héros du film, car « le Scout est fait pour servir et sauver son prochain » et Paul Dubois, en se sacrifiant, sauve les Morin et arrache au mal son ancien camarade, qui redevient honnête homme. « Vieux Castor » lui reproche seulement d’avoir beaucoup trop longtemps hésité : S’il était allé trouver Morin dès son premier remords, peut-être la montre n'eut-elle pas encore été vendue... Mais alors il n’y aurait pas eu de film. J’ai fait remarquer qu’on me paraissait s’écarter de la question posée. Il ne s’agit pas de critiquer la conduite de Paul Dubois, ni de discuter le film, mais de répondre à une double question : Compromis dans une semblable affaire de vol, aurions-nous, pour restituer, pris le même moyen que Paul ? aurions-nous pris le même engagement de silence ? Nous sommes tous d’accord pour répondre oui à la seconde question ; mais jusqu’ici personne n’a paru prendre garde à la première, qui est cependant la principale. « Ecureuil grignoteur » a cessé un instant de sucer son caramel pour me répondre, avec son laconisme habituel : « Moi, j’aurais été trouver le bijoutier pour lui rendre l’épingle ». Marc a appuyé et développé cette opinion ; il s’est déclaré convaincu que le bijoutier, sceptique devant une lettre anonyme, aurait été touché par une démarche directe, beaucoup plus crâne et plus loyale, en un mot plus scoute. Nous en étions là quand vous êtes arrivé, Père. Mais j’allais prendre la parole pour m’associer à l’avis de mon second. Moi aussi, j’aurais été franchement tout avouer au bijoutier, y compris ma promesse de ne révéler à personne le nom du coupable*, et je me serais engagé à rembourser un jour la montre; je crois (1) Voir Le Scout de France du 1 er février. qu’en me présentant moi-même, le bijoutier aurait cru à ma sincérité. En ce qui concerne la promesse à la pauvre mère malade, je l’aurais faite, mêmeen prévoyant qu’elle m’attirerait des difficultés ; car c’est un moyen d’expier la faute commise. Il me semble que toutes les souffrances endurées par Paul Dubois, doublées par le chagrin de sa mère et de sa sœur, étaient nécessaires pour le rachat de sa faute et que c’est grâce à ces souffrances qu’il est devenu un « Cœur héroïque ». Qu’en pensez-vous, Père ? — Je dirai ce que je pense quand tout le monde aura parlé. Il me semble que l’instigateur du débat n’a rien dit encore. Jean-Louis, tu n’as donc pas d’opinion ? — Moi, Père, je crois que je vous aurais consulté d’abord. Mais, si je n’avais pas osé ou si je ne vous avais pas connu, j’aurais fait comme Paul Dubois. Je ne crois pas que j’aurais eu le courage d’aller moi-même chez le bijoutier. Marc et Marcel n’ont peur de rien. A ce moment, une voix s’éleva : — Et le secrétaire ? Il prend note de tout, mais il ne dit rien. Augustin de Bergy leva ses grands yeux et, du ton calme et posé dont il ne se départissait jamais : — Mon ami Jean-Louis a commencé à exprimer mon opinion ; mais il est resté à mi-chemin. Je crois qu’aucun de vous n’a trouvé la vraie réponse que Père Loup attend, parce que vous discutez toujours le film, et non pas une aventure personnelle. Moi aussi j’ai du mal à imaginer que j’aie pu être réellement complice d’un vol ; grâce à Dieu, je compte bien ne jamais être dans le même cas que Paul Dubois. Mais, en admettant que cela me soit arrivé, je pense que le plus simple, l’idée que j’aurais eue tout de suite, eut été de me confier à mon Chef ou à mon Aumônier, au lieu d’agir d’une façon spontanée, très généreuse peut-être, mais irréfléchie et au fond dissimulée et cachottière. Je ne me vois pas, mais pas du tout, allant faire ma promesse, sans avoir avoué, ni à mon Chef, ni à mon Aumônier, qu’il y a une pareille tâche sur mon passé. Tandis qu’Augustin parlait, Marcel Lenoir s’était levé et approché. — Par Dieu, s’écria-t-il en lui frappant sur l’épaule, ce n’est pas la première fois, petite Fourmi, que tu nous donnes le pion à tous en fait de réflexion et de sagesse ! Toi seul a vu juste, n’est-ce pas, Père Loup ? Une seule chose me console de notre étourderie, c’est que, sans aucun doute, ce que tu as dit, tous nous l’aurions fait, dans la réalité. L’Aumônier souriait, les débats avaient tourné à son gré. — Mes fils, conclut-il, de la discussion a jailli la lumière, sans que j’aie besoin d’intervenir. En posant ma question, je n’avais nullement — comme l’a très bien dit votre C. P. — l’intention de critiquer le film ; mais je voulais vous faire

(‘Photo du Vieux-Loup II). A Propos du Scoutisme nautique Vous savez tous, ou plutôt vous croyez savoir, ce qu’est un Scout-Marin. Pour vous, c’est un Scout à l’uniforme spécial, et que vous n’avez jamais vu agir, d’où vous avez déduit qu’il n’agissait jamais (le jugement téméraire est une vilaine chose !). Vous avez pu croire aussi que la discipline n’était pas son fort. Mais avez vous vu un Scout-Marin sur son bateau ? Si vous l’aviez vu, vous auriez constaté que le Scoutisme nautique est une école de virilité, et qu’il exige une discipline bien supérieure à celle qu’on demande aux Scouts terriens. Cette discipline dont je vous parle n’est pas seulement une belle théorie, elle existe d’une façon très vive, libre et joyeuse, acceptée par tous les Scouts-Marins qui comprennent qu’elle est absolument nécessaire ; car la technique du Scoutisme nautique, sur beaucoup de points différent de celle du Scoutisme terrien, comporte en grande partie des mouvements d’ensemble, innexécutables sans une discipline rigoureuse. Je vous parlerai aujourd’hui de la conduite du canot à l’aviron, premier mode de navigation à apprendre dans une Troupe Scouts-Marins. , Nager. Il y a deux manières de nager : en couple et en pointe. En couple, il y a deux avirons par banc, en pointe, il n’y en a qu’un. Au commandement de « Armez » les avirons sont mis en place, les pelles horizontales. « Avant ». — Chacun se penche vers l’arrière, les bras tendus, de façon à conduire le plus possible vers l’avant la pelle de son aviron. Dès que la pelle est immergée, on force sur la poignée en penchant son corps vers l’avant d’un coup de reins sans plier les bras. On se redresse en ramenant vigoureusement les bras vers la poitrine, puis on sort immédiatement la pelle de l’eau. On la remet vivement à plat par un brusque mouvement de poignets, puis on recommencé le mouvement. I On doit se régler sur le « chef de nage » qui manie l’aviron le plus en arrière de l’embarcation. Godiller. On emploie pour godiller un aviron placé dans un encastrement pratiqué dans la partie supérieure du tableau arrière. Debout, on fait face à l’arrière en agissant sur la poignée de l’aviron ou « godille » de façon à faire accomplir à la pelle immergée une série de 8 couchés (OO ). Théorie de la godille. — L’aviron reposant dans son encastrement on pousse la poignée à droite et on introduit obli quement la pelle dans l’eau, puis on tire fortement sur la poignée pour la ramener à gauche. On donne ensuite à la pelle une inclinaison opposée et on lui fait décrire un nouvel arc en sens contraire. Scier. — C’est nager à contre, d’un bord pour faire venir plus rapidement l’embarcation de l’autre côté, tandis que l’on continue à nager de l’autre bord. — « Scier partout ! » : nager à contre des deux bords. Appareiller. « Paré à pousser » ! Les avirons sont placés en abord, les pelles à plat vers l’avant et débordant au dehors. Le canot est tenu par sa bosse, le brigadier (homme de l’avant) prêt à pousser l’embarcation au moyen de la gaffe dont il est muni. « Poussez » ! Le brigadier déborde avec sa gaffe et prend ensuite son aviron. « Armez » ! Les canotiers prennent la poignée de la main du bord opposé à celui où ils nagent et mettent l’aviron en place en le soulevant sur la saignée de l’autre bras. Ils se tiennent prêts à nager à la position du « lève rames » les avirons perpendiculaires au bord, les pelles à plat. « Avant partout » ! Les canotiers nagent avec ensemble des deux bords. Accoster. Le canot qui doit venir accoster une coupée manœuvre de façon à l’atteindre en l’élongeant, son erre étant amorti. On rentre les avirons quand on juge qu’on a assez d’erre pour atteindre le point voulu. Il est bon de « prendre du tour » de façon à ne pas avoir d’évolution brusque à effectuer au dernier moment. On doit tenir compte du courant et toujours accoster debout aü courant. « Rentrez » ! Le brigadier rentre son aviron et prend sa gaffe. « Rentrez partout » ! Les avirons sont placés la pelle débordant sur l’avant par l’exécution du mouvement inverse de celui de « armez ». Il est évident que tous ces mouvements doivent s’exécuter avec la discipline la plus parfaite. Mais c’est une chose qu il est inutile de recommander aux Scouts-Marins du centre nautique. René Bineau, Enseigne de Vaisseau de réserve. Instructeur d’Ile-de-France. SAINT-GEORGES Un grand banquet présidé par le Chef-Scout, général de Salins, en l’absence de M. le Maréchal Lyautey qui malheureusement souffrant nous exprima par écrit tous ses regrets, réunissait le 26 avril les Chefs des trois Fédérations. On remarquait à la table d’honneur : M. Vamberg, délégué de Son Exc. l’Ambassadeur de Danemark et le jeune scout Danois Pâlie Huld qui vient de faire le tour du monde en 44 jours. Le Chef anglais Denis, représentant la B. S. A, Mgr de La Serre, le Chanoine Cornette et le Père Sevin. Les Commissaires : Guérin, Desjardin et Rolland ; Laffitte, Guillen et André Lefèvre ; E. de Maeédo, B. de Ker- gorlaj' et R. Lhopital, etc... Dès le début l’enthousiasme de ces 600 Chefs fraternellement réunis explosa. Il put se donner enfin libre carrière, après les toasts vibrants, autour d’un feu de camp... de salle que le Com. Rolland mena rondement. Le Chant des Adieux arriva, trop tôt, et la vague kaki déferla toute imprégnée du joyeux souvenir de ces quelques heures d’excellente fraternité.

III Illlllllllllllllll Illllllllll Illllllllllllll IIIIIIIIIIIIIIIII Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 11 AVIS IMPORTANT Nous avons demandé à chaque Commissaire de nous envoyer tous les deux mois le compte-rendu de’l’activité scoute de leur région, tel qu’il devra paraître, c’est-à-dire ne dépassant pas le nombre de lignes prévues, si court soit-il. S’ils pensent qu’une innovation heureuse, ou un événement plus important mérite plus que quelques lignes, nous leur demandons un article spécial, en plus et en même temps que le comptere ndu et si nous en avons la place nous le ferons passer. Voici l’ordre de parution : Toute copie nous parvenant autrement que par le correspondant officiel désigné par le Commissaire ne paraîtra pas. Mars et tous les deux mois : Alsace, Auvergne, Ile-de- France (Est-Nord-Sud-Orléans-Compiègne), Flandres et Artois, Maine et Touraine, Colonies : N.-Afrique, Languedoc, Lyonnais, Monaco, rattachés au Q. G. Avril et tous les deux mois : Lorraine, Bas-Languedoc, Normandie, Ile-de-France : (Ouest-Centre-Fontainebleau-Versailles), Bourgogne, Provence, Aunis et Sain- tonge, Picardie, Savoie, Bretagne, Limousin, Colonies Outre-Mers. — Prière à nos correspondants de nous envoyer la copie : — LE 1" DU MOIS PRÉCÉDENT, VEILLER A UNE TRÈS GRANDE EXACTITUDE, TOUTE COPIE ARRIVÉE EN RETARD NE PARAITRA PAS, EXCEPTION FAITE POUR LES COLONIES. — N’ÉCRIRE QUE D’UN COTÉ DE LA FEUILLE rlQ.o. Les services du SECRETARIAT GENERAL de la Fédération qui ont à assumer un travail formidable avec la nouvelle combinaison d’assurances-cotisations, informent les Chefs et Cheftaines qu’ils ne recevront que très lentement les cartes de leur garçons, demandées pendant le premier trimestre 1928. Les Chefs et Cheftaines peuvent être absolument certains, d’autre part, que leurs Troupes et leurs Meutes sont assurées de façon régulière, du moment que les listes d’adhésion ont bien été envoyées au Quartier général. Lucien Goualle. Rectifications. Dans la liste des Troupes de la province d’Ile-de- France qui ont participé à la vente du timbre antituberculeux, deux erreurs se sont glissées que nous rectifions volontiers. La 3 e Paris a vendu 17.000 timbres, ce qui la classe troisième du classement général et la 31° Paris complètement oubliée, a vendu 400 timbres de son côté. Il faut ajouter enfin à l’excellente campagne des Troupes d’Ile-de-France l’effort des$Troupesfduf Bas. Languedoc qui sous l’impulsion de leur C. Pr. le colonel de la Jonquière, ont vendu 9.300 timbres. La Flandre a un délégué provincial en la personne de M. Barrois. La branche des Scouts d’extension est organisée, leur secrétaire-organisateur est le Chef ANDRE NOËL. Le secrétaire-organisateur des « Scouts Marins » est nommé également, c’est le Chef PIERRE GRIMAUD. M. J. Lucet est nommé C. D. d’Orléans. 14 troupes et meutes nouvelles ont été affiliées ou enregistrées au Q. G. en 15 jours, du 14 au 31 mars. Madagascar a maintenant son délégué provincial en la personne de M. JEAN DONON. (S M. FROMAGE AU est, depuisle 28 mars, délégué de district pour la Côte d’Azur en remplacement du très regretté et très aimé COQ ARDENT (Chef G. E. de Villeneuve). Les « Scouts de France » ont participé au mouvement de la Voix des Jeunes pour répandre la pétition contre l’étalage et la vente des brochures et revues licencieuses. (Résultat pratique ou concordance avec la lettre d’Abeille palabreuse parue au CHEF de février 1928.) ATTENTION... Ne recevez sous aucun prétexte et n’aidez pas un nommé JOHN SOMMERS, qui se dit Scojit tchéco-slovaque et est porteur d’un faux passeport scout international falsifié par lui. Prévenez le Q. G. de son passage s’il se présente à vous. SAUVETAGE/ Les Scouts-Marins de la l re Ile-de-France ont repêchés deux garçons dans la journée du 13 avril. Le premier fut tiré de l’eau par le Sm. Freyssinge le matin, près d’une écluse, et le soir, en rentrant au port d’attache, le C. P. André Terrier, de l’équipage des Mouettes vit deux garçons de 15 ans qui jouaient dans un vieux bachot tomber à l’eau. Le Scout parvint à sauver l’un d’eux, l’autre fut pris dans un remous et disparut. Le Scout-Marin plongea de nombreuses fois, revint pieds et mains écorchés. Et tandis que la nuit tombait la patrouille accourue cherchant deux heures durant le corps du petit malheureux. Le Scoutmestre et 2 C. P. de la l re Fécamp ont reçu une lettre très élogieuse du Chef-scout pour leur belle conduite lors de l’incendie qui dévasta le 30 janvier dernier les magasins annexes de la Société industrielle de pêche et d’armement à Fécamp.

14 > LE SCOUT DE FRANCE Scoutisme sur terre, et le futur Scout-Marin est soumis au règlement suivant : 1° Etre Routier et âgé de 17 ans au moins ; 2° Nager 100 mètres en rivière habillé en Scout ; 3° Avoir une autorisation de son Chef de Troupe ; 4° Avoir un certificat d’un médecin autorisant la natation ; 5° Avoir une autorisation écrite des parents (et une spéciale pour pouvoir embarquer dans un canoë) ; 6° Etre agréé par la Cour d’Honneur du « Centre Nautique des Routiers-Marins de la Province d’Ile-de-France ». Cette Cour d’Honneur est composée du Commissaire de Province de Macedo, du Commissaire Lhopital, du Chef responsable Freyssinge, de l’Instructeur R. Bineau, et de deux membres désignés par le Commissaire de Province (1). Cette organisation n’est pas spécialement dépendante de Saint-Cloud. Elle s’adresse à tous les Scouts-Routiers de la Province d’Ile-de-France. Elle est indépendante de tout district et est rattachée directement au Q. G. de la Province, sa base est à Boulogne, comme tu l’as vu. Ceci dit, si tout ce que tu viens de lire te plaît et te convient, si 1 activité des Scouts-Marins t’intéresse, vois ce qu'il te reste à faire. (1) Un Comité protecteur est en voie de constitution. Rallye provincial 1928. — Dimanche 3 juin, Bagatelle. — EpTeuve des Tournois. a) Tournoi au lasso. — Conditions : lasso de 10 ou 12 mètres sans cosse métallique (dangereux) ; au coup de sifflet, les concurrents disposant d’un assez grand espace de terrain plat doivent essayer de se prendre réciproquement, il n’y a pas de trêve ni d’arrêt tant que l’un d’eux ne tient pas l’autre enfermé dans sa boucle. Ce tournoi sera disputé par des champions présentés par chaque district. Les éliminatoires auront donc eu lieu précédemment dans chaque district. b) Tournoi de Crinoline. — Conditions : faire seul ou s’aidant de sa patrouille (6 Scouts) une série d’exercices de Crinoline. Le plus habile, celui qui aura trouvé les figures les plus ingénieuses et les plus gracieuses, sera déclaré vainqueur. (Eliminatoires également dans chaque district) (1). c) Tournoi de lutte au foulard individuelle. — Conditions : chemise ou chandail manches relevées, foulard plié en diagonale et replié sous la ceinture au milieu du dos et dépassant la ceinture d’un poing. Les deux mains libres. On n’a pas le droit de toucher un adversaire à terre, celui qui se jettera visiblement à terre pour éviter d’être pris sera éliminé. Si le combat se prolonge par manque de combativité, les combattants seront éliminés après un premier avertissement. (Eliminatoires également par district. Chaque district présentera un champion ou s’il y a égalité.) Avis. — Pour les tournois a b c, il y aura deux catégories : 1° Scouts jusqu’à l re C. P. compris ; 2° Routiers et Chefs (Commissaires compris). Tous ces exercices ont pour but de préparer au Jamboree de 1929 auquel nous vous convions à vous préparer dès maintenant, afin que l’étendard des Scout de France puisse figurer dans cette grande manifestation mondiale. d) Faire du feu par friction (facultatif). — Conditions : avoir un appareil comme celui décrit dans le numéro d’avril du Scout de France, on tiendra compte, en cas d’égalité, du fait que l’appareil aura été construit ou non par le Scout ou sa patrouille, ou s’il a été acheté. Les concurrents se placeront dans la position de départ, l’appareil à fonctionner devant eux sera placé, fixé à un bâtonnet fiché en terre, une feuille de papier qu’ils devront enflammer. Un signal sonore indiquera le commencement de l’épreuve. Le premier qui aura enflammé sa feuille de papier aura gagné. On chronométera le temps et il sera établi pour la Province d’Ile-de-France un record que l’on pourra chercher à battre durant l’année. Record du monde : 5 secondes. Record des Boys-Scouts of America : 6 secondes 1/2. Record de France : 25 secondes. e) Secourisme. — Fabrication d’une civière et transport d’un blessé sur une distance de 50 mètres. Conditions : travail par patrouille de 6 Scouts (confection, présentation, tenue de la patrouille, ordre et méthode). Le Rallye proprement dit (la charge) aura lieu comme d’habitude et sera commandé au « canon ». 1 er signal : départ, charge et cris de patrouille ; 2 e signal : arrêt brusque, plat ventre immédiat et silence absolu ; 3 e signal : se relever et rester en place en rectifiant sans désordre la position en étoile par rapport au drapeau. Paul Coze, Commissaire aux Rallyes. Vu, le Commissaire de Province : Ed. de Macedo. (1) Consulter notre numéro du I er février 1928. Languedoc. 7La l re Narbonne avait été invitée en juillet par les Scouts espagnols de la ville de Géronne, mais la date du camp de Lourdes avait fait remettre ce voyages Le Chef Aninat résolut pour la Toussaint 1927 d’accepter l’invitation. L’accueil dépassa toutes les espérances et les Scouts espagnols se montrèrent des frères affectueux, enthousiastes, et ce qui est mieux encore la population tout entière de Gérone, les Chefs civils et militaires de la ville s’unirent au sentiment général et ce fut officiellement que la Troupe française fut l’hôte de Gérone. A la gare, attente en musique et en délégation imposante, le Consul de France, un officier d’Etat Major délégué par le général gouverneur militaire, un secrétaire du Gouverneur civil, un chanoine délégué par l’Evêché, le député de Gérone qui est en même temps le président du comité de la Troupe, les membres de ce comité. Les Scouts de France de la l r0 Narbonne défilèrent dans les rues pavoisées aux couleurs françaises et espagnoles et notre drapeau accompagné des Troupes de Gérone, Barcelone et l’Hospitalet, fut arboré au consulat de France et les Troupes lui rendirent les honneurs. Au cours du séjour une course de « toros » fut organisée en l’honneur des Scouts de France, avec ses C. P. le Scout- mestre fut reçu par le Gouverneur Général et l’Evêque de Gérone. Le 2 novembre le Gouverneur civil tint absolument à venir lui-même au camp et il offrit du champagne aux Scouts en portant un toast vibrant à la France et à ses représentants à l’étranger. Le passage à la frontière fut facilité par un message du Général gouverneur militaire. Toutes les autorités se sont intéressées à nos Scouts, elles ignoraient le Scoutisme catholique et ont longuement questionné le Scoutmestre sur l’étendue du Mouvement et sur son rayonnement. Nos Scouts sont revenus enchantés de leur séjour en terre espagnole et il convient qu’ici après les lettres de félicitations et de remerciements envoyées en Espagne par le Chef-Scout de France, nous nous unissions tous pour dire notre merci à M. le Consul de France, au commandant Millan-Lacam- bra, Chef de la Troupe, et au président du comité des Scouts de Gérone. La forêt de Giroussens, largement offerte avec tous ses charmes par le délégué de District, de Rostang, verra, sous quelques jours, se dérouler une des plus belles manifestations scoutes. Les troupes doyennes de Toulouse s’apprêteront

tu min LE SCOUT DE FRANCE « 15 à fêter et à choyer fraternellement les jeunes et déjà puissants rejetons de la Province : Castres, Carmaux, Auch, Perpignan. Mais qu’ajouter de plus éloquent pour assurer la belle réussite de notre camp du Tarn, lorsque nous aurons dit que : « Pau, oui Pau, celui du beau ciel, nous envoie vingt-deux Scouts avec leur Chef Lesage ». Notre doyenne, la l ro Toulouse, est encore vibrante du souvenir de la cérémonie de la bénédiction de son étendard. L’étendard est le symbole des aspirations de tous les Chefs ; aussi Ch. Gobert nous quittant et laissant le flambeau de sa foi ardente entre les mains de son successeur H. Fontanié, a voulu que tous renouvellent en ce jour la Promesse Scoute. Moment poignant que celui où le R. P. Nepper, aumônier de Troupe, bénit ses chers C. P. ainsi que l’étendard... Plus loin, auprès de sa vieille cité, Carcassonne tressaille d’affection et de doux attachement envers son vénéré et très aimé pasteur, Mgr de Beauséjour. Fils benjamins de leur Evêque, ils ont résolu de le suivre même en vacances, et en grande escorte d’honneur jusqu’en Franche-Comté. Particulièrement gâtés ils reçurent, il y a quelque temps, une bénédiction particulière venue de Rome. Ils sont bien, nos chers frères de Carcassonne, les vrais Scouts que nous désirons tous être : « fiers de leur foi en lui soumettant toute leur vie ». Roche Blanche. ■ MONACO pas reçu. Lyon n Ai s. Le 25 mars les meutes de la Province se réunissaient pour leur premier rally. Dès 8 heures les P.-L. assemblés aux pieds de N.-D. de Fourvière, lui demandaient de bénir cette journée. Ils se rendirent ensuite pleins d’un joyeux entrain dans la propriété mise gracieusement à leur disposition, où, jusqu’à l’après-midi, une grande activité régna autour de la fleur rouge. A 1 h. 1/2 les sizaines partirent une à une pour le grand concours de piste et de présentation. Tour à tour 2 e , 3 e , 4 e , 5°, 7° et 10 e Lyon, puis l re Sain Bel et l re St-Etienne se présentèrent devant le jury. Le Grand Hurlement et un jeu de prise de fanions mirent fin aux exercices animés de la journée. Après quoi chacun vint se ranger près du feu de camp et l’aumônier de la l re Valence exhorta les P.-L. à prier pour les enfants qui n’ont pas le bonheur d’être de la Jungle et de connaître le Bon Dieu. Après le chant des adieux les meutes se séparèrent, emportant un excellent souvenir de cette journée qui leur avait permis de constater leurs progrès, de remédier à leurs défauts et qui donna à tous un courage nouveau pour continuer à faire « de leur MIEUX ». District Lyonnais extérieur. Pendant le trimestre, le C. D. a visité les : l re Privas, l re Valence, 2 e Valence qui se reforment d’une façon très sérieuse. Patrouille en formation au Petit Séminaire N.-D., Montéli- mar qui veut vivre quand même, St-Etienne où des espérances d’une deuxième Troupe se font jour. De son côté le C. A. P. Béchetoille a visité la l re Grenoble. l re Lyon. — Pour Noël sortie et rally avec d’autres Troupes à St-Piray. La Troupe aide le clan pour offrir un arbre de Noël à 240 enfants pauvres d’une paroisse de banlieue. Fête honorée de la visite du Chef Scout. Pendant la sortie du mardi- gras grand jeu de 48 heures, pendant lequel les Patrouilles agissent librement. Enfin, en présence d’un recrutement plus étendu une 13 e Lyon fait ses premières armes aux côtés de son aînée. Loup Gris. TOURAÎNE . Le 19 février, nous avions à Angers la réunion annuelle des C. P. de la Province. Les Chefs de Troupes et de Patrouilles, venus du Mans, de Tours, de Blois et Selles-sur-Cher ont été heureux de se retrouver, après une nuit de cantonnement, pour la messe d’abord, puis pour la réunion d’étude. Le sujet à l’ordre du jour était le concours de Patrouilles. On passa en revue les différentes façons dont il est appliqué dans les Troupes de la Province et les Chefs des nouvelles Troupes puisèrent là d’excellents conseils pour le bon fonctionnement d’un concours. L’après-midi, le Comm. Prov. Doliveux, qui avait revêtu pour la première fois l’uniforme de Sm. marin, reçut quatre promesses dont celle de Pierre Terouanne, délégué de District du Mans. Et l’on quitta Angers, où deux bonnes troupes se chargent de faire connaître et d’étendre le mouvement. District de Blois. Des sorties inter-troupes ont lieu maintenant dans le district. Le 5 février, au moyen d’une Ford célèbre par ses exploits scouts et ses pannes beaucoup moins scoutes, la l re Blois se rendit à Selles-sur-Cher. Malgré la pluie, le programme qui comportait une démonstration de signalisation par chaque troupe et un jeu commun, fut exécuté et permit aux deux Troupes de se mieux, connaître Il en fut de même le 26 février entre la 2 e et la 3 e Blois et le même programme fut exécuté à la complète satisfaction des Chefs. 2 e Blois. — Le Comm. Prov. Doliveux vient de former dans sa Troupe une Patrouille de Scouts-Marins. Les premiers bérets scouts ont fait leur apparition dans notre ville. Nous donnerons la prochaine fois le compte-rendu du lancement officiel de leur bateau, qui aura lieu le jour de la St-Georges. l re Selles-sur-Cher. — Lors d’une soirée récréative, les Scouts de cette Troupe firent défiler sur l’écran, devant leurs familles et un grand nombre d’amis, les scènes de la vie scoute du camp de Bretagne. On fit passer également le film du Rassemblement National des Louveteaux qui produisit sur le public une excellente impression. Des pièces, des chants scouts agrémentèrent cette charmante soirée récréative qui fut en même temps une excellente propagande pour le mouvement scout. District de Tours. Adjiji !... Ça marche... les petits frères se multiplient. Après la belle réunion du 26 février où Gauthier reçut l’investiture de Chevalier et celle d’A. Sm., et où furent prononcées les promesses des deux futurs Sm. Lebert et Richard, nous avons eu le 4 mars une autre fête dont la presse locale a d ailleurs rendu compte. C’étaient les premières promesses de la 5 e Tours, première Troupe paroissiale constituée, et celle du futur Sm. Jacques Bernin, de la 7 e Tours en formation. Temps magnifique, beaucoup de monde, discours vibrants, et photos réussies. Ce n’est pas tout, car le 25 mars, sur l’emplacement de la prochaine Chapelle à Ste-Thérèse de l’Enfant Jésus, la 6 e Tours, placée sous la protection de cette sainte et nouvellement constituée dans la paroisse de Jeanne d’Arc, a fait aussi ses premières promesses. Un Feu de Camp très amusant a suivi. Tout est donc pour le mieux, le mouvement prend une solide extension. Les meutes se forment en même temps que les nouvelles Troupes... et le Carroi des S. D. F. achève de se construire en plein centre de la ville... Adjiji... A signaler à Tours le passage du Com. de Noirmont à la recherche... de Ronsard dont le tombeau est égaré depuis trois cent quarante-trois ans. Bonne chance ! malgré l’absence de signes de piste...

iiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiii 16 > LE SCOUT DE FRANCE MÆH MEMES DE H i Pilaf de Riz 250 gr. riz. Lavez le riz à plusieurs reprises dans l’eau chaude. Faites bouillir un demi-litre d’eau dans lequel vous aurez dissous quatre cubes ou une cuillerée à bouche de gelée de viande. Jetez-y le riz, laissez-le cuire jusqu’à absorption complète du liquide, sans qu’il s’attache à la casserole. Faites fondre 150 gr. de beurre à la couleur noisette, versez CE QU’OUÏ PEUT Viandes de boucherie : Agneau, mouton, chevreau, veau, bœuf, porc, lapereau ; Volaille : Canetons, poulets, dindonneaux, pigeons ; Poissons : Truite, ombre- chevalier, saumon, grondin, sole, alose, turbot, barbue, merlan, maquereau, éperlan ; Crustacés ; Langouste, homard, crevettes, écrevisses ; Légumes : Petits pois, I/OURS BLMC a sur le riz, couvrez, maintenez à température modérée pendant 20 minutes en remuant de temps en temps. B Epaule de Mouton Préparez des brochettes en alternant les parties grasses avec les parties maigres et en mettant entre elles des feuilles de sauge ou de laurier, puis faites rôtir devant un bon feu en les graissant avec du beurre aromatisé avec de l’ail. MAMiER El MAI carottes, navets, oignons, fèves, oseille, épinards, artichauts, pommes de terre, choux-fleurs, asperges, tomates, morilles ; Salades : Chicorée, romaine, laitue ; Fruits : Fraises, cerises, amandes ; Fromages : Gruyère, roquefort, chester. B Pour reliure scoute, c’est-à-dire : simple, solide, présentation impeccable, pour tous vos livres qui verront tant de camps et qui ont besoin d’être reliés très solidement : écrivez à A. Mur set, 62, rue des Prairies (XX e ) pour renseignements et commandes. B Léopard Silencieux s’appelle : Paul Tamisier, 53, rue du Bac, Asnières (Seine). Tous les Chefs et Scouts de la Province d’Ile-de-France sont priés de se mettre en chasse pour trouver au secrétariat provincial d’Ile-de-France un appartement vaste et situé aux environs de la place de l’Etoile, si possible, pour y installer ses services. Prévenir le C re de Macedo ou le C re Murset. Grand merci à l’avance. B Le Scout Jean Boursey, 29, place de Beaune, Chalon-s/- Saône, appartenant à la l re Chalon serait heureux de correspondre avec un Scout anglais catholique. Il aurait même 1 intention de passer en 1929 quelque temps en Angleterre et pourrait héberger en retour un Scout anglais désirant venir en France. B Lieu de campement idéal avec abri en cas de pluie et terrain enclos chez M me de Merlimont, à Ligny-St-Flochel (Pas-de-Calais). Sm. prenez-en note ! B Fondateur et ancien aumônier de la XII e Havre sera particulièrement heureux de recevoir Troupes S. D. F., 12 km. de la ligne Havre-Paris (gare Yvetôt. Voiture automobile Héri- court-en-Caux). Site splendide à 20 km. de la plage de Veu- lettes. — Ecrire : Abbé Mce Boulet, Curé d’Oherville, par Hé- ricourt-en-Caux (Seine-Inférieure). B Désire correspondre, le plus tôt possible, avec Loup tenace, 2 e Amiens. L. Miramont, 1, place Notre-Dame, Melun (S.-et-M.). B On demande un apprenti comptable, ayant des notions de comptabilité, et désireux de faire sa carrière dans cette branche. S’adresser par lettre ou par visite au Q. G. fl Je désirerais correspondre avec un Scout anglais catholique de 14 à 16 ans parlant français. — Ecrire à Pierre Breton, 35, rue du Rocher, Paris (VIII e ). B Cinéma Lapierre, état neuf, avec 3 films, à vendre. — Ecrire directement à D. Bizet, 8, villa du Château, Bois- Colombes. fl Le secrétarat général des S. D. F. peut actuellement offrir la possibilité à sept « Scouts de France » ou Chefs de correspondre avec des Chefs et des Scouts anglais. — Ecrire d’urgence au S. G. L. Goualle, au Q. G. WM FIANÇAIIULT ÜÜ Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de M. Elie Pouget, Sm. III e Lyon, avec Mlle Marie Perroud. On nous prie d’annoncer le mariage de la Cheftaine Odette Fauchille, ff. à la IX e Lille avec M. André Ghesquière, qui sera célébré le 15 mai. Le mariage de Mlle Geneviève Provost, Cheftaine de la 8 e Meute Paris (Troupes du Cardinal) avec M. Pierre Mon- joffre, colon au Maroc, à été célébré le mardi 10 avril 1928, à Cellefrouin (Charente). La troupe Flandres-Artois est heureuse d’annoncer le prochain mariage de son Sm. Henri Decroix avec la ff. A^ Cheftaine de la l re t Boulogne, Mlle Marie-Louise Demay. Roger Bourgeois, Scout de France, frère de l’abbé Léon Bourgeois S. D. F., décédé à Mulhouse le 22 mars, à l’âge de 19 ans. Le Scout Jean Motheré, de la l re Courtenay, soldat au 27 e Régiment d’infanterie, est rentré à la Maison le 1 er avril. M. Monier, père du Scout Georges Monier, de la III e Lyon. M. A. Froger, père du Scout-Routier Paul Froger, du Clan Bayard (Paris). M. J. Ricard, père du Scout E. Ricard de la XIII e Marseille.

catalogue franco CYCLES PEUGEOT BEAULIEU (DouasS A.OOO AGENTS EN FRANCE

/S MÉMORIAL DU VIN DE CHAMPAGNE - 1680 - 1729 • 1757 i 68 c Découverte de la mousse (Arrondissement de Reims) par des moines. Découverte restée cloîtrée pendant 5c &nc< 17*9 i" Maison créée en Champagne, 1767 a** .Maison de Champagne créée & Reims. M. Henni AwtU, *rrière-petit-fil* des fondateurs de c£« deux première* maisons et continuateur de celle créée en 1767, Vieil oNoble CHAMPAGNE fcenri Jlbelé REIMS S’IMPOSE PAR SES QUALITÉS A TOUT APPRECIATEUR Imprimé par la Société Anonyme D’IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LA SEMEUSE à ÊTAMPES 4886 — 1928 LE GÉRANT î Louis DOLIVEUX