LE SCOUT DE FRANCE Les cadeaux du Séoul Jf° 146 1 er Janvier 19if

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE tt, Rue de Sèvres? PARIS-VI« Chèq. Postaux. Parts 1148-15 Le Stout de France paratt te I 86 a* le 15 de chaque mok, •anf pendant !«< m®is de wmmo* (Août et Septembre), eè it n'y a qa’aa seaï numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie*, 1S fr. ; Etranger. 2S fr. Les abonnement» partent du /•* de chaque mol». RECOUVREMENT, s'il y & lien : 3 fr. CHANGEMENTS D'ADRESSES : Envoyer les demandes an moins 16 îonrs à Pavane* avec un (raM se*r los frais. i Directeur : Paiïl COZB. Rédacteur en Ckef : Jacques ÂSTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIEEt. ^ actear Adjoint ; André NOËL Secrétaire de Rédaction ; L. de LAJARTE. Concilier ecclésiastique : Abbé R, MAROT. Le® Scoute de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES ( Attoctation reconnue d* utilité publiée») Quartier Général : 66<«r, Rue Saint-Didier, PARI5-W1* C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 Train-express de nuit PARIS - SAINT-ÉTIENNE. CLERMONT-FERRAND - LANGEAC L'express de nuit de toutes classes 1017 Paris-Saint-Étienne (Lits-salon et couchettes) comprend aussi des voitures directes de toutes classes et des couchettes pour Clermont- Ferrand ou Langeac. Départ de Paris : 22 h. 25. Arrivée à Clermont-Ferrand, 5 h. 35 ; à Roanne, 5 h. 49 ; IssoireSaint-Nectaire, 7h.02 ; Saint-Étienne-Chateaucreux, ? h. 17 ; Brioude, 8 h. 08 ; Langeac, 9 h. 05. A Brioude; ce train a une correspondance immédiate sur Satnt-Fiour (arrivée, 9 h. 55), Marvejols (arrivée, 12 h. 23), Millau (arrivée, 15h. 15), Relation rapide entre PARIS, LE LANGUEDOC, LE ROUSSILLON ET L’ESPAGNE Le rapide de jour n° i! Paris-Marseille (F® et 2* classes, Salon-Pullman, Wagon-Restaurant) correspond à Avignon avec un express qui se soude à Tarascon au rapide de toutes classes 1519 (Marsedle-Bordeaux-Port-Bou), ce qui établit ainsi une relation très accélérée entre Paris, le Languedoc, le Roussillon et l'Espagne, via Port-Beu. Départ de Paris, 1S h. 00 ; Lyon-Perraehe, 17 h. 53 ; Avignon, 21 h 08, Arrivée à Nîmes, 22 h. H, ; Montpellier, 23 h. Il ; Sète. 23 h. 49 ; Béziers, Oh. 43 ; Narbonne, 1 h. 09 : Perpignan, 2 h. 55, Barcelone, 7 h. 53. LES FÊTES DE TROUPE sont proches THÉÂTRE — Le Miracle de Saint François- 4 fr. Pour toujours 4fr. Sur leurs traces. . . . 5 fr. Jésus chez les Scouts . . 7 fr. Chevaliers d’aujourd’hui. . 6 fr. L’Escoute de Saint Louis. . 5 fr- Roger et sa Patrouille . . 5.50 Le Routier prodigue. . . 7 fr. Éditeur Officiel de VAssociation des Scouts de France Alexis REDÏER, 11 , rue de Sèvres, PARIS

I 4 Bonne année !.. Que 1932 vous V apporte de la joie, du bonheur, un beau et vivant scoutisme, de belles * et solides amitiés, le réconfort de notre fraternité vécue à fond dans vos Patrouilles, vos Troupes, vos Meutes et vos Clans. Que sera cette année ? Ce que vous la ferez, une belle route montante, semée de B. A., parcourue fièrement en claquant sec le talon, sans faiblesses, sans vilenies, au soleil sans déclin d’une vie bien franche et bien nette, une année scoute en somme, dont vous n’aurez pas à rougir l’an prochain à pareille date. Ou bien une année quelconque, sans efforts, sans horizons nouveaux. Ah î non, ne parlons même pas de cela... Vous ne pourriez pas la signer dans 365 jours, petit frère Scout de France. Et tu attends un mot, en ce premier Scout de 1932, un mot d’ordre de tes frères aînés, une indication, un point de ralliement, pour cette année qui s’ouvre, pleine de promesses... Le voici, garde-le dans ton cœur, un petit mot de 8 lettres : Couquète ! En onze ans, plus de 60.000 Scouts de France, à la date d’aujourd’hui, 35.000 présents, 35.000 jeunes hommes et hommes sous le signe des Scouts catholiques. Deo Gratias ! Mais, quel travail encore ! A Paris, à Bordeaux, à Lyon, à Marseille, partout, que de garçons qui doivent venir encore avec nous. Alors, sache bien, frère Scout, que si tu perds un jour cet esprit de conquête et d’apostolat qui est le B. A., B A d’un véritable esprit scout, tu n’as rien compris ! Conquérir, t’imposer (pas par tes discours mais par ta valeur), entraîner, sourire, rendre service, conquérir à ta vie si belle, à ta joie, à ta foi profonde, à tout ce que tu as en partage, heureux parmi les heureux, conquérir garçon par garçon tout ton pays, pour y mettre plus d’amour, plus de foi, moins d’égoïsme. Conquête ! Bonne année, petit frère. Bonne chasse à ta Patrouille, à ta Troupe, la plus chic Troupe du monde n’est-ce pas ! Des Chefs nouveaux, des Chefs, des Scouts, des Louveteaux, beaucoup, beaucoup de garçons de chez nous enrôlés dans notre croisade, écris en gros sur la première page de ton tableau le mot d’ordre de 1932 : Conquête î Loup Blanc. B O N N E A N N * E E - SOMMAIRE — Conquête (p. 2) - Les Trois Pierres de Verez (p. 3) - Un cadeau du Scout (p. 5) - Décore ton coin (p. 6) - Un peu de signalisation pratique (p. 7) - Notre Concours, résultat (p. 9) - A toi C. P. (p. 10) - Avec la Mané (p. 11) * La vie des Scouts de France (p. 16) - Tronc aux Ecorces (p. 18). Au centre du numéro : Table des matières 1931.

»nnntiMMMinniiHHMHuiiiiiimminnniiiiiiiiinminmiiiiiMiimmninnunmi> LE SCOUT DE FRANCE « 3 CHAPITRE II Pour la couronne de Boltie Sous les combles des communs de Nichburg, le grenier occupait une longue salle basse dont les poutres énormes et nues laissaient pendre des toiles d’araignée pleines d’une poussière blanchâtre. Rarement un souffle d’air pénétrait sous ce toit où régnait une lourde atmosphère, douce et sèche à la fois, comme la farine qui s’échappait des sacs entassés. Des souris, par bandes, couraient dans les ruelles, dégringolaient des sacs, grimpaient dans la charpente, menaient un train d’enfer qu’apaisait seulement toutes les semaines, la visite des serviteurs venus chercher un sac de farine ou de son. Heureusement, de nombreux trous ouvrant sur des labyrinthes séculaires, offraient au peuple rongeur une retraite sûre. Personne d’ailleurs ne se souciait de lui et il vivait dans la prospérité et dans la paix, se multipliant avec régularité. L’avenir ne l’inquiétait guère, puisque les sacs ventrus contenaient une nourriture qui, pour n’être pas très variée, était abondante et de bonne qualité, et que ceux qu’on enlevait chaque semaine étaient régulièrement remplacés. Un jour pourtant, alors qu’on venait justement de renouveler leur approvisionnement et de modifier du même coup le décor de leur poussiéreux domaine, les souris eurent un gros émoi : un événement sans précédent vint en effet bouleverser l’ordre habituel des choses. Depuis plusieurs minutes déjà, les domestiques étaient redescendus et, n’entendant plus le bruit de leurs pas lourds, les petits rongeurs sortaient de leur cachette, lorsqu’un des sacs nouveaux qu’on venait d apporter se renversa de lui-meme puis se redressa et enfin s’ouvrit, livrant passage à un jeune garçon qu’on ne se souvenait d’avoir jamais vu. Quelle débandade lorsque les souris, un instant médusées, reprirent conscience des réalités ! Gabor d’ailleurs esquissa lui-même un mouvement d’effroi en entendant leur soudaine galopade, mais il eut aussitôt une moue méprisante : « Bah ! des souris !... » dit-il, et il secoua tranquillement les poussières de son qui adhéraient à ses vêtements, s étira, puis, marchant avec précautions, entreprit l’examen des lieux. Une lucarne unique répandait dans le grenier un jour parcimonieux. La fenêtre par laquelle on introduisait les sacs hissés du sol était close par de lourds battants de bois plein dans lesquels étaient ménagés deux petits trous en losange. Gabor y regarda. La cour étroite et profonde apparaissait au pied du donjon dent, en se penchant, il put voir le sommet ; mais la trop large saillie de pierre qui passait sous la fenêtre l’empêchait de voir le fond même de la cour et il n osait, de peur d’attirer l’attention, ouvrir les volets. Il se dirigea alors vers la trappe qui, de l’étage inférieur, donnait accès au grenier. Couché sur le sol, il y colla son oreille pendant un long moment. Aucun bruit ne lui parvint et il se décida enfin à soulever le lourd panneau de chêne : ses efforts furent vains, non pas qu’il manquât de force, mais la trappe, sans doute, était maintenue par un loquet extérieur. Gabor n avait pas prévu cela. Entrer avait été très simple ; comment sortir main tenant ? Il résolut d attendre la nuit, espérant qu’alors il pourrait sans crainte entr’ouvrir la fenêtre et examiner plus facilement les abords. Pour tromper son ennui il grignota d abord une mince galette de seigle qu’il avait eu soin de mettre dans sa poche, puis il dissimula habilement parmi les autres le sac à demi-vide qu’il venait de quitter. Enfin, ne sachant que faire dans ce grenier qu’il connaissait à fond déjà, et la nuit tardant a venir, il escalada les montagnes de sacs et de la, s élança dans la charpente, sautant de poutre en poutre, explorant la voûte mystérieuse comme il avait exploré le sol. L enchevêtrement des bois grossièrement taillés des poutrelles et des planches lui donnait l’illusion d’une mâture de navire... moins la brise du large ! Le merveilleux enchantement cessa bientôt, la charpente perdit tout son charme et l’enfant fatigué s’étendit sur les sacs. Malgré lui, le sommeil vint. Pendant qu il dormait ainsi, la nuit passa sur le vieux burg, brève comme un coup d’aile, et le clair soleil réapparut. Il faisait grand jour lorsque Gabor s’éveilla, furieux contre lui-même d’avoir perdu le temps précieux où, à la faveur de 1 obscurité, il aurait pu tenter de fuir. Et puis, ce trop long sommeil dans ce grenier sans air 1 avait alourdi et il se sentait mal a 1 aise. Des coqs chantaient au loin. L’angélus était-il sonné ? Aucun bruit ne montait encore de la cour, le^châ- teau paraissait assoupi. Mais, pour combien de temps encore ? Si peu qu elles fussent, Gabor résolut de bien employer les précieuses minutes qui lui restaient. Avec mille précautions, il fit bâiller l’huis de la fenêtie et, rampant, se pencha sur le vide. Tout était calme. Le soleil levant laissait la cour dans l’ombre. Rien ne semblait bouger... Un instant, Gabor pensa se risquer sur le rebord de pierre qui longeait le grenier, mais un rapide examen lui montra qu’il n’aboutirait ainsi qu’à une autre fenêtre, laquelle, fermée aussi par des volets de bois, ne lui livrerait certainement point passage. D’ailleurs il n’eût

6 I> LE SCOUT DE FRANCE ««mn»HiiiÉnÉiiiimiiiiiiiii»imiMiiiH jiiiiiiiiuiiiiintiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiH» D / ecore ton C OUI Voilà une bonne idée que nous transmettent tes aînés, les routiers de la 1 re Douai. Pourquoi, puisque de par la France il y a de si beaux locaux de Troupe, ne pensez-vous pas à vos autres frères pour leur donner des idées ? Allons, envoyez-nous vos belles réalisations et faites comme les S. R. de Douai, à l'appui de photos et de croquis, donnez quelques explications. La pièce mise à la disposition des S. R. pour établir leur local, mesure 5 m.X3. Son aménagement a été effectué comme suit : peinture des murs à la colle ton pierre, fausse charpente apparente couleur bois, soubassement papier collé imitation de briques, papier vitrail aux fenêtres et portes vitrées. Mobilier en bois de mine (queues en hêtre de 1 m. 10 de longueur et 5 cent, de diamètre et bois de 10 cent, de diamètre pour les pieds de la table). Armoire formée d’une caisse d’emballage passée au brou de noix et de planches soutenues par des bois de mine. Dessus de table en planches bouvetées et rabotées. Fauteuils type « plein jeu » avec totems des divers S. R. et armoiries des Chefs pyrogravés sur planche contrepîaquée. Lustre en forme de croix scoute en bois provenant d’une devanture de magasin. A part les planches de la table et des totems, il n’a été fait usage que de bois de mine et de bois’ou planches de récupération. La dépense totale a été de l’ordre de 100 à 120 francs. Le travail a été effectué par un employé de bureau devenu élève pilote, un chemisier et deuxlycéens; aucun d’eux n’était donc un professionnel. ao

2 LE SCOUT DE FRANCE <1 1 Photo Bonfilhori L’aide signaleur se trouve bien placé. 11 peut surveiller le signaleur. (Voir texte : Constitution des postes) Une longue expérience scoute de la question signalisation à bras m’a démontré le fait suivant : 1 0 Au local, vitesse et précision arrivent à être excellentes. 2° Dès que l’on est sur le terrain, avec une distance de 500 mètres entre les postes, la transmission devient horriblement difficile, même avec de bons signaleurs. Pourquoi cette différence ? Au local : le signaleur récepteur arrête par la voix le signaleur émetteur dès qu’il ne comprend plus, que l’émission est trop rapide, que les positions ou signaux sont confus. Sur le terrain : plus moyen de parler pour s’expliquer ou, si l’on parle, plus de signaîisme. La question est tranchée. Dans un jeu, les signaleurs sont d’inégale force, souvent même ils ne se reconnaissent même pas puisque c est une circonstance fortuite qui les met en rapports. 11 est rare qu’un signaleur émette correctement, surtout en sémaphore. Comment fera le récepteur pour faire comprendre à l’émetteur qu’il émet trop vite, qu’il émet mal, qu’il voudrait savoir si c’est une gazelle ou un chamois qui lui parle, que le fond sur lequel il se trouve est mauvais, etc... Plusieurs solutions sont possibles. Le récepteur va s’agiter, faire de grands moulinets et tempêter en vain : la situation ne fait que s’embrouller. Deux ème solution : rengainer ses fanions, fran- UN PEU DU SIGNALISATION PRATIQUE chir le vallon qui sépare les postes et s’expliquer de vive voix. Reste une troisième solution, frère Scout, c est celle que je vais t’indiquer. Je m’excuse tout de suite de te demander un peu d’attention. J’insisterai sur des points qui n’ont pas encore été traités dans cette revue et, en général, purement conventionnels. Morse ou sémaphore : Pour ma part, je préfère le sémaphore, qui est plus rapide ; néanmoins, aux grandes distances : morse. Constitution des postes : Le poste comprend, en général, deux Scouts : le signaleur et l’aide-signa- leur. L’aide-signaleur se met non pas entre les jambes du signaleur, comme on le voit faire souvent, mais devant lui et à quelques mètres en oblique. Avantage : pendant l’émission, il peut corriger les positions défectueuses du signaleur, qui sont, en général, la principale cause d’erreur. C’est lui qui tient les écritures du poste. Dans le cas de signalisation à grandes distances, le poste peut comporter un 3 e Scout chargé d’observer à la jumelle. 1 0 Appel. — Nécessité de faire deux appels différents suivant qu’on émet en Morse ou en sémaphore. Appel sémaphore : bras gauche étendu horizontalement, le bras droit décrivant un huit vertical. Appel Morse : position initiale : I du sémaphore. Puis, interverser la position des bras à une cadence vive (1 ). Ce signal, au début d’une émission signifie : j’appelle ; en cours d’émission il signifie : j’invite à transmettre. Identité des postes. — Chaque poste doit avoir un nom ou un langage technique, un indicatif. Dans un grand jeu à plusieurs patrouilles, il est utile de savoir avec qui on communique. Par exemple, le poste des Gazelles s’appellera G, le poste des Loups s’appellera L, etc... Compris. — Après chaque mot envoyé, le poste émetteur attend du récepteur le signal compris (en langage technique le TOP). Ce signal se fait en élevant rapidement le fanion droit au-dessus de la tête et en reprenant aussi rapidement la position « fin de mot ». Coupé. — Le poste récepteur veut arrêter la transmission. On coupe en sémaphore en envoyant des R répétés, ou en Morse par des traits lents. 1 0 Si c’est parce que le poste n’a pu prendre, il coupe, puis envoie : invitation à transmettre. ( 1 ) Appel morse au Sfn. — . — . — KA Fin de message . — . — . AR. Invitation à transmettre . — . R. Ces indicatifs doivent être envoyés liés.

TABLE DES MATIÈRES m u m MESSAGES Du Chef Scout, 15 avril, p. 273. De l’Aumônier généra!, 10 mai, p. 280. DU HAUT DE MON DONJON Aide et fraternité, 10 janvier, p. 98. Des sauvetages, 10 février, p. 140. RELIGION, ESPRIT SCOUT Loup Sagace : Même les gendarmes, 15 février, p. 178. — Je t’en prie, souris, 1 er mars, p. 197. — La messe au camp, 15 mai, p. 305. — Sais-tu ? 10 juin, p. 332. — Le jardin des mystères, 10 août, p. 408. — Les autres et toi, 15 octobre, p. 469. — Générosité, 1 er novembre, p. 487. — Ouvre-toi, 15 décembre, p. 544. De Goéland : Etre quelqu’un et faire quelque chose, 15 novembre, p. 506. De Loup Blanc : Croisade, 1 er septembre, p. 429. CHANTS. MUSIQUE Visite à la crèche, 1 er janvier, p. 101. — Comme la Sainte- Famille, 15 janvier, p. 132. — Souris, frère Scout, souris, 10 février, p. 147. — 1 Aquitaine, 15 février, p. 179. — Un jeune conscrit, 10 mars, p. 192. — Bayard, 10 avril, p. 250. — Marche des Scouts algériens, 15 avril, p. 274. — Voyez, ô Notre-Dame, 10 mai, p. 286. — Hauts les Cœurs, 1 er juin, p. 331. — Le Point d'Interrogation, 15 août, p. 414. — Merci, 1 er septembre, p. 432. —Il était une meute, 15 octobre, p. 473. — Gai rossignol sauvage, 15 décembre, p. 541. ROMANS. CONTES. NOUVELLES. RÉCITS Le Puits de Jumièges, de Jacques Michel, 15 janvier, p. 127 ► 1 er février, p. 143 ; 15 février, p. 166 ; 1 er mars, p. 190 ; 1 er avril, p. 248 ; 1 er mai, p. 284 ; 15 mai, p. 298 ; 1 er juin, p. 321 ; 15 juin, p. 342. Les Trois Pierres de Vérez, de Jacques MlCHEL, 15 décembre, p. 537. Au Canada avec la mission Paul CoZE, 1 er janvier, p. 110; 15 janvier, p. 126 ; 15 février, p. 172 ; 1 er mars, p. 198 ; 1 er avril, p. 252 ; 15 avril, p. 263 ; 1 er mai, p. 287 ; 15 mai, p. 304 ; 15 juin, p. 346 ; 1 er août, p. 403 ; 1 er octobre, p. 453 ; 1 er novembre, p. 488. Le Pampold (suite) : 1 er janvier, p. 109 ; 1 er février, p. 156. La police montée au Canada (fin) : 1 er janvier, p. 104. La chevalerie, de Jean Caner (suite) : 1 er janvier, p. 99 ; 15 janvier, p. 122. En Chine, de Joseph HuGON : 1 er janvier, p. 107. Ecoute la belle histoire de Notre Dame, de Jacques AsTRUC, 1 er mai, p. 281. La première colonie française, du PÉLICAN Sagace, 15 mai, p. 301 ; 1 er juin, p. 323. L’empire colonial, dessin double page, 1 er juin, p. 329 et 330. A saint Georges, 15 avril, p. 262. Les cierges, de Jean Droit, 1 er août, p. 406. Noë, 15 avril, p. 266. L’homme d’Ouessant, de Paul CtlACK, 1 er avril, p. 244. Les Routes qui se succèdent, 1 er juillet, p. 372 ; 15 juillet, p. 391 ; 1 er août, p. 411 ; 1 er septembre, p. 427. 25.000 kilomètres en automobile, 1 er mars, p. 196. Tout en montant, montant, montant, 1 er février, p. 160 ; 15 février, p. 186. A la gloire du Porridge, 15 mars, p. 216. Voyage aux pays Scandinaves, de Maurice de Lansaye, 15 octobre, p. 465 ; 1 er novembre, p. 482 ; 15 novembre, p. 524. Au pôle nord, de Raoul SERENE, 1 er décembre, p. 515 ; 15 décembre, p. 534. L’œuvre d’un grand chasseur naturaliste, de Jacques AsTRUC, 10 septembre, p. 422 ; 1 cr octobre, p. 446. Les Scouts de France en Syrie, 15 juin, p. 350. Les Scouts de France en Afrique équatoriale, 15 juin, p. 352. Les Scouts de France à Madagascar, 1 er juillet, p. 368 ; 15 octobre, p. 462 ; 15 novembre, p. 501. Les Scouts de France au Maroc, 1 er juillet, p. 370. Les Scouts de France en Indochine, 15 juillet, p. 387. Le santon, Noël provençal, de Louis GlRAUD, 15 décembre, p. 532. A TOI C. P. 10 mars, p. 200 ; 15 mars, p. 223 ; 15 avril, p. 265 ; 15 mai p. 306 ; 1 er juin, p. 33! ; 15 juillet, p. 389 ; 1 er août, p. 409 ; 1 er octobre, p. 466 ; 1 er novembre, p. 486 ; 15 novembre, p. 504 ; 1 er décembre, p. 520 ; 15 décembre., p. 543. ENQUÊTE Un instrument préhistorique : la charrette, 1 er janvier, p. 102 ; 15 janvier, p. 124 ; 1 er février, p. 141 ; r 15 février, p. 169 ; 1 er mars, p. 193 ; 15 mars, p. 226. TECHNIQUE. HABILETÉ MANUELLE Secourisme Accidents dus à l’électricité, 1 er février, p. 145. Matelotage. Pioimiérisme Un mât tripode, 1 er juillet, p. 374. Un bel observatoire, de Lalou, 1 er octobre, p. 442. Un autre observatoire, de L. DE Lajarte et G. GAUTHIER, 1 er octobre, p. 443. Une nouvelle Tour Eiffel, 15 octobre, p. 472. Nature Quel temps fera-t-il ? 15 mai, p. 308.

iifiiiiiiiiMiMiiiiiiiitiitiiiiciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiHU •inuiiiimimmiiiiim LE SCOUT DE FRANCE Cuisine Le feu primitif, de Jean Droit, 15 mars, p. 210. Le berger polynésien, 15 mars, p. 217. Comment faire un méchoui, 15 juillet, p. 390. Campisme Comment dormir dans la neige 1 er février, p. 149. Feu de camp, 15 mars, p. 218. Dansez les Scouts, de Jos LE Doaré, 15 mars, p. 219. Pour nos feux de camp, 1 er août, p. 413. Travail manuel Pour les sportifs Une paire de skis pour 25 francs, de Aigle Noir, 1 er février, p. 148. Pour les bricoleurs Un Palba à feuillets mobiles, de J. Gros, 15 février, p. 175. Un sac scout, I er juin, p. 327. Un sac pratique, 1 er juin, p. 328. Un peu de reliure, de Raymond Boussac, 1 er décembre, p. 521. Pour les artistes La gravure à l’eau-forte, de Ritleng, 1 er février, p. 150. Découpages et pochoirs, de Ritleng, 15 février, p. 176, ACTUALITÉS L’hommage des Scouts au Maréchal Joffre, de L.-A. Pages, 15 janvier, p. 123. Les Journées nationales du 10 e anniversaire, 15 janvier, P . i 29. Avec mes Scouts chez Lyautey, de Paul FEURIER, l or juin, p. 326. Lyautey. Extrait du livre de André Maurois, 15 juin, p. 344. Lyautey et le scoutisme, du Cre d’AMECOURT, 1 er juillet, p. 367. A Rouen, en 1931. Pèlerinage au bûcher, de Maurice de Lansaye, 15 juin, p. 348. L’exhumation du 1 er Chef Scout, 15 juin, p. 357. La fête mterfédérale du scoutisme français, au stade Pershing, 1 er juillet, p. 364. L’exposition de la Mission Paul Coze, 1 er juillet, p. 376. Le Feu au pavillon des Indes néerlandaises, 15 juillet, p. 385. L’Exposition Coloniale, 1 er mai, p. 288. Le feu de la Saint-Jean des Scouts de France, au pavillon de l’A. O. F., 15 juillet, P. 385. Les Scouts malgaches à l’Exposition Coloniale, de DE LAJARIE, 1 er juillet, p. 368. A l’Exposition Coloniale. Lyauteyville, d’André CoRBIER et Jean Camp, 1 er novembre, p. 492. Les Scouts au couronnement de N.-D. de la Garde, 1 er août, p. 405. Le camp international scout de Vincennes, 1 er septembre, p. 430. Edison vient de mourir, de Jacques AsTRUC, 15 novembre, p. 499. ' Dernière heure, 1 er juin, p. 332. Assurez votre roulement, 15 octobre, p. 475. Le Père Jacobs, Aum. général des Scouts catholiques belges, 15 décembre, p. 544. DIVERS Deux films fixes de propagande, de Lamonin, 1 er février, p. 152. Le timbre scout, de Loup Blanc, 1 er février, p. 153. Histoire de la France scoute. Rectification, 15 février, p. 168. Le prochain Jamboree, Godollo, 15 décembre, p. 540. REVUE DES LECTURES 1 er janvier, p. 119 ; 1 er février, p. 162 ; 1 er avril, p. 259 1 er juin, p. 340 ; 1 er juillet, p. 382. CONCOURS Concours du plus beau programme, 1 er janvier, p. 115. Concours, 1 er septembre, p. 428 ; 1 er octobre, p. 451 et 452 ; 15 octobre, p. 464 ; 15 octobre, p. 471 ; 1 er novembre, p. 491 ; 15 novembre, p. 503 ; 1 er décejnbre, p. 523 ; 15 décembre, p. 539. LA ROUTE Par-dessus bord, par le Merle Blanc, 1 er janvier, p. 112. Ne perds pas le nord, par le Merle Blanc, 15 janvier, p. 133. Y crois-tu ? par le Merle Blanc, 1 er février, p. 154. La joie de notre vie, par le Merle Blanc, 15 février, p. 182. Kandersteg 1931, par le Merle Blanc, 15 mars, p. 236. A propos de bâtons de chaises, par le Merle Blanc, 15 avril, p. 269. La devise du marin, par le Merle Blanc, 1 er mai, p. 290. Histoire d’une plus grande France, de G.-C. Beaudroit, 15 mai, p. 312. Présentation des Scouts Routiers au bûcher, de Ej. Regret- tier, 1 er juin, p. 333. A quoi sert d’avoir été Scout, 1 er juillet, p. 377. Une leçon de courtoisie, 1 er juillet, p. 379. Rien sans effort, du R. P. Thor.AL, 15 juillet, p. 393. Pourquoi des Routiers, P.-B. NEVILE, 1 er août, p. 417. Le camp S. R. international, 1 er septembre, p. 434 ; 1 er octobre, p. 457. A Menilmuch, 15 octobre, p. 474 ; 15 novembre, p. 507. En Syrie, 15 décembre, p. 545. Camp. Sports et jeux La chanson de Rolande, de André Truffet, 1 er janvier, p. 113. Un jeu d’observation sociale, 15 janvier, p. 134, d’après M. l’Abbé H. Escoffier. Les Routiers dans la neige, de J. D., 1 er février, p. 155. Bedgellert, de Jean RAYNAUD, 15 février, p. 183. L’aviation et les Routiers, 1 er mars, p. 204 ; 15 avril, p. 271. Une tente de S. R., 15 mars, p. 237. Les Routiers chez les chiffonniers, 15 avril, p. 270. Un camp cycliste dans les Alpes, 15 mai, p. 314. La route océane, de Richard et Bloch Laine, 1 er juin, p. 335 ; 15 juin, p. 355. Comment voyager, de Deffontaines, 15 juillet, p. 393. Pour nos cercles d’études, 1 er août, p. 417. Nos textes 1 er janvier, p. 114 ; 15 janvier, p. 135 ; 1 er mars, p. 205. Sur les Vierges de France, 1 er mars, p. 291. Le mystère de la Passion de Jeanne d’Arc, 15 janvier, p. 136. A Rouen, avec Jeanne, 1 er février, p. 156 ; 15 février, p. 181 ; 15 avril, p. 273 ; 1 er mai, p. 290 ; 1 er juin, p. 334. AUXESCOUTES 15 février, p. 181 ; 15 mars, p. 201 et p. 202 ; 1 er avril, p. 254 et 255 ; 1 er mai, p. 289 ; 15 mai, p. 307 ; 1 er août, p. 415 ; 15 octobre, p. 470 ; 1 er novembre, p. 485 ; 15 novembre, p. 506 ; 1 er décembre, p. 519 ; 15 décembre, p. 542. TRUCS POUR TOUS Ayez des dadas (collection de papillons), 1 er février, p. 157. Pour nettoyer les pinceaux de peinture, 1 er février, p. 157. Pour courber une planche, 1 er février, p. 157. Pour tapisser ton coin, I er février, p. 157 ; 15 mai, p. 307. Ayez des dadas, 15 février, p. 180.

LE SCOUT DE FRANCE IIIIIIIIIIIIIIHIIIIIllllllllllllllllllUIIIIIKSSIIIHIIIIIimilllllllllllllllllllllHIlllllllllHH* Pour emmancher une hache, 15 février, p. 180. Comment éteindre un incendie, 1 er mars, p. 200. Pour imperméabiliser une tente, 1 er mars, p. 200 ; 15 mars, p. 232. Résistance des cordes, 15 mars, p. 232. Graisse consistante, 15 mars, p. 233. Trucs de camp, 15 mars, p. 233, 234 et 235. Pour allumer ton feu, 1 er avril. Table-armoire de Patrouille, 15 mai, p. 307. Pour assouplir une corde, 1 er juin, p. 327. Pour faire un siffle., 1 er juin, p. 327. Lit du prospecteur, 1 er août, p. 415. Manteaux et gilets de cuir, 1 er août, p. 415. Chauffage économique, 15 décembre, p. 542. Nettoyage des murs et des broderies, 15 décembre, p. 542. Eclaire ta lanterne, 15 décembre, p. 542. Autour du Méchoui, 15 décembre, p. 542. PAGES HUMORISTIQUES Le feu par friction, de Jean DROIT, 1 er avril, p. 251. Les charrettes, de Coccinelle, 15 avril, p. 268. VIE INTERNATIONALE 1 er mars, p. 202 ; 15 mai, p. 311 ; l Gr juillet, p. 375 ; 1 er août, p. 415 ; 1 er septembre, p. 433 ; 15 novembre, p. 505. MOTS CROISÉS 1 er mai, p. 289; 15 mai, p. 310; 1 er août, p. 410; 15 novembre, p. 505. VIE DES SCOUTS DE FRANCE Aisne, Picardie : 1 er janvier, 15 avril, 15 mai, 15 juin, 15 juillet, 1 er septembre, 15 octobre, 1 er novembre. Alsace : 1 er février, 1 er mars, 15 avril, 15 mai, 15 juin, 1 er août, 1 cr septembre, 15 novembre. Aquitaine : 1 er juin, 15 novembre. Artois ; 1 er août, 1 er septembre. Aunis, Saintonge et Angoumois : 1 er mars, 1 er mai, 1 er août. Auvergne : 15 juin. Bas-Languedoc : 1 er janvier, 1 er avril, 15 mai, 15 juin, 15 juillet, 1 er septembre, l or novembre, 1 er décembre. Berry-Bourbonnais : 15 janvier, 15 avril, 1 er juillet, 1 er septembre, 15 octobre. Bourgogne : 1 er janvier, 15 avril, 1 er mai, 1 er novembre. Bretagne : 1 er janvier, 15 février, 1 er juin, 15 juin, 1 er octobre, 15 octobre. Casablanca : 1 er octobre. Champagne : 1 er janvier, 1 er mars, 1 er avril, 1 er mai, 1 er ju.n, 1 er novembre, 15 novembre. Flandres : 15 avril, 1 er mai, 15 juillet, 15 octobre, 15 novembre, 15 décembre. Franche-Comté : 1 er mai. Ile-de-France : 15 janvier, 1 er février, 15 février, 1 er avril, 1 er mai, 15 mai, 1 er juin, 15 juin, 15 juillet, 1 er août, 1 er septembre, 1 er octobre, 1 er novembre, 15 novembre, 1 er décembre. Languedoc : 15 janvier, 15 avril, 15 juillet, 1 er août, 1 er octobre, 1 er novembre, 15 novembre, 15 décembre. Limousin : 1 er janvier, 1 er février, 15 mai, 1 er juin, 15 juillet, 1 er novembre. 1 re Londres : 15 février. Lorrain 1°janvier, 15 avril, 15 juin, 1 er septembre, 1 er novembre, 1 er décembre. Lyonnais : 1 cr septembre, 15 décembre. Maine et Touraine : 15 juin. Maroc : 1 er mars, 15 juin. Normandie : 1 er janvier, 1 er février, 1 er mars, 15 avril, 1 er mai, 15 juin, 15 juillet, 1 er septembre, 1 er octobre, 15 octobre, 15 décembre. Orléanais : 15 janvier, 15 avril, 1 er mai, 15 jum, 15 octobre 15 novembre, 15 décembre. Poitou : 15 avril, 1 er juin, 1 er juillet, 15 juillet. Provence : 1 er mars, 1 er mai, 15 juillet, 15 octobre. Savoie : l or mai, 15 juin, 1 er juillet, 15 octobre, 1 er novembre, Tunisie : 15 janvier, 15 juillet. Le SCOUT de FRANCE a donné à ses lecteurs dans Vannée 1931 : 455 pages de lecture S50 photographies inédites, 225 Illustrations spécialement dessinées pour lui par des artistes toujours aussi dévoués que complaisants et que pleins de talents : Pierre JHIJfiSEIÎT, Marins PETIT, HIT A, AUIOLLE, Jean HltOIT, Paul €OZE, Jacques MAGMA, etc..., etc... ciiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiisiniiiiniiiiiiiiiuiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiumiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiniigiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE PALBA 103? Excuses des auteurs... Le Palba est entre toutes les mains et déjà l’on a dû se rendre compte de l’important oubli de la page 184 : l’effectif en unités affiliées de la province d’Ile-de-France. Nous nous excusons bien sincèrement de cette erreur, les chiffres n’ayant pas été soigneusement revus au moment de l’établissement de l’agenda, nous avions envoyé un texte incomplet à notre imprimeur. A la dernière minute le texte a été mis en forme et le « Palba 1 932 » a « roulé » sans qu’on l’ait complété. Prenez donc bien vite votre Palba et écrivez à la page 184 les chiffres suivants pour la province « mère du pays » : 184 Troupes 146 Meutes 18 Clans. L. B. et P. A A.

10 > LE SCOUT DE FRANCE 'iiiiimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiimiMimMiiimiHiiiiiiiiiiiimMiiiiiiimiimliiiiiiiiiiniiiikiii A TOI, C. P. (Photo Jos Lè\T)oaré) Mon cher François, Comme je te le disais dans ma dernière lettre, tu peux, soit confier un groupe de charges de même nature à un groupe de Scouts, sous la responsabilité de l’un d’eux, soit confier une charge à chacun de tes Scouts ; ainsi, tu peux avoir dans tal Patrouille un petit nombre de charges, bien limité, p ou diviser celles-ci à l’infini. Les principales charges sont le matériel, les jeux, la bibliothèque, le coin, d’une part ; la trésorerie, le secrétariat, le transmission, d’autre part. C’est du premier groupe dont je veux te parler aujourd’hui. Il faut,pour remplir ces charges, de l’initiative, du goût, du jugement, et, évidemment, de la régularité. Le chargé de matériel est un des Scouts les plus importants de la Patrouille, car, sans un matériel en bon état, c’est-à-dire bien entretenu, on ne peut pas camper convenablement. La principale occupation de ce garçon sera de vérifier le matériel au retour de chaque camp ; il devra s’assurer que rien n’a été perdu, que tout est en bon état, etc... Puis, connaissant les pièces à réparer ou à remplacer, il demandera les fonds nécessaires à qui de droit, et s’occupera aussitôt de faire ou de faire faire les travaux nécessaires. Le grand danger pour cette charge, c’est que m m ï® le garçon qui s’en occupe, croyant avoir du temps devant lui, laisse arriver la veille du camp sans avoir rien fait, et que l’on soit alors obligé de bâcler le travail ou d’acheter du matériel neuf. Il faut donc bien choisir son garçon, et exciter son activité par des inspections astucieusement placées, ni trop tôt, afin qu’il ait eu le temps de faire son travail, ni trop tard, afin qu’il ait encore le temps de le faire. L Dans une Patrouille, le chargé des jeux est trop souvent le C. P. C’est un tort, car celui-ci a bien d autres choses plus délicates à faire. Cependant, qu’il ne croie pas pour cela devoir dédaigner le jeu, car ce serait dédaigner le scoutisme. Lorsqu’il prépare une réunion ou une sortie de Patrouille, le C. P. choisit un jeu, ou mieux, un genre de jeu ; il communique alors ce choix au chargé des jeux qui en préparera la réalisation pratique : il adaptera le jeu au terrain, s’il y a lieu, préparera le matériel nécessaire, etc., etc... Ainsi, le C. P. tout en ayant gardé la direction pratique de sa réunion, se sera déchargé d’une préparation de détail, et un des garçons de sa Patrouille aura eu l’occasion de développer de l’initiative. La bibliothèque de Patrouille est trop souvent inexistante. En effet, c’est un instrument nécessaire à la bonne formation des Scouts ; ceux-ci ne peuvent évidemment pas posséder en propre les grands classiques scouts, et la Patrouille doit pouvoir les leur prêter. Le garçon qui sera bibliothécaire devra veiller au bon entretien des livres, et à leur augmentation. Leur entretien, c’est-à-dire qu’il devra les recouvrir, les réparer lorsqu’ils auront été détériorés..., leur augmentation, c’est-à- dire qu’il devra surveiller les nouvelles parutions pour acheter les livres pouvant intéresser l’ensemble de la Patrouille. Je suis d’avis que le budget de le bibliothèque ne doit dépendre que du chargé de fonction et du C. P., cependant, tu peux le réunir au budget général de la Patrouille. Pèse toi-même le pour et le contre. Le coin doit être la synthèse des divers sentiments de la Patrouille, aussi celui qui en est chargé doit-il être un Scout-type. Il doit, avant tout, avoir du goût, puis être un bon bricoleur, enfin, être soigneux. 11 établira d’abord le plan de ce qu’il veut faire et le soumettra à la Patrouille, puis il en dirigera l’exécution. Lorsque le coin sera installé, il veillera à son entretien, et enfin il le refera sur un plan nouveau environ deux ans après. Mais voilà une bien longue lettre, mon cher François, nous verrons donc les autres charges la prochaine fois. A un de ces jours. François, I er C. P., Antilope.

tMiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiimmmimi* LE SCOUT DE FRANCE < 1 î Les dessins sont de Jacques Magnan AVEC LA MANÉ... Les 20 e et 21 e Paris — Troupes de la Manécanterie ,— que vos Chefs ont entendue à la belle veillée de Montmartre qui a clôturé les journées fédérales à Noël, viennent de revenir d'Amérique, où ils ont été faire apprécier les beaux chants de France. L'an passé, ils étaient allés en Algérie. Nous donnons aujourd'hui le récit de ce voyage, en attendant de dire plus longuement ce qu'a été leur tournée en Amérique, où comme Français, comme Scouts, et comme Manécantres, ils ont eu un accueil triomphal. Juillet 1930. — Les Scouts de France sont représentés au Congrès marial par de nombreuses Troupes. Celles de la France continentale ne sont pas les seules, puisque voici, reconnaissables à leur écusson, les Scouts d’Alger. Ces frères lointains attirent notre intérêt et notre sympathie. On a beau descendre des hauteurs de Belleville — et des Pyrénées, où on vient d’ascensionner — cela fait quelque chose de penser que ces garçons-là ont traversé les mers, pour venir jusqu’à la grotte et que beaucoup d’entre eux, sans doute, n’ont jamais vu encore la France. Qu’inventer pour leur témoigner dans un geste gentil notre amitié fraternelle ? Parbleu, quand on est des Troupes de la Manécanterie, rien autre que d’aller leur donner une aubade. Nous descendons un matin vers le camp ensoleillé. A l’ombre exiguë de la baraque qui sert de Q. G., on s’installe tant bien que mal, on décrasse un peu les voix que les dures montées pyrénéennes ont quelque peu voilées, et bientôt les chansons joyeuses montent dans l’air bleu. « Vous devriez venir à Alger, me dit d’un ton calme le Commissaire Tamiatto ! — A Alger 1 Seigneur ! Mais vous n’y pensez pas ! Et la longueur du voyage ?... et la dépense ?.. Ainsi je me récrie, tout interloqué. — Mais si, vous viendrez, vous verrez que cela s'arrangera. » Un chaud chocolat fume dans les quarts. « Ça s’arrangera », répète le Commissaire. Et en effet, « ça s’est arrangé ». Comment ? par quels prodiges d’audace, de volonté, de confiance, d’organisation, nous le saurons plus tard. « Ça s’est arrangé » même très bien arrangé, et nous sommes revenus d’Alger où, pendant une semaine, 35 Manécantres ont été les hôtes les plus choyés, les plus gâtés, les plus royalement traités qui se puissent être. Mardi 7 avril. — L’El Biar, le beau bateau tout blanc, tout neuf encore, de la Compagnie de Navigation Mixte commence à embarquer ses passagers. Embarquement De rapides autocars ont amené directement d’Aix-en-Provence où ils ont couché, après l’audition de la veille, les « petits chanteurs ». Les chandails verts envahissent les ponts, même celui des premières que libéralement les officiers laissent parcourir. Est-ce l’office donné le dimanche de Pâques dans l’immense cathédrale au milieu d’une foule incroyable qui a valu à la Manécanterie quelque popularité sur la Cannebière, est-ce pour cela qu’un aimable correspondant du Petit Marseillais nous amène un photographe ? Le groupe verra demain son effigie paraître en première page de cette gazette au tirage puissant. Quel honneur ! Mais la sirène hurle, on largue les amarres, le navire entre en pleine mer. Groupée à l’arrière, « la Mané » en un hommage fervent, salue la

U > LE SCOUT DE FRANCE «iiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiimiiMAimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiifliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiir Vierge de la Garde par les strophes de N.-D. des Eclaireurs. Dans ma mémoire chantent les vers de Lamartine : Et toi, Marseille, assise aux portes de la France Comme pour accueillir ses hôtes dans tes eaux... En mer Qui donc avait annoncé que la mer serait mauvaise et que nous ne ferions guère honneur aux repas servis par la compagnie ? « C’est cela le roulis ? Ah ! ah ! Comment peut-on être malade », pensent quelques-uns. « Si nos estomacs crient, c’est à cause du dîner qui tarde. » Allons ! à table ! Mais quels tritons jaloux font tout à coup s’incliner ainsi de gauche à droite, puis de droite à gauche le paquebot ? Les figures verdissent, les assiettes restent vides. Les premiers transfuges quittent clandestinement la salle à manger, et montent bien vite sur le pont. Le silence succède aux conversations sonores. On pense, avec une nostalgie qui s aggrave, au stable plancher des vaches. Le pont bientôt est couvert de gisants, allongés sur les « transatlantiques » repérés en hâte, ou étalés à même le plancher. « Benjamin est sans force et Juda sans vertu. » Au salon des premières, les officiers du bord et les passagers encore valides, attendent en vam l’audition promise et annoncée sur le menu. La Mané ne chantera pas ce soir. A peine une petite voix a-t-elle la force de soupirer : « Pourquoi me demandez-vous quelque chose ?... Vous voyez bien que je vais mourir ». Mercredi 8 avril. — Heureusement, personne n’est mort ! Au jour levant, à la sortie du terrible Golfe du Lion, les ondes s’apaisent. Un calme relatif succède aux agitations de la nuit : on renaît à la vie. Après les messes dites dans le salon des premières, on se rassemble sur le pont, et, cette fois, sans défaillance, on va pouvoir chanter. F Tels partis à la conquête de la Toison sur leur nef peinte, firent sans doute aussi les Argonautes, au bercement des flots céruléens, sous l’azur du ciel|indulgent. Les heures passent doucement : « Calme et douce rit la mer, le vent hideux se tient coi ». La terre est en vue, Alger la blanche apparaît dans la splendeur gracieuse de ses maisons étagées. On entre au port : nos frères scouts sont là, empressés à accueillir leurs hôtes, conduits par leur Commissaire, l’Aumônier diocésain et l’Àr- chiprêtre de la cathédrale, et accompagnés des Commissaires Noël et Lhop.tal. Sous le soleil africain dont l’ardeur soudain se révèle, nous montons vers le monument de la guerre. Le premier geste de la « Mané » sera de saluer les héros tombés pour la France ; graves et recueillies s’envolent les strophes du choral : « Ils sont morts dans la bataille. » Nous sommes ensuite reçus dans l’hôtel d’un des principaux quotidiens d’Alger, La Dépêche algérienne, qui, demain, publiera en première page la photographie de notre groupe, et chaque jour presque, consacrera un article aimable à ses faits et gestes. Au local de la 2 e Alger,, où l’on se rend maintenant, des rafraîchissements nous attendent. Puis se fait la répartition des chanteurs dans les familles scoutes dont, pendant 5 jours, ils vont être les nouveaux membres, gâtés et comblés. Jeudi 9 avril. — De bonne heure ce matin nous voilà de nouveau réunis. Le programme comporte aujourd’hui une excursion à la Reghaia, à 30 kilomètres d’Alger, la participation aux cérémonies du mariage, de la Cheftaine de Quillac, et ensuite la visite du monastère des Pères Blancs. La caravane, composée de deux puissants autocars chargés de nos Scouts et de ceux d’Alger s’ébranle au milieu de cris joyeux. Nous traversons la ville et ses faubourgs interminables, nous passons à travers une riche campagne qui ressemble étrangement à celle du sud de la Provence, et nous voici arrivés sur la place du village, qu’occupent 1 église et la mairie. On descend, on va revêtir les aubes, non sans Y/ avoir découvert, ô joie, un beau nid de ^ cigognes établi sur le haut du clocher.

LE SCOUT DE FRANCE <1 13 Ce spectacle^! nédit pour eux,enchante nos parisiens. Mais, insensible à leurs appels, la maman cigogne que rien ne semble émouvoir resta philosophiquement perchée sur une patte auprès de sa tendre couvée. Après le mariage au cours duquel la Ma- né exécute plusieurs motets, nous nous rendons dans la propriété voisine où habite la famille de la mariée. Plusieurs Scouts algériens, arrivés dès la veille ont préparé pour nous une « diffa ». C’est-à-dire qu’ils ont fait rôtir sur un feu de plein air un mouton tout entier, à la mode arabe. Tout à l’heure la bête sera dépecée, les morceaux en seront mis dans un grand vase et les convives se les partageront, en faisant, comme il est de coutume, un usage presque exclusif de la fourchette du père Adam. Cette scène très couleur locale provoque de francs éclats de rire. Scoutisme qui, si souvent, te complais à vanter la beauté du retour aux habitudes qu’une sur-civilisation n’a pas corrompues, es-tu satisfait ? Une douce odeur de fleurs d’oranger et de citronnier embaume l’air. Que la vie simple est belle ! C’est peut-être ce qu’on dit, mais ce qui n’empêche pas de faire honneur aussi aux petits suppléments culinaires que la famille de la mariée nous envoie, vins, jambon, foie gras et glaces. Civilisation, sur-civilisation... mais tant pis ! Gracieuse, la mariée vient avec son jeune époux se promener parmi nous. De gaies chansons l’accueillent. Sur cette terre nouvelle résonnent les airs qui, depuis tant de siècles ont retenti aux oreilles des générations françaises. « Do, do, l’enfant do...» Evocation prématurée du berceau, mais qui contient un vœu : celui que s’accroissent les belles familles comme celles-ci, qui prolongent sur les terres neuves, la féconde prospérité de la mère patrie ! Mais l’heure avance : il faut se dire adieu et repartir, car les Pères blancs nous attendent. Nous voici à la porte de leur immense exploitation, vrai type de villa romaine ou de ces colo nies agricoles que les légionnaires fondaient aux marches de l’Empire et qui formaient dans des régions encore à demi-barbares des îlots solides de sécurité et de paix. Nous visitons l’établissement grandiose et magnifique, véritable ruche de prière et de travail. D’ici, la civilisation a rayonné sur tous les pays d’alentour, *■ ** aujourd’hui admirablement cultivés et pacifiés. Ces splendides pionniers ont été à la fois et sont encore des défricheurs de terre et des conquérants d’âmes. Au centre le plus ardu du continent africain, ils portent avec la lumière du Christ, la rayonnante énergie et la douceur françaises. Vendredi 10 avril. — Le grand jour est arrivé ! Celui où la Mané va donner, ce qui est la raison d’être de sa venue ici, son fameux concert annoncé par toutes les voix de la publicité et pour lequel plus de 3.000 places sont déjà retenues dans la salle du « Majestic ». Nos amis d’Alger disent avec modestie que leur salle n’est, par ses dimensions, que la troisième de France. Mais, où donc sont les deux premières ? Avons-nous, même à Pans, un pareil auditorium si vaste, si bien conditionné et dont le plafond mobile laisse en s’entr’ouvrant, pénétrer une réconfortante fraîcheur ? Ne semble-t-il pas qu’on attende des esclaves, qui, du bord de ce morceau de ciel soudain révélé, vont lancer sur les spectateurs, comme dans l’ancienne Rome, des parfums et des roses ? Mais le plafond se referme. L’orchestre joue un prélude : le rideau s’écarte et sur la scène apparaît, groupé autour de la croix de bois, le blanc essaim des chanteurs, vêtus de l’aube. Allons, le voyage n’a pas trop gâté les voix qui pleines, sonores et fraîches s’emparent de l’immense vaisseau. Un public sympathique soutient de ses applaudissements les pièces polyphoniques ou grégoriennes de la partie religieuse du programme. Les chaleureux bravos de l’assistance encouragent les chanteurs, ils sentent qu’ils sont appréciés et T”"""j compris : et quand le rideau retombe sur cette

14 > LE SCOUT DE FRANCE mmiiimmmiiiiiiiminimMiiiiimiimiiiiiiiimiaïuiinimnimmitiimiiiiiitiiiivfr première partie, sur le psaume de Marcello, Y Immensité du firmament, qui la clôt, on a le sentiment que la partie est déjà gagnée. Le spirituel directeur de la Manécanterie n’en est que plus à l’aise pour recommander — j’allais d re une quête — mais non, une souscription... ce qui n’est pas du tout la même chose. « Une quête, fi donc... Mais par une souscription, avec un petit billet de 5 ou 10 francs, ou même un gros, à combien de choses bonnes et salutaires vous pouvez participer : une journée de camp pour un Scout, dix journées... un mois ! » Et les billets de banque de pleuvoir dans les chapeaux tendus. Le plafond de nouveau s’est refermé. Cette fois. Routiers, Scouts, Louveteaux parisiens ont abandonné l’aube blanche et apparaissent sous le chandail vert uniforme. Les fanions de Patrouille dominent les têtes ; à la gravité, au recueillement des pièces religieuses de tout à l’heure va succéder la gaîté charmante des chants scouts ou de nos vieilles chansons de terroir. Le public amusé applaudit de plus en plus, l’heure passe, personne ne veut partir avant la fin, et c’est aux accents du « Sire de Framboisy », réclamé par les Scouts, qu’on se sépare enfin, lorsque le moment du dîner est déjà largement dépassé. Samedi 11 avril. — Encore une fois, les autocars ce matin nous entraînent vers la campagne. Nous montons vers Mustapha supérieur et ses vi lias, nous roulons sur de larges routes qui courent entre les champs cultivés et les vignobles prêts à fleurir. Voici que se découvre au loin l’immense plaine de la Mitidja. Il y a cent ans, il n’y avait ici que des marais pestilentiels gardés sauvagement par les Arabes hostiles et les fièvres plus redoutables encore. Les soldats de France sont venus : au prix de leur v.e ils ont conquis ce sol sur la barbarie ; ils ont donné leur sang pour que le colon pût à son tour venir et défricher ces paluds, les assainir, les ensemencer : « Ense et arafro ». En moins d’un siècle, la France a fait de ces solitudes une terre d’une richesse inouïe où la vigne se marie à l’oranger. Une ville se dresse: Boufarik, témoignage splendide de son action conquérante et "pacificatrice. îl est juste qu à côté de celui du sergent Blandan, héros militaire, se dresse ici le monument élevé à la gloire de la colonisation française, et de ses pionniers, les généraux et les soldats, les administrateurs, les missionnaires, les agriculteurs. Petits Français, devant qui si légèrement, si cou- pablement parfois, on cherche à déconsidérer les vertus militaires devotre race, venez et regardez ; sans ces vertus militaires, la paix et la prospérité régneraient-elles sur ces vastes pays qui vont du Golfe de Gabès à l’Océan et de la Méditerranée aux rives du Congo? Voyez et comprenez. Nous traversons des villages tout semblables à ceux de Provence, avec leurs places ombragées de platanes, la mairie, l’église et l’école. Nous faisons halte à Blida qui a la figure d’une sous-préfecture de France, et nous voici dans les gorges pittoresques de la Chiffa, où tant de nos malheureux compatriotes furent jadis traînés en esclavage, ou suppliciés par les Arabes. Mais aujourd’hui, une route et un chemin de fer, ouvrages d’art superbes sillonnent ces défilés pacifiés ; on ne s’arrache à la contemplation de ces sites magnifiques que pour déjeuner sous les oliviers. Puis, nous atteignons le fameux « ruisseau des singes », où gambadent en liberté ces animaux amateurs de cacahuettes, qu’il est d’usage de leur apporter d’Alger. Assis sur leur postérieur pelé, ils nous contemplent gravement : mais si l’on ne se méfie pas, d’un geste brusque ils se jettent sur le sac de papier rempli de fruits et l’emportent en gambadant. On dit même qu’ils sont fort amateurs d’appareils de photographie et que plus d’un Kodak a trouvé ici, au haut d’un arbre, un amateur inattendu... sinon éclairé. Dimanche 12 avril. — Dimanche de Quasimodo,. Pâques closes. Depuis la première heure, la cathédrale est remplie d’une foule décidée à garder ses chaises pour la grand’messe. La Mané, en aubes, a peine à se frayer un passage pour aller, croix en tête, chercher Mgr l’Archevêque qui attend en son palais l’heure de la cérémonie. Le perron de l’église, la place même sont noirs de monde : il faut se faire un chemin presque à la force du poignet, et appeler au secours un service d’ordre de Scouts avec leurs bâtons. On arrive enfin au chœur, les servants entourent le prélat, les chanteurs montent à la tribune, l’office se déroule avec toute la magnificence des antiques liturgies. « Dites en France que vous avez vu l’église d’Afrique ressuscitée », s’écriera tout.à l’heure l’éminent Archi- prêtre. Oui, et une fierté nouvelle nous pénètre ; la France par ses fils admirables a rapporté ici non seulement la prospérité et la paix, mais elle y a ramené le Christ. Lundi 13 avril. — Comment une semaine presque entière a-t-elle pu passer si vite depuis que nous avons quitté Marseille ! Il faut, hélas ! se quitter aujourd’hui. Dans le port, le bateau embarque déjà ses passagers, qui par les îles Baléares va nous ramener chez nous. La dernière journée de notre séjour en terre d’Afrique décline ; nos hôtes nous accompagnent pour l’ultime au- revoir ; un peu de mélancolie voile

rl q. o. PÈLERINAGE A ROME Le Pèlerinage de la France à Rome, dont le secrétariat général est 36, boulevard Haussmann à Paris (9 e ), et dont notre Aumônier général et notre Chef-Scout sont membres du Comité de direction, organise pour mars prochain un pèlerinage à Rome. Le Quartier Général engage tous nos Aumôniers, Commissaires, Chefs et tous membres de l’Association à participer nombreux, si possible, à ce pèlerinage. Tous les renseignements seront remis à ceux qui les demanderont par le secrétariat du Pèlerinage. VOYAGE DE PÈLERINAGE ET D’ÉTUDE Pâques à Jérusalem But : religieux : pèlerinage à Jérusalem. — Profane : étude générale des pays traversés. Etude complète de l’itinéraire. Axe de route : Paris, Constantinople, Alep, Damas, Jérusalem, Le Caire. Moyens : voiture de tourisme. Utilisation réduite des hôtels. Tout sera mis en œuvre pour retirer du voyage le maximum d’intérêt et pour réduire les dépenses. Conditions : référence scoute. Santé robuste. Nombre minimum de collaborateurs : trois. Règlement du voyage : loi scoute. Dates : Départ : le 10 mars. Retour : le 12 avril. Pour tous renseignements complémentaires concernant l’itinéraire, les conditions du voyage, les détails d’organisation, etc..., s’adresser à: M. Jean Bergeron, « Les Rois », Cognac (Charente). AISNE-PICARDIE Somme. — A l’occasion du 10 e anniversaire de sa fondation, la l re Amiens a donné une belle fête, le 29 novembre, en présence de Son Excellence Mgr l’Evêque d’Amiens et de M. l’Aumônier général des S. D. F. La l re Amiens a repris, à la rentrée scolaire, une nouvelle vigueur encore et continue à rayonner autour d’elle, pour le plus grand bien de tous. 6 e Amiens s’est remise au travail avec entrain, sous la direction de son nouveau C. T. Rovillé ; elle prépare sa fête de Troupe annuelle pour les 17 et 24 janvier. Aisne. — l r0 Meute Saint-Quentin : au Chef de Meute Jean Dubois appelé à un plus haut service, a succédé Cheftaine Régnault, dont l’ardeur et le dévouement promettent de sérieux progrès. 1 re Troupe Saint-Quentin ; dès le milieu d’octobre, la vie active a repris, sous l’impulsion du Sm. Sart ; on a fêté le 10 e anniversaire de la fondation. Le 11 novembre, sur l’invitation des autorités, la Troupe a figuré dans le cortège officiel, au monument aux morts. Clan : 4 S. R. sont partis au régiment ; réduit à 8 S. R., le Clan continue néanmoins à prêter son concours aux Troupes en formation de Ham, de Tergnier et d’Essigny-le-Grand. Le 25/10, à Saint-Quentin, conseil des Chefs du district, pour la mise au point du calendrier des activités scoutes de 1932. Le 22/11, journée d’études pour les C. P. (22 C. P. et S. P.). 2° Saint-Quentin : La Meute a maintenant 2 Cheftaines et 3 sizaines ; elle en aura bientôt 4. La Troupe, qui vient de recevoir son affiliation s’apprête à la justifier. La l re Bucy-les-Pierrepont a reçu aussi son affiliation et s’est remise sérieusement au travail. La 2 e Soissons a perdu Cheftaine Clet, partie à Compïègne, mais a reçu Cheftaine Ferté qui a fait sa Promesse le 25 octobre. Le 29 novembre, à Laon ; journée des Cheftaines de l’Aisne, organisée et dirigée par M. l’Abbé Ferté Aum. D. ; questions diverses intéressant le louvetisme, échanges de vues, conseils ; bonne journée de fraternité scoute et de travail utile. AUVERGNE Le 2 janvi r sera célébré, en l'église Saint-Joseph de Clermont-Ferrand, le mariage de M. Maurice Perrier, Commissaire de district, Scoutmestre de la 6 e C. F., Chef de Clan à la l re C. F., avec Mlle Odette Dubesset, ff A. C. M. à la l re Meute de Clermont, sœur de Guy Dubesset, A. C. T. 6 e C. F., et de Marcel Dubesset, S. R., secrétaire de province. Novembre Ce mois-ci a lété celui du recueillement, mais certaines Troupes ont pu faire un petit camp dans leur voisinage. Les Meutes et les Patrouilles de Cheftaines également. L’Aud. Hérault a continué ses visites à ses confrères ; il était accompagné par un Commissaire pour examiner la technique des groupes et parler un peu à ces Routiers, objets de notre sollicitude. En particulier, Lunel a été visité au cours d’une cérémonie très bien organisée. Belle Troupe, belle Meute,

ftiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiaiimiiimimiiiiimm LE SCOUT DE FRANCE < 17 A Avene, gros émoi. Un homme était en train de s’asphyxier dans un foudre dont il enlevait le marc. A un moment, tout bruit cesse. Son fils qui travaillait à côté ne l’entendant plus se précipite, il retire son père qui ne faisait plus aucun mouvement, il l’enlève du foudre. Il pratique les exercices respiratoires scouts et rappelle l’infortuné à la vie. Le sauveteur est le C. T. lui-même ; honneur et merci à lui. Grâce à lui un homme vit, et cet homme est son père. Le 5 novembre, magnifique fête à la 4 e Montpellier. Inauguration des vastes nouveaux locaux par le Père Recteur entouré des professeurs, de l’Aum. D., des Aum., du C. Pr., du C. A. Pr. Promesse, bénédiction des locaux. Causeries. Remerciements. Goûter très apprécié. « Le Scout ne fait rien à moitié.» Souvenir ému adressé au précédent Aum. et au créateur de la Troupe, aujourd’hui ordonné prêtre récemment. Belle journée ! Le Q. G. s’est agrandi : Hutte, bureau du C. Pr. avec 1 secrétaire, bientôt 2, dit-on. Malgré le dévouement des 2 C. A. Pr., il y a du travail : 65 T. ou M. dans la province et, en plus, les Clans en formation. La campagne du Timbre antituberculeux s’ouvre. Petits frères, à l’ouvrage ! Vendez beaucoup de carnets. Les Comités départementaux et municipaux (dont font partie nos Commissaires) comptent sur vous. Vos Chefs ont répondu : « Prêts ! » Les cours de secourisme, par les soins de la S. S. B. M., toujours si dévouée et accueillante aux Scouts et aux Eclaireurs, ont repris dans certaines villes et vont reprendre dans d’autres. Merci pour le district de Nîmes qui envoie un compte rendu si bien rédigé. Une 5 e Nîmes est en formation ainsi qu’une Meute dans une belle paroisse de faubourg. Un groupe rural va partir. Les Troupes de Nîmes ont pris part le 1 er novembre à la manifestation du « Souvenir » organisée à la mémoire des morts de la guerre. Le 29 novembre, la l re Nîmes est allée à Tarascon (province de Provence) pour assister à la cérémonie d’affiliation des Troupe et Meute l re Tarascon, cérémonie présidée par Mgr Coste, Archevêque d'Aix. LORRAINE District de Metz. — Tous les amis des Scouts de Metz, et ils sont nombreux, se pressaient le 11 novembre dans les vastes salles de la maison des jeunes ouvriers où se tenait la fête annuelle du district. Théâtre, cinéma, comptoirs de vente, tombola, musée historique, etc..., offraient, par leur variété, la possibilité de satisfaire les plus difficiles. Le C. D. Nadaud, organisateur et animateur de cette magnifique fête, peut être fier des résultats obtenus tant au point de vue propagande, qu’au point de vue financier. Les centres de district pour la formation des Chefs ont repris leurs activités sous la direction des Chefs suivants : Cheftaine Sutterlin (louvetisme), S. M. D. Simon (scoutisme), Cre A. Sonrier (route). 80 Scouts et Chefs de Metz suivirent avec beaucoup de piété une récollection prêchée par le R. P. Guignet le 15 novembre à la maison de retraites de Moulins. Le Cre National des E.-U. Guérin-Desjardins, donna, le 20 novembre, devant un nombreux public, parmi lequel se trouvaient de nombreux Scouts et Eclaireurs, sa belle conférence. « Qui mènera la Francedemain ?...» Il fut présenté aux auditeurs par le C. Pr. Roger Clément qui souligna cette manifestation de fraternité scoute. Le 6 décembre le Sm. D. Simon présidait à Forbach une imposante cérémonie de remise de drapeau et de Promesses. La 5 e Metz présente actuellement aux parents des Scouts et amis de la Troupe le superbe film qui fait revivre devant tous les magnifiques heures du camp de Nantua. District de Nancy. — Les C. D. Tisserand et Froissart, au cours de leurs nombreux déplacements ont pu constater l’extraordinaire vitalité du district : Le 8 novembre, visite des l re Longvy, l re Long-Ia-Villç, 1 re Hussigny, qui, malgré leur éloignement des grands centres scouts, pratiquent un scoutisme d’excellente qualité. La formation des C. P. y est faite d’une façon très poussée, les efforts des Chefs s’unissant lors des réunions communes très fréquentes. Le 11 novembre, prise d’uniformes à la l re Marbach. Le 29, cérémonie de Promesses à la l re Pont-Saint-Vincent, qui est conduite actuellement par le Chef Caye et à laquelle est rattachée la Patrouille isolée d’Allamps dont s’occupe particulièrement le Chef Steiner. Le même jour, à Nancy, en présence des 2 e , 4°, 6 e , 8 e Nancy et de quelques S. R. de la l re Nancy ; adoubement du Chevalier de France Michel Sido (6 e Nancy), qui est le premier Scout du district à mériter ce titre ; remise de l’aigrette de S. M. au chef de Verdilhac (2 e Nancy) et de celle d’A. Sm. au Chef R. Evrard (4 e Nancy). Camp de C. P. à Agincourt pour les l re Nancy et l re Maxé- ville les 14 et 15 novembre. L’ascension nocturne du « Pain de Sucre » laissera à tous les campeurs un souvenir ineffaçable de ces deux belles journées. Récollection prêchée par le R. P. Valton pour les mêmes C. P. le 29 novembre. Les Scouts et S. R. de la l re Jarny, après avoir ouvert une carrière de sable, s’occupent activement de la construction de leurs nouveaux locaux. Travail très méritoire si l’on songe que la Troupe est composée uniquement d’ouvriers qui effectuent chaque jour cette tâche après leur labeur quotidien. Les Patrouilles de S. R. forment maintenant un Clan commandé par le Sm. D. Barloy. Héron Baladeur. l re Cluses. — Le 15 novembre dans la matinée, Scouts tt Louveteaux, malgré des jeux passionnants se montraient anxieux. Chacun attendait, en effet, l'arrivée des Sachems du district venant procéder à notre affiliation.. Enfin, vers 9 h. 1/2 apparaît la limousine commissariat ! Rassemblement. Toujours prêts ; c’est la seconde fois que nous avons l’honneur de recevoir un Commissaire. Brèves présentations et départ pour la grand’messe pendant laquelle nous demandons au Chef divin de bénir notre groupe. Déjà le matin, nous nous étions mis sous sa protection par une fervente communion. C’est après la grand’messe qu’eut lieu la cérémonie d’affiliation et d’investiture des Chefs en présence de M. le Curé et d’un public sympathique de parents et d’amis. Merci au Commissaire et à la Cheftaine assistante de district ainsi qu’aux Chefs des l re et 2 e Annecy et 2 e Rumilly qui ont bien voulu représenter la grande fraternité scoute à cette cérémonie. Le déjeuner réunit les Chefs et le délégué du Q. G. sympathiquement connu parmi nous.* Tous s’ingénièrent à trouver pour le C. D. un totem expressif, et ce fut la Meute, ouvrant de grands yeux, qui assista à la totemisation du « Fin Bison des heures critiques ». Une réunion de Chefs termina cette journée qui marquera dans les annales du groupe.