LE SCOUT ■ 1 er Décembre 1930 @1 I* 183

LE SCOUT VE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Hue de Sèvres, S*AR1S- VI® Chèq. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France paraît Se 1** et le 15 de chaque moi), sauf pendant le* mois de vacances (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies. 1S fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l* r de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGE MENTS D'ADRESSES t Envoyer les demandes an moine 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul CGZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique ; Abbé R. MAROT. Les Sco ut s de Fra nce FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue <T utilité publltjue ) Quartier Général : 66<«r, Rue Saint-Didier, PAR1S-XVI 8 C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 Faire de la publicité COUTE CHER... Mais n’en pas faire coûte beaucoup plus cher ! Faites de la publicité dans le « Scout de France RELIEZ VOUS-MÊME LE SCOUT DE FRANCE Instantanément, et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En oente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France lO francs SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrière» technique* de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieur» compétent» ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre ù peu de frais, chez vou», aux heures qui vous sont les plus faoorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vou» pourrez occuper avec honneur l’une des situations de monteurs, conducteur», agent» techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) ta brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Équipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgê 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS. PATRONAGES eur présentation an envoi de leur earte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs l“ r Décembre 1

Apprenez Rapidement à Dessiner Ces croquis de cl iens, si pleins de vie el d’expression dénotent autant de sûreté que de souplesse. Ils ont élé exécutés par un de nos élèves à son sixième cours. “ Si vous savez écrire vous pouvez dessiner ” il'n’y a personne qui ne désire savoir dessiner. 1 II n’y a personne qui dans sa profession ou pour son plaisir n’ait regretté de ne pouvoir le faire. C’est que la technique du dessin, lorsque l’on est livré à soi-même est difficile. On se fait généralement une idée fausse sur les dispositions plus ou moins grandes que l’on a pour le dessin et sur les difficultés insurmontables du début. Cette idée fausse est due, on doit le reconnaître, à la façon si défectueuse dont on a si longtemps enseigné le dessin. Personne ne vous a dirigé dans cet enseignement. On s’est sans doute contenté de vous donner ce conseil :« Faites ce que vous voyez ». Recommandation quelque peu ironique donnée à un débutant justement incapable de faire « ce qu’il voit » parce qu’il ne sait pas voir ce qu’il doit faire. L’enseignement du dessin exige donc une méthode pour acquérir non seulement une satisfaisante habileté de main, mais en même temps un coup d’œil sûr et rapide. L’Ecole A. B. C., par sa lumineuse méthode, aussi attrayante qu’efficace, a révolutionné l’enseignement du dessin. Basée sur des principes absolument nouveaux, ingénieux, simples et rationnels, elle ne présente aucune difficulté et fait de l’apprentissage du dessin un véritable plaisir, une des plus attachantes distractions. Utilisant l’habileté graphique que chacun a acquise en apprenant à écrire, partant des signes géométriques élémentaires qui enveloppent toute forme, elle permet, dès les premières leçons, de faire de bons croquis, même d’après des modèles en mouvement et donne en moins de deux ans une instruction artistique des plus complètes. Elle porte sur tous les genres de dessin, croquis, portrait, caricature, paysage, fleurs, animaux, etc. — crayon, aquarelle, gravure — et conduit particulièrement au dessin pratique. Parmi les légions d’élèves enthousiastes ayant suivi cette méthode, il est de nombreux artistes qui ont acquis un talent suffisant pour pouvoir créer et vendre des dessins de toutes sortes : illustrations de livres et magazines, croquis de reportage, caricature, dessins d’annonces, dessins de publicité, affiches, décoration, mode, etc. Vous pouvez, sans abandonner vos occupations journalières, quels que soient votre âge et votre résidence, suivre les cours de l’Ecole A. B. C. et acquérir en peu de temps toutes les qualités d’un excellent dessinateur : quelle joie alors de pouvoir croquer en quelques traits, une scène, un paysage, une silhouette rapidement entrevue : de savoir traduire vos impressions par l’image, de goûter aux pures joies de l’art. Quelle joie aussi, grâce à votre crayon, d’améliorer votre situation ou même de vous en créer une nouvelle. DEMANDEZ NOTRE BROCHURE GRATUITE Il nous est Impossible dans cet espace limité, de vous donner plus de détails sur notre méthode, mais venez vous rendre compte vous-même ; nous vous invitons à venir nous voir. Si cela vous est impossible, demandez-nous notre intéressante brochure abondamment illustrée de dessins d’élèves, elle vous sera envoyée aussitôt. Pour la recevoir, retournez-nous, après l’avoir complété, le coupon ci-dessous : |iiiiiiimiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuniiiiiiiuiiiiniiiiiiiiiiiiHiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimimmiiHimimmiiniimiiia | Ecole A. B. C. de Dessin (Studio D 96) | | 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) PARIS I Monsieur le Directeur, | Je vous prie de m'adresser gratuitement et sans enga- | 1 gement de ma part, votre brochure annoncée ci-contre, 1 = donnant tous les renseignements sur le Cours A. B, C. de 8 | Dessin. | Nom | | Adresse | | Ville Dép* ! niuuiiiiiiiiiiiiiuimiiiiiiiuiiiuiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitHHiiiiiiiiiiiumiiiii» J »MiiiiiiiuuuiinM l ef Décembre III

LE SCOUT DE FRANCE Photo Pierre Drouin. S. P. l Te Clamart Un sourire scout

50 > LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBs LA ROUTE fl B fl 1\K GRANDE NOUVEAUTÉ Le Scout, organe des jeunes, devient également l’organe des aînés. Et pourquoi ? Parce qu’un Scout Routier ne peut se désintéresser du Mouvement auquel il est attaché et parce que, en prenant connaissance de la vie scoute des Troupes et des Provinces, il se rend compte des services qu’il peut et doit rendre. D’autre part, en lisant les pages consacrées à la Route, les Scouts verront vers quoi ils marchent et montent. Un supplément cependant, contenant des indications et des lectures utiles à la formation plus complète du jeune homme qu’est le Scout Routier, s’ajoutera mensuellement pour les S. R. à cette revue. Le Chef E. Regrettier est chargé de réunir et de présenter tout ce qui intéresse la Route . Ancien Sm. et Routier lui-même, il est l’auteur des chants les plus aimés des Routiers puisque l’un d’eux : L’Appel de la Route, a jailli de son âme et entraîne aujourd’hui tous les Routiers de France. Je puis dire, dès maintenant aussi, que Jean Droit, Commissaire Routier en Belgique, depuis un mois Scout de France a promis sa collaboration littéraire et artistique à la Route. Notre Mouvement est fier d’un tel concours. Dès le prochain numéro, vous verrez, chers Routiers de toutes les Provinces de France, ce que le Scout, en suivant les directives du Commissariat Fédéral, a l’intention de vous apporter à l’avenir. Je voulais simplement aujourd’hui vous annoncer cette bonne nouvelle et vous dire de plus : Confiance j car une forte organisation et tout un programme d’action vous seront bientôt communiqués qui feront de vous ce que nous voulons que vous soyez : des auxiliaires du mouvement et des Chevaliers chrétiens dans la société. Votre fraternellement dévoué, Edouard de Macédo, Commissaire Fédéral. JOURNÉES NATIONALES. - Les S.-R. majeurs pourront participer aux mêmes conditions que les Chefs aux assemblées et cérémonies fédérales de fin décembre à Paris. Les S.-R., ayant fait leur Promesse de Routier et âgés de 19 ans révolus, pourront y assister aussi, avec l’autorisation de leur Chef de Clan et de leur Commissaire de District. Leur demande les feuilles d’adhésion et les renseignements utiles.^ E. de M. ■ lllBllllllllllllllIBlIBBBBBBIIIIIlIlIfli^flill Bill SOMMAIRE La Route (p. 50)- Une grand’messe au sommet du Vignemale (p.51) - Lasso>t]Boleadora (p. 52) "iMème'seul (p. 53) - Scouts Marins (p.54) - Pêche à la ligne en eau douce (p. 54) - Chantons ; Sur les chemins de France (p. 57) - Un procédé d’enluminure : le pastel coulé (p. 58) - Le Pampold (p. 60) - La vie des Scouts de France (p. 64) - -------------- Tronc aux Ecorces (p. 68). ------------ - a Notre couverture : Marche de nuit, dessin de Galliard.

LE SCOUT DE FRANCE < 51 U ne G ranci M esse au Les Troupes de la Ma- nécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois (20 e et 21 e Paris), après avoir très utilement servi à Lourdes, pendant le Pèlerinage de Pans sont parties camper dans les Pyrénées. Je ne pourrais énumérer tout ce qu’ils firent de bien à Lourdes. Mais je ne puis taire la splendide réalisation dont tous les journaux ont parlé en son temps : la grand’ messe du Vignemale. Entreprise bénie par la Providence où l’audace et la piété propres aux Scouts de France purent se donner libre cours. Célébrer une grand messe solennelle avec diacre et sous-diacer en un lieu où seules quelques rares messes basses avaient peut-être pu se dire, voilà, n’est-il pas vrai, une passionnante tentative. Trente Scouts partirent donc, la joie au cœur, sous une pluie battante jusqu au lac de Gaube. Un rayon de soleil leur permit de contempler le sommet qu’ils devaient atteindre s élançant en plein ciel dans un impressionnant à-pic de 1.300 mètres de haut. Sagement encordés derrière deux guides expérimentés de Cauterets les trente Scouts attaquèrent alors le chemin muletier du refuge d’Ossoue. Us étaient bien un peu chargés comme des mulets, avec leurs sacs, toute leur provision, la valise-autel, les ornements spécialement confectionnés pour cette cérémonie et leurs aubes, mais après trois heures de montée, la caravane atteignait le col et couchait au refuge. Le lendemain la neige abondante permettait d’aborder sans danger le glacier du Vignemale dans toute sa longueur et d’avancer pendant trois heures (1 kilomètre à l’heure) dans l’enchantement ensoleillé d’une nappe de neige moelleuse qu’aucune empreinte n’avait encore ternie. Le vent formidable qui souffle d’habitude au sommet, était tombé et les six cierges de cire liturgiques purent brûler à l’air libre ; la plateforme supérieure autour de la petite Photo XX e Paris La Grand’Messe à 3.298 m. Sommet du ignemale pyramide de pierre élevée par le Comte Russell, offrait assez de surface pour que le chœur de chant et les dix officiants puissent évoluer à l’aise. Tout 'concourait à rendre splendide la réalité de ce rêve. C’est devant un « panorama féerique de 300 kilomètres, laissant apercevoir à perte de vue la terre de France et d’Espagne », que commença la grand’messe. Les trente Scouts avaient revêtu leur aube blanche de manécantre, l’officiant, le diacre et le sous-diacre, les ornements rouges spécialement brodés pour cette cérémonie, dix, sous la direction d’un maître de cérémonie du Sacré- Cœur servaient,'' les vingt autres chantaient. Et tandis que, suivant le liturgie millénaire, scrupuleusement suivie, la divin sacrifice se déroulait majestueux, Y Introït grégorien, puis le Kyrie et le Gloria à quatre voix mixte de la Missa Brevis de Palestrina s’élançaient avec foi en plein ciel. Le Credo, YIncarnatus est de Josquin des Prés, un Sanctus de Bach et un Agnus de Roland de Lassus suivaient pour finir sur le Descende in hortum de Févin. [j Le beau geste ardemment espéré prenait fin, si près du; ciel après un tel effort, la prière se faisait plus ardente l et plus naturelle. Le diacre à l’Offertoire, en « se tournant vers la terre de France », avait lentement encensé « l’assistance invisible de tous ses frères connus et inconnus » que le prêtre maintenant bénissait. Alors les Scouts fiers d’avoir permis « au maître des Monts et des Mondes » de prendre si dignement possession du Vignemale, fiers de ce bel exploit tenacement conquis, redescendirent joyeux pour servir à Lourdes à la clôture du Congrès Marial. KT ■ P- Photo XX e Paris Pélican Sagace. La Montée au Vignemale

52 > LE SCOUT DE FRANCE (iiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiii» LASSO ET BOLEADORA (Suite) Si le lasso est un outil, et non précisément une arme, la « boleadora » est l’un ou l’autre. L’on sait qu’elle se compose de trois boules, dont l’une un peu plus petite que les deux autres, est celle que l’on tient à la main pour lancer le tout. Voici du reste un schéma qui en dira plus long que toute description boiteuse : Ces boules sont généralement en bois et de la dimension de billes de billard, quand il s’agit de s’en servir pour prendre des chevaux ou du bétail, dont on a intérêt à ne pas trop blesser les jambes. Mais l'Indien les fabrique le plus souvent en plomb, ou encore avec de la fonte pilée et recouverte de peau de poulain, et alors la « boleadora » devient entre ses mains un engin fort dangereux, capable de briser les tibias, voire même défoncer un crâne. Les trois lanières qui les relient mesurent environ un mètre chacune, et sont invariablement faites de cuir tordu. Comme pour le lasso, ce cuir est cru et choisi sans tare. La « boleadora » se lance à une distance beaucoup plus grande que le lasso, et en raison du même principe, plus elle est lourde et plus elle atteint un but éloigné, surtout si elle est maniée par un homme à cheval. Le « gaucho » porte habituellement ces trois boules autour des reins, en guise de ceinture, disposées de telle façon qu’elles peuvent se délier très rapidement, prêtes à être employées. Il en saisit une d’une main, et il donne aux deux autres un mouvement giratoire autour de sa tête, comme l’on fait d’un lasso, puis il lâche l’appareil en le lançant devant J^alecuaLôJ^ put UMt ^otS^a/»\cÉ£ lui. Dès qu’elles sont lancées, les boules se séparent automatiquement les unes des autres (voir le schéma), et en décrivant une parabole, elles arrivent en tourbillon sur l’objet visé, l’entourent comme le feraient des tentacules de pieuvre. Plus la cible est remuante, et plus la « boleadora » s’entortille rapidement et brutalement. Je termine par une anecdote assez triste mais véridique : Un jeune homme qui me-

•aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiuiiiiiiiiiiimiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMi LE SCOUT DE FRANCE <1 53 naît le même genre d’existence queAnoi, an Cran Chaco, du nom d’Emile Guay, colon de nationalité suisse, chevauchait un jour d’été à la recherche de quelques bœufs, manquant à l’appel, lorsqu’il entendit soudain derrière lui éclater le cri terrifiant des Indiens Mocovis, qui arrivaient sur lui à bride abattue. Quoiqu’armé d’un bon mousqueton Winchester, qu’il tenait en travers de sa selle, à la manière du pays, il s’affola sans doute et crut trouver son salut dans la fuite. Mauvaise inspiration, fâcheuse tactique, car deux « boleadoras » sifflèrent dans l’air, presque simultanément, l’une entravant immédiatement les jambes de derrière de son cheval, et l’autre lui ligotant les deux bras, le mettant dans l’impossibilité de faire usage de son fusil. II fut alors rattrapé sur le champ et percé de coups de lance. Son corps fut retrouvé entièrement dévêtu, tout ayant été volé, cheval, arme et vêtements. Sur son cadavre, nous jurâmes vengeance et justice. A P rès une longue et pénible poursuite de quarante-deux jours, à travers la forêt vierge et les marécages impraticables, les Mocovis assassins purent être rejoints dans leur « tolderia » même, et Même Les meilleures choses peuvent avoir le pire destin parce qu’elles dépendent en partie des hommes qui les utilisent. À l’une des dernières réunions d’œuvres on a exposé les inconvénients que pouvait avoir en certains cas le système des patrouilles, appliqué sans « l’esprit » : des Scouts, capables d’initia- tive et de dévouement dans un concours de patrouilles somnolent quand ils sont seuls. Attention ! garçon. Dans la vie, tu ne seras ni en équipes, ni en patrouilles. Apprends donc à agir même seul. Alors tu seras vraiment Scout. Les divers groupements naturels dont tu feras partie dans la vie (famille, profession, cité, etc.), ne seront pas toujours pour toi une aide et un soutien. Us seront peut-être, au contraire, une occasion de scandale. Ils pourront même paraître te fournir quelquefois des arguments de désobéissance et de rébellion. Qu’il s’agisse d’impôts, par exemple, que la masse cherche à esquiver, de travail que beaucoup accompliront sans goût et sans s’inquiéter des malfaçons, qu’il s’agisse de vertu dont le grand nombre n’a cure, tu pourras être tenté de déserter. Tu penseras être dupe en marchant alors que les autres ne marchent pas. Parce que tu es Scout, parce que tu seras Rou- aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LOUVETEAU ! A toi, Pierre. seul ! tier, parce que tu dois ouvrir le chemin, il faut que tu sois fort au point de pouvoir résister à un mauvais exemple quasi-universel. D’autres que toi, même des Scouts qui ne connaîtraient pas Dieu, pourront reculer devant l’inefficacité et la vanité apparentes de leur effort. Pour toi, Scout catholique,-un effort n’est jamais vain, une B. A. est toujours efficace. Qu’importe le concours, qu’importe le succès, qu’importent les autres : sois fidèle, même seul. « C’est le rôle de la religion, disait naguère un sociologue catholique, de nous décider à vouloir la Société et à accomplir les actes que réclament son progrès en dépit des encouragements multiples qu’elle peut donner à notre égoïsme. » Nous avons en effet une destinée surnaturelle. Un Dieu d’amour et de justice est le guide et la récompense de notre vie. Voilà qui change les perspectives. Même seul, tu ne seras pas dupe. Mieux : puisqu’il y a un Dieu d’amour et de justice « il n’y a que les héros qui ne seront pas des dupes ». Même seul, donc, sois fidèle. Au fait, tu n’es pas seul : Dieu est près de toi et Dieu t’attend. Loup Sagace, Aum. Scout. iiiiiiiiiiiifiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinni Revue fédérale pour les Meutes S. de F. paraîtra mensuellement à • • partir du 1 er Janvier.

LE SCOUT DE FRANCE <1 55 On peut encore fabriquer cette gaule en 2 pièces avec un morceau de noisetier coupé en sifflet et réuni avec un morceau d’épine noire en guise de scion (partie flexible de la gaule) par un nœud de garniture. II. Lignes. — Il y a des quantités de modèles de lignes qu’on peut acheter dans le commerce et, à vrai dire, l’importance et la fabrication de chaque ligne varient avec le type de poisson qu’on désire pêcher. En effet, le pêcheur à la ligne ne part pas pour pêcher du poisson, mais pour pêcher tel poisson. Elle a, en moyenne, de 3 à 4 mètres de long et se compose d’une soie, d’un cordonnet ou d’un fil terminé par une partie plus fine faite de crin de cheval, de florence, ou d’une racine anglaise qui n’est, entre parenthèses, qu’une -florence passée à la filière. Il vaudra mieux acheter une ligne toute faite,ce qui ne sera pas beaucoup plus onéreux que de la faire soi-même suivant le type de poisson qu’on désire pêcher. Sur la ligne se trouve un flotteur qui permet de voir les touches du poisson. Il faut partir de ce principe qu’on a toujours un bouchon trop gros et trop lourd, le meilleur de tous les bouchons est une plume d’oie assez courte terminée par deux bouchons, on la leste avec du petit plomb de manière à ce qu’elle se tienne verticalement dans l’eau et elle accuse ainsi les moindres coups donnés par le poisson. Equilibrage de la ligne. — Il faut que le flotteur affleure seulement à la surface de l’eau de manière à ce que la moindre traction fasse couler. Pour cela, on place le long de la ligne des plombs de grosseurs différentes variant suivant les dimensions du flotteur. Le bout de la ligne est terminé par un hameçon dont la grosseur varie avec le type de poisson pêché. Les hameçons sont];à palette ou à boucle, simples, doubles ou triples. Ils sont numérotés en 24 numéros et leur grosseur diminue au fur et à mesure que le numérotage augmente. Le numéro 4 est le plus gros, le plus petit est le numéro 2Q. Pour monter un hameçon (ce qu’on appelle l'empilage) on peut procéder de différentes manières. S’il s’agit d’un hameçon à œil on fait tout simplement un nœud de tisserand S’il s’agit d’un hameçon à palette on peut, soit faire une surliure, soit une sorte de nœud de capucin. Il est bon d’avoir avec soi un morceau de plomb destiné à sonder la rivière ou le cours d’eau au bord duquel on se trouve de manière à connaître le fond et savoir à quelle hauteur régler le bouchon. III. Dévidoir. — Enfin, pour la pêche aux poissons chasseurs tels que le brochet, il est nécessaire d’avoir un dévidoir monté sur sa ligne, constitué par un moulinet et une assez grande longueur de fil de manière à pouvoir noyer le poisson. IV. Connaissance des abords. — II y a plusieurs moyens de pêcher à la ligne. Il y a la manière que devra employer le Scout, c’est-à-dire celle qu’emploient tôus les pêcheurs et il y a la manière du citadin qui vient en partie de plaisir et qui va faire une partie de pêche à la ligne. Le second se place n’importe où, sort une canne en bambou flambante neuve achetée au* « Galeries Farfouillettes », pour 15 fr. 95, met une ligne n’importe comment, au bout le ver et attend que ça morde, mettant ainsi en pratique la définition du pêcheur à la ligne par Zamacoïs, je crois î « un fil, une gaule, et une bête à chaque bout. » Le pêcheur, au contraire, ne tendra sa ligne que dans un endroit soigneusement repéré. Il faut se souvenir, dans la rivière, que le poisson aime beaucoup stationner le long des herbes, des nénuphars, que les remous produits par un coude de la rivière, le pilier d’un pont, etc., leur sont très favorables pour la chasse à leur pitance et l’on aura assez vite fait, surtout si l’on commence à pêcher de bonne heure avec un vieil habitué de la gaule, d’être au courant des mœurs et] des habitudes des poissons, de connaître les endroits où ils se tiennent de préférence. Heures de pêche. —‘ Du lever du soleil jusqu’à 10 heures, et de 15 heures au coucher du soleil. Les meilleures pêches se font dans les deux premières heures qui suivent le lever du soleil. Pour pêcher au blé , on commence par faire cuire celui-ci de manière à le faire crever. Photo P • Froger, 10 e Paris En pleine mer

56 > LE SCO UT DE FRANGE iimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiMiiiiiiiiiiiuimititfniiiiuiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu» Ver de terre : celui-ci s’empile sur l’hameçon par la tête. L 'asticot : n’exige pas que l’hameçon soit entièrement recouvert. La mouche et la sauterelle s’enfilent également par la tête. V. Appâts — Les appâts varient également suivant le type de poisson qu’on désire pêcher. Nous en parlerons plus loin en désignant les différentes sortes de poissons qu’on trouve dans nos rivières. VI. Manière pratique d’emporter sa pêche. Il suffit de couper une branche d’osier ou de saule et d’y ajuster un crochet. On enfile le poisson par l’ouïe en faisant sortir le morceau de bois par la bouche. VII. Pêche spéciale, a) Pêche à la mouche. — Nous n’avcns parlé, jusqu’ici que de la pêche avec des plombs et un flotteur. On pratique également la pêche à la ligne flottante, soit à la mouche naturelle, soit à la mouche artificielle. Nous passons sur la pêche à la mouche artificielle qui est compliquée et nous ne parlerons, seulement, que de la pêche à la mouche natu- turelle qui est beaucoup plus scoute. Il faut avoir une gaule bien flexible d’environ 3 à 4 mètres de long et avoir une bannière d’environ 6 mètres de long, tout en florence ou en crin de cheval. On prend généralement des mouches naturelles, mais en peut employer également des sauterelles. On pêche toujours en descendant le courant et dans certains fleuves ou rivières de sable comme la Loire, on pratique cette pêche à « trousse culotte », c’est-à-dire dans l'eau en pêchant devant soi. On agite la bannière de la ligne comme un fouet de manière à faire tomber la mouche le plus loin possible en avant de soi. Au moment où elle touche l’eau, on ramène doucement la gaule à soi de manière à ce que le fil très tendu, la mouche effleurant l’eau, le poisson saute sur la mouche. Il suffit de le ferrer d’un léger coup de poignet pour le prendre. b) Pêche au poisson artificiel. — On peut également pratiquer la pêche au lancer avec un moulinet et un poisson artificiel ou des cuillers. Cette pêche nécessite un appareil un peu compliqué, aussi, ne la décrivons-nous pas. c) Pêche à la traînée. — Il est très facile de pêcher à la traînée. Cette pêche est tout à fait amusante. Au bout de 20 ou 30 brasses de fil (il faut avoir soin de choisir un fil qui ne vrille pas) on place un émerillon desthré à éviter la torsion du fil, un ou plusieurs plombs de grosseur variant suivant la vitesse à laquelle marche l’embarcatioa et suivant la profondeur à laquelle on veut pêcher et enfin une cuiller. Les cuillers coûtent relativement cher et on en laisse pas mal dans le fond, aussi, vaut-il beaucoup mieux la faire soi-même d’autant plus que la chose est très facile. Il suffit d’avoir de vieux: ciseaux et une vieille boîte en fer-blanc à sa disposition. On découpe la cuiller suivant la forme nécessaire, on lui donne un léger pli au milieu et, après avoir percé un trou à l’endroit indiqué, on procède au montage. On fixe d’abord à l’extrémité d’un petit fil de laiton un hameçon à 3 branches de façon à ce que l’écartement de ces branches corresponde à peu près à la largeur de la cuiller. A une distance de la courbure de l’hameçon égale environ à la hauteur de la cuiller, on fait une boucle puis on enfile une perle, la cuiller elle-même, et enfin à quelque distance, un centimètre énviron, une autre boucle sur laquelle viendra se fixer l’émerillon, les plombs, puis la ligne elle-même. On peut ainsi, en rivière, pêcher surtout le brochet et la perche. d) Pêche au vif. — La pêche au vif est un peu plus compliquée mais elle peut rendre service en certains cas, surtout l’hiver. Il faut d’abord prendre un poisson vivant de dimensions restreintes, un goujon ou un gardon par exemple. On lui passe par la bouche et par une ouïe le bas de la ligne qui doit être en fil très fort (corde à violon ou corde à guitare) de manière à ce que l’hameçon ressorte par la bouche. Le tout est fixé au bout d’une ligne portant plusieurs hameçons avec un moulinet ; lorsque le brochet chasse, il prend le poisson et tire la ligne violemment. Il faut bien se garder de ferrer tout de suite — il faut laisser partir tranquillement la ligne — on le fait seulement au bout de quelque temps, lorsqu’il a bien avalé sa proie et on le ramène au bord en le noyant, c’est-à-dire que, lorsqu’il tire trop violemment sur la ligne on le laisse partir et lorsqu’il est calmé, on tourne le moulinet pour le ramener au bord. e) Pêche au filet. — En rivière, on pratique surtout deux sortes de pêches au filet : la pêche à la Senne, comme on la pratique en mer, et la pêche au filet dormant. Le filet doit être en soie fine de 2 mètres à 2 m. 50 de hauteur avec des flotteurs et des plombs de manière à tenir la nappe bien verticale. Le poisson viendra se mailler lui-même par les ouïes surtout si on a eu soin d’appâter pendant la pêche. Loup Gris. Chantons : Beau Voyageur de France Errata Dans notre numéro du 1 er novembre par une erreur incompréhensible, le texte du 1 er couplet du chant « Beau Voyageur de France » a été omis. On connaît la musique (Rcland, p. 9). Vcici dcnc ce 1 er couplet, avec toutes nos excures : Beau voyageur de France J Qui t’en reviens chez toi. Ion la Ion la Ion laire Qui t’en reviens chez toi, j Qui t’en reviens chez toi. iniHiiHmiiiiiiiiiuiitniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiniimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifijiiiiiiiiiiiiiiiiiiHitniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiit Dans notre prochain numéro : UN CONCOURS D’ENLUMINURES lis les pages 58 et 59 et la fin du Pampold.

LE SCOUT DE FRANCE < 57 Chantons: Sus* le» chemins «le France Adaptation de L. R. Brice Voici une ingénieuse adaptation de la chanson populaire publiée dans le Scout de France du 15 octobre dernier scus^le titre: De la Bass’ Normandie... Notis sommes très heureux de la donner ici, tant à cause de son intérêt propre qu'à titre d’exemple d’une collaboration qui pourrait être extrêmement fructueuse. Les uns connaissent de jolis airs ( inédits, naturellement, ou « tombés dans le domaine public » — ou pour lesquels ils auraient les autorisations nécessaires des auteurs...), mais ils se déclarent peu entraînés aux adaptations. D’autres, au contraire, se sentent débordants d’imagination et auraient la Veine poétique... mais ils cherchent des airs à adapter. Je suis là pour établir le contact entre les uns et les autres pour le plus grand profit de nos lecteurs. Qu’on se le dise ! Cre G. Daiimas.'^ Mt de Marche Sur les Chemins de France Les Scouts étaient partis ,£akis Scouts étalent partis: La Boute en fit des hom-mes Bt d’eux le Clan naquit, Kaki, Et d’eux le Clan naquit î (Bef« ) CP est ■ ? j» p pi > j> m nous les Boutiers du Clan, Les Pieds légers. Les Regards francs. La Trihu des bâtons fourchus! Chantons la Bout*Bout*Bout’ Bon- J J I J> J> J> tiers ,chantons le Clan, Chan - tons la Bout*Bout®Bout 9 Bou« £ ! j- r:I 3 tiers, chantons le Clan ! 2. - La Route en fit des hommes, F.t d’eux le Clan naquit, kaki, Et d’ eux le Clan naquit : Qu’il fait bon sur la terre Quand on vit entre amis, kakis, Quand on vit entre amis ! 3. - Qu’il fait bon sur la terre Quand on vit entre amis, kakis. Quand on vit entre amis : Plaisir n’est point chimère, Au camp dessous l’abri, kaki, Au camp dessous l’abri ! 4. - Plaisir n’est point chimère, Au camp dessous l’abri, kaki, Au camp dessous l’abri ; Etendu sur la paille, Comme en un très bon lit, kaki, Comme en un très bon lit ! 5. - Etendu sur la paille, Comme en un très bon lit, kaki, Comme en un très bon lit : On rêve de mangeaille, Du plat brûlé de riz, kaki, Du plat brûlé de riz ! \ ^ 6. - On rêve de mangeaille Du “plat brûlé de riz, kaki, Du plat brûlé de riz : Le gratin dans les sauces, C’est du scoutisme aussi, kaki, C’est du scoutisme aussi ! 7. - Le gratin dans les sauces, C’est du scoutisme aussi, kaki, C’est du scoutisme aussi : Il faut pour être un homme, Avoir plus que l’habit, kaki, Avoir plus que l’habit ! 8. - Il faut pour être un homme. Avoir plus que l’habit, kaki, Avoir plus que l’habit : Qui ne fait pas le moine : Il faut avoir l’esprit, kaki, Il faut avoir l’esprit !

58 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiimiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimuum»Hmmmii»HiiiiiiiiHniiiiiiiiiinn» Un nouveau procédé d’enluminure : le « pastel coulé » Agrémenter en dessin au trait de jolies nuances, de teintes liées ou contrastées, donner à ce dessin un relief réel, qui permettrait de le faire passer pour une copie d’émaux anciens ou modernes, voilà à quoi peut prétendre ce procédé d’enluminure, né par hasard d’une maladresse... Sur un programme de fête, un certain jour en une certaine maison, une certaine goutte de pastel vint tomber sans prévenir, mais si heureusement que le maladroit qui crut un moment avoir gâché son ouvrage, mit derechef un crayon de pastel à fondre et continua volontairement ses taches... La technique du métier n’était pas encore faite. Plusieurs essais vinrent dans la suite établir une expérience dont ces quelques notes permettront peut-être à un ami des couleurs et de leur science de se rendre compte du profit qu’il en pourra tirer. Ce procédé s’emploie et donne ses résultats les meilleurs dans tout ce qui ressort du dessin de miniature, et ne s’appliquerait pas avec bonheur aux travaux moins nets d’esquisses et de grands traits. Les programmes de fêtes, les en-tête d’invitations, les tableaux d’honneur, etc., semblent appropriés à recevoir ce genre de décoration. Il est à signaler aussi que certaines boîtes à cigare, ou même certains objets de métal, tels que vases de fleurs, petites potiches, et autres peuvent se voir facilement transformés par des applications décoratives de pastel coulé. Le matériel de travail se réduit à fort peu de yioses et on peut se le procurer partout. Une lampe à alcool, de petites dimensions et à faible flemme, munie d’un manchon. Une série de 8 ou 10 porte-plumes et quelques plumes de marque « mitrailleuse « ou « de ronde » n° 2 et 3. Les crayons de pastel seront de la marque « Raphaël » où « Ingres », dénommés dans le commerce. « Crayons couleur à dessin pour écoliers », et que l’on trouve chez J. M. P. Paris. (Les plus petits bouts de ces crayons sont utilisables). Les pastels fabriqués avec d’autres constituants que ceux dont les crayons ci-dessus sont faits ne donnent aucun résultat. On se sert de papier fort à grain fin. Le papier dit « torchon », ou bien, dans un autre genre le « bristol » conviennent particulièrement. Ceux de couleurs peuvent aussi s’employer suivant les motifs qu’on traite. Enfin il faut se servir pour le polissage final d’une brosse à poil semi-souple. Le procédé de pastel coulé consiste simplement à reprendre un dessin au trait en passant sur les parties à colorier une plume chauffée enduite de pastel. (On doit se garder de chauffer outre mesure car la plume détrempée n’écrit pas.) .Œuvre de patience et que des yeux faibles devront s’interdire à cause de la fatigue qui en résulte. Avant de tenter un travail, il faut expérimenter le degré de fluidité des couleurs employées. Toutes en effet ne sont pas identiques sous ce rapport. Certains noirs et bleus, jaune or et verts foncés, bruns sombres et violets sont de constitution plus « coulante » que les teintes claires, le blanc argent excepté ; les rouges se montrent particulièrement difficiles à étendre. Quand la main s’est faite, et elle se fait rapidement, on peut s’en tenir aux indications suivantes : Commencer par étaler la teinte de fond de manière uniforme, et marquer tout de suite, si besoin est, les reliefs que l’on se propose, en repassant deux ou trois fois. Les couleurs simples sont plus faciles à étaler que les couleurs mélangées : les mélanges doivent se faire sur la plume même, et non sur le dessin, parce que trop difficiles à ajuster à la nuance choisie. On doit toujours tenir le porte-plume vertical, car une inclinaison trop accentuée risquerait de faire des bavures et des taches délicates à enlever. Pour éclaircir on procède de deux manières ; soit avec du blanc uni à la couleur dont on tire la nuance, soit avec cette couleur même, que l’on gratte ensuite régulièrement : au moment de l’opération du recuit, les parcelles de crayon s’unifieront. On sombre de deux façons aussi : soit en utilisant le noir, mais son mélange avec une autre couleur est délicat, soit en épaississant la couche de pastel déjà étendue. Les teintes de fond et les reliefs terminés, il est bon d’égaliser et c’est avec une plume fine qu’on le doit faire, une plume bien propre afin d’éviter des mélanges indésirés. C’est ainsi que sur une feuille de plante, celle du géranium par exemple, qui offre des zones de couleurs contrastées, et dont l’exposition des différentes faces à la lumière fait varier les tonalités de 8 ou 10 façons diverses, on auia pu juxtaposer 4 ou 5 verts de nuances voisines ou opposées. Pour fondre ces dernières, la plume chauffée est passée à l’intersection de chacune d’entre elles et le tout s’unifie comme on le désire. Les fibres mêmes des lobes de la feuille peuvent se marquer à l’aide de la plume qui commence à se refroidir. Un gauffrage se rapproche de celui qu’on observe à la surface de cette feuille. La rehausse s’obtient à l’aide du noir judicieusement étalé. Cette couleur, ordinairement très fluide, permet de passer sur le pourtour du dessin un trait fin et régulier, qui contraste sur le fond du papier. Deux teintes contrastées sont toujours mises en valeur par un trait noir qui les sépare. Le recuit donne aux pastels plus de fixité que si on les laissait tels quels, et fond en un ensemble homogène tous les détails d exécution. Mais c’est l’opération délicate et dont on pourra craindre la façon, si on risque de tout compromettre. Là, encore un essai préalable sur un dessin de petite dimension indique les défauts à éviter. Pour « recuire » le pastel, on porte le papier sur la lampe, du côté opposé à celui du travail, et on le retire dès que les couleurs commencent à s’amollir, un léger brillant des surfaces permet de s’en apercevoir. Lorsqu’on travaille sur du bois ou du métal, on . . :i,J I Jl J JluiÜ

iinmHiiiiiiiiiiuiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiimiiiiifiitiiiiiiniiiiiiiiiiitiiiiriitnii’iiiiiiimiiiiimiiiiiiiiinmtiimiiiiimiiiiiiiiniiiini LE SCOUT DE FRANCE < 59 ne peut soumettre les pièces à recuire exactement de la même façon : les émaux, par suite, ne sont F as si solides. Après le recuit, vient, à l’occasion, enchâssement de perles, travail facile et qui ne comporte pas d’explications. Pour terminer le pastel coulé, on attend qu’il se soit tout à fait refroidi pour le polir par le « brossage ». II vaut mieux passer la brosse dans le même sens et en tenant les poils verticaux. Sur les travaux exécutés en bois ou métal, il vaut mieux remplacer le brossage par une application de vernis extra-fluide et blanc, qui fixera les couleurs sans trop les déteinter. Si l’on a à dorer, ceTi’est qu’après le brossage qu’il convient de le faire, et la peinture d’or est un joli complément du dessin de miniature. Les sujets les plus faciles à traiter sont sans contredit les reproductions de fruits, de fleurs et de feuilles. Les lettres décoratives, avec leurs traits bien marqués, sont tout indiquées pour se faire la main et acquérir une réelle pratique des difficultés de métier. On peut enfin tenter le portrait, surtout les copies des figurines moyenâgeuses, ou des vitraux.lMais c’est de l’art, et l’art est difficile. B. Jubert. Voici quelques motifs du XIII e siècle qui te donneront des idées pour utiliser le “ pastel coulé

LE SCOUT DE FRANCE < 61 sombres et mystérieux, rivés à des chaînes ; prisonniers d’un campement bédouin. Le manège des Arabes, tire les enfants de leur rêverie. Que signifie leur affairement, leurs éclats de voix, leurs préparatifs. A l’encontre des autres soirs, les feux ne meurent pas tout doucement à la tombée de la nuit. Les enfants, les femmes, qui, d’ordinaire, ne manifestent pas tant de joie aux corvées de bois, apportent sur leurs épaules des touffes sèches de cactus, de figuiers, d’herbes grillées lançant de brusques jets de flamme dans le ciel, faisant danser sur les toiles des tentes des ombres gigantesques. Toute la tribu s’est rassemblée près des feux. Et voici que soudain, d’une tente à l’écart s’avance dans sa grande djellabah de fête le chef du campement. Il est suivi de deux individus, vêtus à l’européenne. Mais comment, est-ce possible, Jean- Marie croit rêver ; ces deux hommes qui s’avancent... il croit les reconnaître, mais, ici, en plein désert... A ce moment, la flamme plus claire et plus haute bondit folle de joie ; elle les éclaire en pleine figure., plus de doute, ce sont « eux »... eux, les ennemis., les boches, Franz Spilden et Petrus Kropp. Alors les jeunes gens comprennent tout : ces nomades qui les ont enlevés, ce sont des Arabes à la solde des espions allemands... Ah, malheur, la situation se complique., pauvre Pampold, sa fin n’est sans doute pas bien loin... pourvu qu’ils n’aient pas l’idée de chercher dans leurs souliers où les trois morceaux du secret sont cachés. Mais déjà le chef et ses complices se sont assis.. Spilden et Kropp ne voulant céder ni à l’un ni à l’autre se sont partagé le butin. C’est à Spilden que revient l’interrogatoire de Jean- Marie, le morceau de choix. Kropp se charge de cuisiner les deux gosses. Hélas, pas plus les gosses que Jean-Marie ne semblent vouloir beaucoup parler ; plusieurs fois déjà il a fallu ranimer les feux l’assistance commence à s’ennuyer et parle de se retirer sous les tentes ; menaces, confidences, sourires, rien n’y fait., le secret du Pampold est bien gardé. Spilden de fureur, sue à grosses gouttes. Kropp a un peu honte de se voir ainsi impuissant devant toute une tribu. La colère les suffoque tous les deux... Les Arabes qui ne comprennent pas l’interrogatoire se rendent compte que la situation va devenir intéressante. Le silence se fait parmi eux. « Eh bien, qu’on les chauffe ! hurle Spilden, puisqu’ils ne veulent pas parler. » Déjà deux grands Bédouins se sont précipités sur les jeunes gens pour les déchausser... Mais, Kropp se ravise et parle à l’oreille du chef « oui, qu’on s’occupe seulement du plus jeune ». Sous les regards effrayés de ses frères, Henri est saisi par les deux Bédouins ; ils le déchaussent en un clin d’œil, et présentent la plante des pieds du pauvre petit aux flammes des herbes sèches. Riant de toutes leurs dents jaunes, les Arabes se sont levés, retenant leur respiration. Toute la tribu veut voir comment souffre un chien de chrétien. Les enfants ramassent les herbes qui traînent pour que la flamme soit plus chaude... Mais, Henri, les dents serrées, les tempes battantes ne bronche pas ; mais soudain la douleur devenant intolérable, il ne peut réprimer une longue plainte qui résonne lugubrement dans la vallée silencieuse.. Jean-Marie qui, avec terreur, avait détourné les yeux de la scène, n’y tient plus. Ce long cri de douleur de son petit frère l’affole, le bouleverse : « Arrêtez... hurle-t-il... Laissez Henri... oui, je vais parler... oui, le Pampold, il est dans...» Il ne peut achever la phrase... un galop effréné montait de l’horizon... Inquiets les Arabes se consultent du regard, ils laissent retomber l’enfant, interdits... Et voici que le galop grandit, grandit... on entend distinctement maintenant les cris des cavaliers. «Sabre au clair » hurle soudain une voix, trente lames d’acier étincellent sous la lune... dans une trombe de vent, de coups de pieds, de cris, trente spahis fondent sur le camp... Dix mètres devant son peloton, droit sur ses étriers, le lieutenant Ali-ben-Mactoub, mène la sarabande de mort... Le peloton passe écrasant tout, renversant les Arabes... En route pour Paris. « Encore une fois, mon lieutenant merci, sans vous où serionsrnous maintenant ? et puis... » Mais, déjà, Ali-ben-Mactoub a interrompu Jean- Marie « Non, laissez tout cela, je n’ai vraiment fait que mon devoir. Vous êtes heureux, petits, ça me fait plaisir. Trop rarement, dans cette brousse, je puis faire mon devoir, tout le temps avec des aventuriers, des repris de justice, des moitiés de bandits... ça devient pénible., aussi je vous remercie de m’avoir permis de vous connaître, petits garçons de France aux yeux purs, oui, merci. » Dans ce fortin perdu en plein bled, la scène avait quelque chose de grandiose : un immense lieutenant indigène écrasant sur ses joues les grosses larmes que l’innocence, la pureté, le cran des trois enfants lui arrachaient... Interdits devant cette émotion, les héros du Pampold se taisaient. Instruit par Ali-ben-Mactoub des événements qui venaient de se passer, le Chef de poste principal avait vite flairé sous cette étrange aventure un mystère qu’il n’était sans doute pas dans son rôle de percer mais qui devait l’engager à veiller soigneusement sur les enfants, et à leur faciliter leur retour à Paris. On venait précisément l’informer du départ imminent pour Dunkerque d’une flottille sous-marine qui depuis quelques jours mouillait en rade de Rabat. C’est pourquoi, sans préambule, il leur proposa de rejoindre la France en sous-marin... Quelle joie chez nos jeunes héros à cette proposition. Quelques heutes après, ils quittaient le poste riffain. Montés sur de splendides chameaux, escortés d’un groupe imposant de tirailleurs, ils seront vite à Rabat... C’est la joie du retour... Dans leur ardeur juvénile, nos héros oublient toute tristesse... A peine pensent-ils^à"*se re62 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiititiiiniiiitmiiiiiiiiitiitiiiiuiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiijiiiiiiuiitiiiiiuiu/uiiniifiiiiuiiniiinimiiinirriiTriinnn tourner vers îe poste pour saluer encore une fois de la main. Ali-ben-Mactoub qui regarde s’éloigner un peu de son cœur... Ils ne sentent as le soleil qui fait danser sur les dunes les om- res bleues de la caravane.. Ils ne sentent ni la soif, ni le roulis de leur monture... Us sont sur la route du retour... ça leur suffit. Et bientôt les chants fusent : « Perdus dans le désert immense... « alterne avec le vieil air breton « J’aime Pampold et sa fadaise » à la plus grande joie des tirailleurs ui rient de toutes leurs dents d’ivoire.. Seul ean-Marie reste pensif : « Nous chantons, c’est fort bien, il faut toujours relever les coins.., mais nous n’avons guère de mérite en le faisant maintenant, entourés que nous sommes par vingt gaillards armés jusqu’aux dents... chanterons- nous avec autant de courage quand nous serons seuls, quand à Dunkerque nous rentrerons isolés dans la foule avec la quasi-certitude que nous sommes épiés, surveillés ? Du coup, les chants se sont tus... Claude intervient le premier : « Mais, pourquoi le sous-marin ne remonterait-il pas la Seine jusqu’à Paris ?» — « Voyons, tu es fou, réplique Jean-Marie, ce n’est pas possible. Mais pourquoi ? réplique Claude, nous demanderons toujours... » g»* Quelques heures après, nos héros pénétraient dans un des sous-marins battant pavillon tricolore. C’était un bâtiment récent de modèle relativement petit... Saluts, présentations. La lettre du ccmmandant fait sans doute son petit effet, puisque, de suite, les enfants sont invités à s’installer pour le mieux dans la petite cage métallique que le jeune ccmmandant du bord met à leur disposition.. C’est déjà quelque chose, Jean-Marie s’enhardit et lui expose en toute simplicité la situation... Sourires, froncement de sourcils, haussements d’épaules... brr... Jean-Marie regarde inquiet ses frères... ça ne va pas marcher tout seul... Il lui faut toute l’aide de ses frères, toute la perspective d’un service immense rendu à la France pour arriver à décider le maître de bord... Enfin, la victoire est gagnée... puisque le commandant est déjà sur la carte regardant s’il y a des écluses sur la Seine. Rassurés, vainqueurs après tant de fatigue, les garçons s’endorment sur la tôle. Ils n’entendront même pas quelques mements plus tard la sirène annonçant le départ, les machines se mettant à souffler, l’air ccmmençant à devenir chaud., la plongée commence... le Pampold s’en va^au fond des eaux... Allemagne ou Italie Les deux espions allemands n’étaient point morts, mais seulement blessés : ils avaient pu échapper à la charge triomphante d’Ali-ben- Mactoub, et avaient regagné rapidement Paris par Tanger et le rapide de Madrid afin d’intervenir encore si possible. Us s’étaient débarrassés de l’aide de Véra Popof.en faisant simuler l’enlèvement par une tribu berbère à leur solde, afin de pouvoir agir seuls : ils avaient de bonnes raisons de ne plus être sûrs d’elle et ils avaient décidé de faire bande à part. Quant à cette femme fatale, elle avait déjà ourdi dans sa tête un nouveau plan. Faute de ses complices allemands, elle avait trouvé dans un disciple de Mussolini, un « homme à tout faire ». C’était avec lui qu’elle était revenue en France. Mussolini, en effet, ne pouvait se désintéresser d’un secret si important. Son service de renseignements lui en avait parlé et il n’en fermait plus l’œil. U surveillait en réalité de très près les aventures des trois frères et il avait chargé Beppo Baldi, un de ses bons lieutenants du parti fasciste, de se procurer à tout prix le Pampold, afin de s’assurer à tout jamais le triomphe et la domination mondiale si longtemps convoités. Ce ne fut donc pas par un simple effet de hasard qu’à Tunis, pays d’Italiens, nos trois garçons, cherchant à s’échapper des griffes de Véra Popof, furent amenés à entamer des négociations avec Beppo Baldi. Elles échouèrent ; heureusement peut-être ; car, fuir Véra Popof pour devenir les prisonniers de l’Italie, c’était tomber de Cha- rybde en Scylla. Beppo Baldi ne se tenait pas pour battu et, préférant recourir aux vieilles « combinazione » italiennes et se fier au guet-apens soigneusement préparé par lui avec le secours des plus récentes découvertes scientifiques, il avait regagné Paris où, il le savait bien, ce Pampold devait venir échouer un jour. A quoi bon se donner tant de mal ? autant cueillir le fruit quand il sèra mûr. Malgré la tempête qui mugissait sur les rochers bretons, le sous-marin fit bon voyage. U longea la côte normande et s’engagea enfin dans l’estuaire de la Seine. Désireux de ne pas attirer l’attention sur son bâtiment tant pour les jeunes garçons que pour lui-même, car il risquait ses galons en cas d’avarie, le commandant décida de remonter le fleuve en surface et de nuit. U choisit un gros cargo anglais, et dans son sillage remonta jusqu’à Rouen. Au petit jour, le sous-marin s’écartait légèrement du grand chenal et reposait sur le fond. La nuit suivante, il reprenait sa route. Vingt-quatre heures ne s’étaient pas écoulées que, frais et dispos, les garçons sautaient sur le bord de l’écluse de Suresnes. Comme on le pense bien, la remontée de la Seine n’avait pu se faire dans le secret. Les innombrables postes d’espionnage avaient été alertés de la présence de l’étrange bâtiment. Spilden et Kropp savaient déjà que, sur cinq sous-manns, quatre seulement étaient parvenus à Dunkerque, et il leur fut facile d’identifier le manquant. Une surveillance fut organisée par eux sur les bords du fleuve et en particulier à l’écluse de Suresnes. De son côté, Beppo Baldi s’était décidé à agir. Véra Popof, trahissant une fois de plus ses anciens maîtres, était venue lui révéler la présence des trois garçons à bord du sous-marin, et avait scellé définitivement une alliance avec lui. Après avoir remercié le commandant, les héros du Pampold n’avaient qu’à attendre le premier

LE SCOUT DE FRANCE < 63 Î iassage du tramway 44 qui devait les conduire à a Porte Maillot. Beaucoup d’ouvriers à l’accent étranger montèrent avec eux dans Ja voiture. Mais ils n’y prirent point garde car c’est un spectacle courant à cette première heure du jour. A la Porte Maillot, l’affluence était grande, pilonnages, bousculades, cela est normal : chacun se dépêche pour gagner son métro. Les trois frères, au milieu de la cohue se sentent soudain portés vers les anciennes fortifications. Ils veulent se frayer un chemin vers la station, mais sans succès. Que se passe-t-il ? Claude qui entend parler les ouvriers autour de lui reconnaît soudain l’accent chantant de la langue de Dante. Bon latiniste autrefois, il distingue et parvient à traduire quelques bribes de { ihrases. Interdit, il se penche vers ses frères et eur glisse à l’oreille : .« Nous sommes trahis, fuyons. » Devant eux, s’étend le boulevard Lannes. Un coup de coude et d’un seul bond, ils s’élancent tous les trois vers l’espace libre. Un groupe de cinq à six ouvriers leur emboîte immédiatement le pas, mais ne semble pas vouloir les rejoindre. Quelques minutes de course dans ce quartier désert, puis les garçons ralentissent pour souffler un peu. Soudain, devant eux surgit une automobile d où sortent quatre occupants dont l’un porte l’insigne fasciste. Plus de doute. Ils sont cernés... Que faire ?... Sur le bord du trottoir une bouche d’égout est ouverte. Le salut pensent-ils : Jean-Marie passe le premier, puis Claude, Henri à son tour descend les échelons de fer : Derrière lui, la trappe se referme, c’est l’obscurité. Jean-Marie et Claude sont arrivés sur le rebord de l’égout, ils pressent Henri de la voix, celui-ci hélas glisse sur les derniers barreaux et tombe d’un mètre sur le sol cimenté, il se relève mais ne peut réprimer un léger gémissement de douleur contenue : avec ses gros souliers cloutés, il s est foulé la cheville ! Jean-Marie et Claude se baissent et à tâtons délacent sa chaussure et se mettent en mesure de la masser. Soudain une vive lueur jaillit à quelques mètres d’eux, un bruit de voix italiennes : Il faut fuir. Jean-Marie et Claude saisissent Henri et le soutiennent. Ils fuient devant eux en tâtant le mur, qu’éclairent parfois les reflets de la lampe des poursuivants. Ji Une galerie latérale, ils s’y engouffrent espérant dépister leurs poursui vants. Nouveau crochet, puis soudain devant eux d’autres lumières apparaissent : le salut ? non, toujours des Italiens. Une ouverture de galerie se présente à eux, ils s'y précipitent le plus vite possible. Derrière eux un bruit métallique se fait entendre, une porte de fer s’est refermée sinistrement. C’est le guet- apens, la souricière préparée par Beppo Baldi depuis longtemps. Un peu de lumière filtre par une ouverture étroite ménagée dans la voûte épaisse, Autour d’eux, la muraille est épaisse. Que faire ? Henri s’allonge sur le sol pour soulager son pied gonflé par l’effort qu’il vient de fournir. Jean-Marie et Claude sont abattus et regardent leur frère. Soudain celui-ci s’écrie : « Que va devenir le Pampold, il ne faut pas que le plan tombe dans la main de nos ennemis. Peut-être pourrions-nous détruire les trois parties du plan et ne conserver la trace que dans nos mémoires ; souviens-toi des jeux de Kim, dit Claude. C’est cela,' réunissons les trois parties, puis nous les brûlerons, dit Jean- Marie. S’ils ne trouvent rien, ils nous relâcheront. — Mais, s’écrie Henri, qui sent couler sur son front une sueur froide, ma chaussure ? qu’avez- vous fait de ma chaussure ? — Quelle chaussure ? — Celle que vous avez délacée pour masser mon entorse ! Elle doit être restée dans la galerie. Hélas c’est elle qui contenait mon papier. » Les trois frères sont consternés, ils l’auraient été encore plus s’ils avaient su que déjà dans un coin la précieuse chaussure que n’avaient pas vu les poursuivants était entre les dents d’une demi-douzaine de gros rats d’égout attirés par l’odeur du cuir. Il y eut un instant de silence, puis Jean-Marie déclara : « Réunissons au moins ce qui nous reste pour voir s’il est encore utilisable et le photographier dans nos mémoires. » Les deux plans furent juxtaposés et les trois frères se penchèrent dessus... Mais pendant ce temps, dans une petite chambre du centre de Paris, Véra Popof et Beppo Baldi, assis devant un petit écran regardaient grâce à leur appareil de télévision bien au point la scène qui se passait dans la souricière du boulevard Lannes. Lorsque les deux morceaux du plan furent entre les mains des trois frères, Beppo Baldi amplifia la reproduction et vit se dessiner devant lui le plan si longtemps convoité... Corbeaux et Î& [Caméléons, réunis à Paris.

64 > LE SCOUT DE FRANCE Q. g. POUR LES SCOU T S E T CHEFS SOLDATS Voici qu’un nouveau départ à la caserne vient d’avoir lieu, précisons une fois de plus ici les conditions de la réception entièrement gratuite pendant l’année du service militaire des 2 revues officielles de l’associa- tion. 1° Ecrire au Q. G. National que l’on part au service militaire à seule fin tout d’abord que le Q. G. National possède bien à jour la liste des membres de l'Association appelés sous les drapeaux. 2° En écrivant au Q. G. National (et non à la revue Le Scout de France ou Le Chef comme tant de nos frères ont fait l’an dernier)Jbien indiquer l’adresse militaire. 3° Ne pas attendre les revues si l’on n’a pas payé sa cotisation de l’année en cours (le Q. G. National ne répondra pas à la demande). Nos amis remarqueront tous qu’il y a un changement dans la façon nouvelle de procéder puisque précédemment le Q. G. National demandait le paiement de la cotisation de Scout honoraire (5 francs) pour les S. D. F. appelés sous les Drapeaux. En effet désormais la seule condition administrative pour avoir droit aux deux abonnements gratuits sera d’être en règle pour l’année en cours. Au moment du renouvellement des cotisations annuelles (janvier) les Scouts ou Chefs appelés sous les drapeaux renouvelleront auprès de leurs Sm. ou de leurs Commissaires, leurs cotisations habituelles de Scouts ou de Chefs, puisque bien souvent le service militaire n’interrompt pas pour eux leurs activités scoutes. Cette note officielle reproduite dans le Bulletin administratif des Commissaires a cours dès à présent. VOCATIONS TARDIVES On nous prie de signaler que l’Institut Saint-François- Xavier pour la formation du clergé missionnaire, à Domois, par Ouges (Côte-d’Or), reçoit les vocations tardives. Demander les conditions à M. l’abbé Pergent, adresse ci-dessus. ; LOURDES |L’abbé Charles de Banîel, Aumônier permanent des Scouts de France à Lourdes, serait heureux de recevoir, des Troupes qui ont campé à Lourdes en 1930, quelques photographies susceptibles de constituer un album-souvenir. En les remerciant par avance, il redit à tous les chers Scouts, accueillis par lui cette année, son fidèle souvenir à la Grotte, et son affectueux dévouement en Notre Seigneur. CONDOLEANCES Nous adressons nos vives condoléances à tous nos frères Scouts de Monaco, dont le président du Comité Drecîear, M. le Colonel Lobez, vient de mourir. RADIATION Prière de prendre note qu’un nommé Audrein qui a fait fonction de Chef à la Troupe de Nanterre n’appartient plus à l’Association. Il n’a aucun droit désormais à se dire Scout de France et à revêtir l’uniforme de Chef. BRANCHE D’EXTENSION Le Commissaire de la Branche d’Extension serait heureux de connaître des Chefs, Cheftaines ou Routiers qui aimeraient s’occuper de Troupes d’Extension (enfants sourds, aveugles ou paralytiques). REVUE « LE CHEF» De nombreux abonnements nous sont parvenus pendant le mois de novembre. Le Rédacteur du Chef demande à tous de faire encore un effort, dans l’intérêt de la revue. Il faut que pour le 15 décembre chaque Meute et chaque Troupe ait envoyé un abonnement nouveau. PLUS HAUT SERVICE : Le Chef Paul Deligny ex A. Sm. l re Boulogne-sur-Mer, a fait profession au noviciat des frères mineurs du Mans, le NORMANDIE. Les Scouts de France du District du Havre rendent, les honneurs aux aviateurs Costes et Bellonte à leur débarquement sur la terre française. Sur la demande de la municipalité du Havre, les Scouts de France ont été invités à rendre les honneurs aux aviateurs Costes et Bellonte, le vendredi 24 octobre, au Havre. Près de 200 Scouts et Louveteaux se trouvaient assemblés en face de l’Hôtel de Ville, saluant au passage les deux glorieux aviateurs qui étaient acclamés par toute la population. De plus, un service en bicyclettes assurait la liaison de presse sur tout le parcours du cortège. Le lendemain, au moment où le Point d’interrogation, quitta l’aérodrome de Bléville pour se rendre au Bourget, une délégation des Scouts de France se trouvait sur le terrain. Ils adressèrent un salut rempli en même temps d’admiration et de reconnaissance à nos deux aviateurs qui, sous des cieux étrangers, ont enseigné la valeur des vertus françaises de prudence, de courage et de ténacité. L’aviateur Costes a bien voulu adresser un remerciement spécial aux Scouts de France, et a signé avec empressement la carte Scoute du Commissaire, témoignant aussi par quelques paroles très aimables, le plaisir qu’il avait éprouvé à trouver dès son arrivée en France, des Scouts parmi ceux qui les acclamaient. District d’Evreux. —• Groupe de Mesnil-sur~l’Estrée. — S’ils ne donnent pas toujours des détails sur leur emploi du temps, il y a toujours de l’activité chez les Lucifers, qui ont déjà établi leur programme pour les premiers mois d’hiver. 8 septembre 1930.

Sans entrer dans les détails, le dernier bulletin du groupe relate quelques bonnes randonnées d’été. Comme la plupart des apprentis des Forges sont Scouts, c’est avec plaisir que nous mentionnons l'excursion des 13 et 14 juillet. Après une bonne étape en auto-car avec arrêt à Alençcn pour la messe, nous voilà à Bagnoles « la ville des Lilas ». Parc qui offre un rustique décor, étang, château superbe. C’est ensuite sous un soleil brûlant, la route du Mont-Saint- Michel. La marée étant basse nous avons continué en auto jusqu’au pied du mont. Véritable admiration. Après avoir vu les « Michelettes », nous visitons l’abbaye dans tous ses détails. Il faudrait un volume entier pour donner une i ’.ée de ce qu’est ce bijou d’architecture et rendre compte de ce que furent par la suite nos visites à Saint-Malo « La Cité corsaire », et Dinard la « Reine des Plages Bretonnes ». C’est non lcin c'e ce charmant décor que nous avons goûté 1 s délices d’un bon bain que certains ont trouvé plutôt salé. Après c’est Paramé, puis Domfront, et le retour dans la joie de si belles journées trop brièvement rapportées. Les 19 et 20 juillet, camp délicieux à Saint-Rémy, le 3 août, kermesse Saint-Lubin. Les tentes détrempées abritaient les Scouts qui faisaient « contre mauvaise fortune, bon cœur ». Un prochain article parlera du grand Camp de Dieppe qui fut visité par le Commissaire Matte, A. Pr. puis de nos soirées récréatives de novembre actuellement en préparation. Renard Subtil. District de Dieppe. — ! re Mestiières. — Le dimanche 26 octobre, M. le Chanoine Lethuillier, supérieur de l’Institution Saint-Joseph, accueillait dans le Château de Mesmères, le Commissaire Matte et le Commissaire Tisserand, délégué du Q. G. Ceux-ci venaient procéder à l’affiliation de la Troupe Jacques d’Arnoux, l re Mesnières. Cette cérémonie, favorisée par un beau temps inespéré, se déroulait l’après-midi, dans le cadre merveilleux du parc du château, en présence de toute l’institution. Tout d’abord, le Commissaire Tisserand indiqua le véritable sens de cette cérémonie, dit tout ce que la Fédération attendait de la jeune Troupe et termina en demandant à tous d’avoir l’esprit scout dont il donna une excellente définition. L’abbé Vigneron, aumônier, exposa l’origine de la Troupe et montra comment l’énergie d’un jeune, Jacques Lallemant, sut triompher de nombreuses difficultés. Après la remise de l’Etendard et de la lettre d’affiliation, le Commissaire Matte confirma dans ses fonctions, le Sm. qui avait déjà reçu son aigrette. A son tour, le nouveau chef de Troupe renouvela les pouvoirs qu’il avait confiés à ses trois C. P. Dans une vibrante allocution, M. le Supérieur termina en montrant comment, à l’exemple de Jacques d’Arnoux, les Scouts pouvaient par leur seul exemple, ramener dans le droit chemin, ceux qui seraient tentés de s’en écarter. Après un palabre joyeusement animé, où ils donnèrent les directives pour l’année, les Commissaires repartirent satisfaits, et laissant une Troupe fortement impressionnée par cette belle journée qui permet dé bien augurer de l’année qui commence. R. Grillon, Sm. Lorraine . Dans notre dernier compte rendu, nous avons omis de parler du camp de vacances à Moutiers de la 5 e Metz. Du 15 au 31 juillet : Excursions au Massif de la Vanoise, Trappe de Tanué, Croix de Fessons, Col du Petit St-Bernard, etc. Le dimanche, 20 juillet, chant des offices à la cathédrale de Moutiers, alternant avec la Colonie de vacances de la Maîtrise de N.-D. de Paris. LE SCOUT DE FRANCE < 65^ Le 27, cérémonie de promesses, remise de la Croix de bravoure au C. P. Denis Fondeur, investiture de l’A. Sm. Charles Federspiel, sous la présidence de S. G. Mgr Ternier, grand ami des S. D. F., qui nous parla du scout’sme en termes chaleureux et tint à ce que chaque Scout lui soit présenté. Quelques jours après, la veille de notre départ, S. G. invitait à déjeuner, avec l’Au. et le Sm. l’A. Sm. et les 4 C. P.,- qui ont tous été l’objet des attentions les plus délicates de S. G. Les nouvelles Troupes sont florissantes, telles la 1 re Nil- vange, qui a eu, le 5 octobre, une promesse solennelle. La Troupe est en bonne voie, de même la Meute ; les Chefs sont des professionnels de l’éducation : instituteurs et institutrices commencent à s’intéresser aux méthodes pédagogiques du mouvement. Le 4 octobre, au château de Peltre, départ de six Routiers. On est heureux d’apprendre que, loin de déserter le mouvement, nos anciens viennent de renouveler leur promesse et de s’engager à aider de tout leur pouvoir le mouvement scout. Quand paraîtront cc-s lignes, le District de Metz aura vu se renouveler le rassemblement de tous les jeunes catholiques du diocèse de Metz. Les Scouts se rassembleront dans la salle des Fêtes du Collège St-Clément. La messe des jeunes sera dite à la cathédrale à 11 heures et l’après-midi : Réunion générale pour toutes les Œuvres de jeunes gens. Nous pouvons dès aujourd’hui annoncer pour 1931 : la Journée provinciale des cadres qui aura lieu en février et le Rallye provincial pour la Pentecôte. Départs de Chefs : Jacques Fichel et Hubert Fèvre, tous deux membres du Centre routier, qui préparaient Polytechnique à l’Ecole Ste-Geneviève, viennent d’entrer au Séminaire des Carmes. L’excellent Chef A. Paolim vient de nous quitter pour aller faire un long stage à l’école forestière de Barres. Le Rossignol du Chemin-Creux. Provence . District de la Côte d'Azur. — Les dernières vacances furent l’occasion de nombreux camps, les Pyrénées très attirantes, virent les 2 e et 3 e Nice, Antibes, Grasse et Cap d’Ail, d’ailleurs toutes se retrouvèrent à Lourdes au moment du National, où les Scouts servirent comme brancardiers. Signalons encore la 2 e Cannes et la Bocca qui dressèrent leurs tentes dans les Alpes moyennes, tandis que la l re Cannes s’en fut tout près de la frontière, la 4 e Nice excursionna également dans la vallée de la Tinée. Les P. L. ne restèrent pas inactifs, et pendant longtemps nos joyeux Louveteaux garderont le souvenir de ces premières nuits de cantonnements. Les Cheftaines eurent aussi leur camp en septembre. Dès le 5 octobre, autour du Commissaire, les 48 Chefs de Troupe ou Meute que compte le District se trouvent réunis pour écouter le Chef de la Bocca qui leur parla du « Scoutisme école de formation ». De nombreux Aumôniers vinrent également à la réunion qui fut honorée de la visite de Mgr Rémond. Sa Grandeur dont c’était le premier contact avec les Chefs- Scouts de son nouveau diocèse, se plut à donner des directives claires et précises. Premier contact dont chaque Chef emporta le meilleur réconfort pour mieux travailler dans sa sphère. Pour fêter le 10 3 Anniversaire de la Fédération, deux rallyes sont prévus pour le 30 novembre, ainsi qu’une journée de propagande. La vie est toujours active au bord de la grande bleue.

iiiiiiiiiiiiiiiiimimiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiii/iiiiiiiiiiiiim LE SCOUT DE FRANCE < 67 En septembre, le ciel fut plus clément ; sans doute, certaine nuit, un orage d’une extrême violence faillit emporter la tente du C. Pr. ; mais la tente de la Hutte — réclame toute gratuite — comme le roseau, plia, mais resta debout ! La vitalité du cours sembla bien compromise quand par suite de l’épidémie de polyomiélite, il fut décidé que les Chefs d’Alsace ne viendraient pas, mais le C. Pr voulait le cours et sa ténacité triompha. Le camp fut des plus animés ; Instructeurs et élèves rivalisant de brio dans la gaîté et s’il faut aussi définir ce cours d’un mot nous dirons qu’il fut le cours de la « Fraternité », fraternité qui vivifie et rend les âmes plus ardentes. Le dimanche, dans la petite chapelle de Sainte-Madeleine, le très beau et très noble geste symbolique des Chefs offrant l’hostie du sacrifice, était bien fait pour réjouir le cœur du vibrant aumônier qui, pendant le cours, les avait avec ardeur entretenus du rôle spirituel du Chef de Troupe. Détail émouvant, il y eut une promesse, une promesse de Chef venu de la Lorraine, père de famille, et qui ayant entendu l'appel, voulait se livrer à l’apostolat scout et travailler de toute son âme généreuse à la reconstitution spirituelle de la France. Un vibrant « Notre-Dame-Montjoie » en l’honneur du C. Pr. qui avait tenu, cette fois encore, à partager la vie au camp des jeunes Chefs, termina ce cours où chacun avait fait ample provision, de connaissances et de viriles vertus scoutes. Le camp fut honoré de la visite de M. l’Abbé Béjot, aumônier diocésain qui avait tenu à apporter son salut à la jeune élite scoute, et par quelques aumôniers de Troupe venus, eux aussi, saluer les jeunes qui doivent devenir leurs collaborateurs. Rappelons que le camp du Ballon Gunon n’est pas réservé aux seuls Chefs, les Troupes, sous réserve d’autorisation sont cordialement invitées à y camper. Castor Tenace. Colonies . Sf l re Constantine. — Troupe Laperrine. — Présentation à la l re Constantine par Monseigneur l’Evêque du nouvel Aumônier Diocésain. Les adieux du Chef à sa Troupe. — Après la cérémonie de la promesse du Petit Loup Ros, et de la « Montée » à la Troupe de son camarade Azzopardi, cérémonie qui se déroula, impeccable aux Eucalyptus de la route de Sétif, Scouts et Louveteaux se rendirent à la salle « Sainte-Croix ». Là, devait avoir lieu la présentation de l’Aumônier Diocésain à la l re Constantine. Après une heure passée en jeux de toutes sortes, un vibrant appel retentit... Scouts, toujours... Prêts !... Et Louveteaux et Scouts rangés « en rectangle » saluèrent les autorités ecclésiastiques et les membres du Comité, venus à cette petite cérémonie. Sa Grandeur, Monseigneur l’Evêque était accompagné du nouvel Aumônier diocésain, son Vicaire général, M. le Chanoine Bats, de notre cher Aumônier, M. l’Abbé Sanières, de MM. les Curés et Vicaires des paroisses de notre ville, et de M. le Cuté de Sétif. Tout d’abord, M. l’abbé Sanières salua Monseigneur et ces Messieurs, remerciant chaleureusement Sa Grandeur de la bonté qu’elle témoigne aux Scouts en toutes occasions, ce dont ceux-ci se montrent justement fiers. « Les Scouts de Constantine, dit-il, sont un peu à vous. Monseigneur, puisqu’ils sont inter-paroissiaux, vous êtes donc leur grand Aumônier, et soyez assurés que les garçons répondent à votre bonté par leur filiale et sincère affection. » M. l’Aumônier complimenta ensuite notre cher Sm. pour son inlassable dévouement à la Troupe, il le donna en exemple aux jeunes Scouts, et lui souhaita un prompt retour de l’armée, afin de reprendre la direction de sa chère Troupe, qu’il laisse providentiellement en si bonnes mains. Monseigneur présenta ensuite M. le Vicaire Général Bats comme notre Aumônier diocésain. « C’est un Scout, dit-il, il fera beaucoup pour vous, car il vous aime. Ensemble, nous viendrons souvent vous voir, mes chers enfants. Votre brave Chef vous quitte, mais la Providence a pourvu heureusement pour le suppléer. Suivez ses bons exemples, car il est Scout dans l’âme, et j’en parle en connaissance de cause, puisque je l’ai connu tout petit, comme cela, dit aimablement Monseigneur en appuyant d’un geste expressif et touchant. Je l’aime, et je vous aime beaucoup, mes chers enfants. Vous êtes l’élite, soyez de vrais et bons chrétiens.» Et s’adressant aux Cheftaines :« Et vous aussi Mesdemoiselles, je vous remercie de vous occuper de cette jeunesse, vous ferez sûrement de vos Petits Loups de grands et bons Loups, qui tâcheront de devenir de... gentils agneaux ! » Notre Aumônier Diocésain prit ensuite la parole pour nous témoigner toute son affection et nous assurer de son dévouement. J’ai déjà été Aumônier, dit-il, je connais et apprécie le Scoutisme. Bien que je ne sois pas bien vieux, je redeviendrais jeune au milieu de vous, n’est-ce pas Messieurs, dit-il, en s adressant à nos invités ? Je ferai tout mon possible pour vous, et je termine en vous disant avec le Souverain Pontife : « Ne soyez pas seulement des Scouts catholiques, mais surtout des catholiques Scouts ». Notre cher Sm. « Serre d’Aigle », visiblement ému, nous annonça son proche départ pour la garnison de Tunis, et nous présenta son si aimable suppléant M. Courgeon qui fut Sm. à Amiens. «Serre d’Aigle » excusa notre Commissaire, malheureusement alité. « Votre nouveau Sm. sera aidé par mon distingué camarade M. P., que vous connaissez bien, et par l’A. Sm. Gazelle. Je vous dis au revoir, à bientôt et surtout, soyez Scouts !»Nous poussâmes ensuite d’enthousiasme notre cri fédéral en l’honneur du nouvel Aumônier diocésain, « Notre-Dame Montjoie !... » vibra avec l’âme des Scouts toujours joyeux de servir. Puis les Petits Loups exécutèrent un Canon à trois voix, et poussèrent le grand hurlement et la cérémonie fut clôturée par l’émouvant « Chant des Adieux » en l’honneur du bon Chef Pierre Grima, qui s’est tant dépensé pour notre mouvement et l’action catholique pour les jeunes à Constantine. Tous les Scouts de la l re Constantine souhaitent au Sm. Pierre Grima un prompt retour au milieu de ses petits frères scouts qui s’efforceront de suivre sa juste et ferme impulsion. « Ce n’est qu’un au-revoir, mes frères, « Oui nous nous reverrons ! » Gazelle, A. Sm. Limousin . Les Troupes de la province ont tenu un certain nombre de camps pendant la période des vacances et quelques-unes en ont rendu compte au Commissariat de province. l re Guéret. — En juillet, malgré le mauvais temps, la Troupe campe joyeusement à Bellac. Le 20, elle prête son concours à une fête de charité. Tous les jours au bain, les Scouts se perfectionnent à la natation. Jeux de nuit emballants, concours, feux de camp émouvants, mais hélas ! tout a une fin Lourdes et les Pyrénées. C’est le grand camp des vacances ! Le 22 juillet, après avoir visité Toulouse, la Troupe salue la Vierge à la grotte et prend le chemin de Pierrefitte. Excursion à Cauterets et au lac de Gaube. Les 26, 27 et 28 juillet, la Troupe participe au service d’ordre et au brancardage : le 29, elle visite Bordeaux et le 30, chacun rentre dans sa famille, heureux de lui rapporter les grâces demandées à N.-D. de Lourdes. Léopard Sagace. l re Limoges. — Camp des Pyrénées du 15 juillet au 5 août. — Le 15 juillet, 35 Scouts et Routieis s’embarquent pour Lourdes : Le 16, au petit jour, ils se rendent directement à la grotte pour assister à la messe et demander aide et protection à la Sainte Vierge. Le soir même, départ pour Saint-Savin

68 £> LE SCOUT DE FRANCE niuiiiimimiinnmiiiiMmMniiHHmiMmiiMMimimiMmimimiiMummiiiiiiiHirHniiiiiiiiiiuiiujuiiMmiiuimiiiiiiiiiiriti» et installation du camp à la Piétat. Le 19, visite de Son Eminence le cardinal Verdier et le dimanche messe de communion célébrée par 1’ « Evêque des Scouts ». Le soir, avant les vêpres, la Troupe forme la garde d’honneur autour du Légat du Pape pour l’escorter jusqu’à l’église. Puis, huit jours de camp fixe pendant lesquels on visite les environs, Argelès, Luz, Boudiaspet, etc. Le 22 juillet, départ pour Cauterets et le lac de Gaube par le Pont d’Espagne, les tentes sont installées au bord du lac dans le brouillard et la pluie. Le mauvais temps persistant, retour au Pont d’Espagne où les Scouts cantonnent, tandis que les Routiérs vont dans les bois monter leurs tentes. Rencontre de plusieurs Troupes parmi lesquelles : la Manécan- terie, la 4 e Montpellier, la 8 e Dijon. Le 24 , en route pour Cauterets et Luz Saint-Sauveur : camp de deux jours à Solférino. Le 26, au matin, départ pour Gavar- nie qui est atteint le soir vers 18 heures, après déjeuner à Gèdre. Installation du camp et le lendemain, passage en Espagne par -e Pont de Gavarnie, Bujarello et au retour préparation de la marche sur Héas par le Coumètre. A Héas où on arrive le lendemain, malgré un brouillard intense, rencontre de la l re Niort et assistance à une promesse de cette Tioups. Excursion du cirque et visite à la Vierge de Troumouse. Le camp de vacances touche à sa fin, et après un petit pèlerinage de deux jours à Lourdes, la Troupe regagne Limoges le 5 août au matin. l re Saint-Yrieix. — En juillet, premier camp avec les Scouts de Chene. ailLs (Creuse) aux Sables-d’Olonne. Temps superbe, baignades et excursions en mer. Deuxième camp en août à Lourdes. Excursions à Caute- rêts, au Pont d’Espagne et au lac de Gaube pour les Scouts de Saint-Yrieix. Ceux de Chènerailles vont à Pierrefitte, Luz- Saint-Sauveur et Gavarnie. Les Petits Loups de Chènerailles conduits par leur Cheftaine vont à Luz-St-Sauveur. Enfin, randonnée cycliste du 15 au 21 septembre à Treignac (Corrèze), en passant par le plateau de Millevaches. Nous apprenons le mariage de la Cheftaine Saillard, de la l re Meute de Sarrebruck, avec M. Bernard Gagey, ingénieur. fe Le 29 octobre a eu lieu le mariage de la Cheftaine Chan- desris, de la l re Sarrebruck, avec M. Tregard, ingénieur. Les Scouts et Louveteaux de la l re Fécamp nous font part du mariage de leur Chef Jean Duchemin avec Mlle Noella Lemesle, le samedi 13 décembre 1930. ^ Le mercredi 20 août 1930 a été célébré en la cathédrale de Beaune, le mariage de Gaston Barat, Routier-Scout, ingénieur agronome et élève garde général des Eaux et Forêts, avec Mlle Marie-Thérèse Parrat. La bénédiction^nuptiale fut donnée par le R. Père Vérel, aumônier des Scouts de France de Dijon. NAISSANCES S Le Chef L. Keime, de la l re Sarrebourg, et Mme Keime font ‘part de la naissance de leur fils Georges. M. Pierre Angot et Mme Angot, A. D. L., font part de la naissance de leur fille Geneviève. Nous félicitons M. et Mme Joseph Leroy, A. Sm. à Gama- ches de la naissance de leur fille Odile. f[ Nous rappelons que nous n’insérons aucune annonce qui nous est envoyée non accompagnée du montant. H JA vendre : Collection S. D. F. 1928 complète, 1929, sauf numéro 15 octobre 1930. — Faire offres : Michel Duhus, Corbie (Somme). B dl a été perdu par la Troupe de Paris qui au mois d’août a rencontré en gare d’Aurillac, la Colonie aveyronnaise, une Bonnamaux. Prière de la réclamer au Chef de la l re Rodez, Lucien Teulier, à Camonil, Rodez. B Vendrai à bon compte, année 1928-1930 et quelques numéros de 1929 du Scout de France. — Ecrire à la Revue. BiEchange ou achète images pour collection Bozon-Verduraz. — Ecrire Stébé Raymond, 1, rue des Prisons, Sarrebourg (Moselle). B A cause grand deuil, désire vendre phonographe parfait état. — Mlle Carbonnaux, Monchy-Lagache (Somme). B A. Sm. 25 ans, exc. réf., éduc. supér., instr. sec., 2 ans archit. anglais, permis cond. auto, cherche situation avenir. Exportât, ou transit, marit. 20 mois réf. en A. E. F. — Ecrire offre : Lemarquier, Villeneuve-sur-Yonne (Yonne). POUR LA DÉCORATION DE VOS LOCAUX ! Frise sur papier, sujets : Louveteaux, Scouts et Routiers, (reproduction interdite) *: Le "mètre 1 fr. 50. Echantillon contre 1 fr. en timbres-poste, Sm. P. Sitler, l re Strasbourg, 7, Quai de la Bruche, Strasbourg (Bas- Rhin). FIANÇAILLES Hü Nous adressons toutes nos félicitations au Cre Pierre Del- suc dont nous apprenons les fiançailles avec Mlle Françoise Poivilliers, fille et belle-fille de M. et Mme Mengus. uiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiuiiniiitiiiiiiiriiiiiiiiiuiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinÉHiiiitiMitiiiiiiiiiiiutiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiituiuiiiiiiiiiiniiiuiiiiiiiiiiiiiiMiiii DERNIÈRE HEURE Le 27 novembre à Châtel-Censoir dans l’Yonne, au milieu d’une grande affluence M. le Chanoine Cornette a béni le mariage du Cre Paul Coze avec Mlle de la Loge d’Ausson. La Troupe d’Auxerre, filleule de la 20 e Paris, Manécanterie des Chanteurs à la Croix de bois, chantait la messe et formait au sortir de l’église la voûte d’honneur. Le Chef Scout qui n’avait pu accepter d’être témoin avait prié son Cre Assistant, Edouard de Macédo, de le remplacer. De nombreux Chefs et Scouts s’étaient joints à lui pour porter au Directeur de la Revue toutes les félicitations et tous les vœux des Scouts de France. Le prochain numéro (numéro spécial de Noël) aura quelques jours de retard. M. Musse, père du Chef Musse de la l re Talange décédé le 10 juillet 1930. M. Anthime Boymond, père du Scout Tony Boymond, de la l re Ajaccio, décédé le 26 octobre 1930. M. F.-C.-N. Forestier, ancien conservateur des promenades de Paris, beau-père du Cre Alexis-Paul Bourgeois, C. D. de Paris-Centre.

STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S te des Motocyclettes STYL’SON Capital : 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) M ONET & G OYON Motos 2 et 4 temps Notice franoo sur demande à - MONET et GOYON. 117, rue du Pavillon — MACON ÉTRENNES-SCOUTS A DÉCOUPER ET ENVOYER : “AU SCRIBE ACCROUPI ", 46, rue du Bac, PARIS (VI e ) Veuillez m’envoyer contre le mandat ci-joint ce quaratite francs : 1° Le nouveau “Porte-mine Stylomine” à pression automatique, sur lequel s eront gravées mes initiales ; y. | 2° Le livre du jour : “ La Route du Succès ”, de Baden-Poweff 3° Une pochette de cent timbres pour collections. ■' ■ -y- ÿ • ■ l>* DéceiribveoV L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN GAZ " Chaque fois que vous pensez RECHAUD A Prononcez : “ FURNUS” i ..

■HmnMiHiiiiiiiiiiiiiiiiiniuuiiiiiimiiiuiiiinHiiiiiiiiuninHnuuiiumuiiiMuiHnn Au bivouac Après la longue marche vous arrivez au bivouac harrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisirs du camping. Tandis que si vous aviez votre Peugeot si douce, si “roulante** vous seriez le soir aussi gai, aussi alerta que le matin. Allons ! dès maintenant choisissez “votre** Peugeot chez un de ses 4.300 agente. Catalogue franco Cycles Peugeot - Beaulieu (Dnii) Si! S | fMeésfc* % 1 <.tias« W ! l ,r Décembre VI

l ,r Décembre VII VIENT DE PARAITRE LE CARNET DE BADGES DES SCOUTS DE FRANCE Publication officielle Un volume 4 fr. Collection “ LE SCOUT M N° 9 Une, deux... disparaissez ! par le prestidigitateur ALBER Traité de Prestidigitation à Vusage de tous Un volume : 9 fr. Pierre DELSUC PLEIN JEU “ Le livre des chefs, des maîtres en scoutisme ” PUBLICATION OFFICIELLE Un volume : 12 fr.