LE SCOU •DE' EEANCE LeH* ■ 1S JANVIER 1930 ■ I* 103

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI 6 ======= -—- Phègnes Postaux Paris II4§-ii Le Scout de France para» le 1" e« le 15 de chaque moii. sauf pendant let moii de vacances (Août et Septembre), où il n y a qu un seul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie*. 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du / er de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a lieu :2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : E "'° y " "r,‘ k <*” Direction : Paul COZE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédaction : Jacques ASTRUC. Conseiller ecclésiastique Abbé R. MAROT. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général :51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI® N’achetez pas de — TENTES ■■ avant d’avoir reçu le nouveau catalogue de ms LA HUTTE mi 17 modèles trois sortes de toile rigoureusement imperméables Catalogue au I er Février 15 Janvier ü Facilités pour la livraison à domicile des bagages dans Paris Les voyageurs en provenance du réseau d'Orléans ou de ses au-delà désireux de faire livrer leurs bagages à domicile dans Paris sont invités, dans leur intérêt, et en vue de faciliter la remise rapide des dits bagages, à le faire connaître dés la gare de départ. A l’arrivée, ils présentent leur bulletin à un bureau spécial installé dans la salle des bagages des gares du Quai d'Orsay ou d'Austerlitz en remettant leur commande de livraison et, le cas échéant, leurs clefs «'ils ne veulent point assister eux mêmes & la visite de l'Octroi; Us peuvent ainsi gagner ensuite leur domicile débarrassés de tout souci. CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT LONDRES-PARIS via Newhaven-Dieppe (SERVICE DE NUIT) De nouvelles améliorations viennent d'être apportées & ce Service* Le train 64, entre Dieppe et Paris, assurant la correspondance avec le service maritime de nuit Dieppe-Newhaven (départ de Londres- Victoria à 20 h. 20. arrivée à Paris-Saint-Lazare à 5 h. 23) comporte : des couchettes de toutes classes pou- Paris-St-Lazare, des couchettes de. 1 T * classe pour Paris P. L. M, Dans le sens Paris-Londres, le train assurant la correspondance avec le service maritime de nuit (départ de Paris-St-Larare 20 h. 50 — Londres, arrivée 6 h. i ) comporte, entre Paris et Dieppe, des voitures couchettes toutes classes* Innovation qui sera particulièrement appréciée par le public : les voyageurs pour Paris désirant ne pas descendre à 5 h* 23 peuvent rester dans leur voiture jusqu'à 7 h 30 du matin à la gare Saint- Lazare. l'heure matinale d’arrivée à Paris étant adoptée pour permettre la correspondance avec tous les grands rnpides du matin vers Strasbourg,. Stuttgart, Munich, Prague, Vienne, Bâle, la côte d'Azur et l'Espagne, Le service d« nuit Dieppe-Newhaven est le seul servi-e d* nuit donnant cette correspondance.

I— PU HAUT PE MON DONJON On a permis à votre Chevalier de quitter son donjon pou' se joindre incognito, sans armure et sans lance, aux sept qui eurent l’inestimable joie de partir pour Rome, le lendemain de Noël pour voir sacrer le Cardinal de Pans et pour voir le Très Saint Père. ff ÿ Alors il va essayer de vous dire bien vite aujourd’hui, pour vous faire plaisir, pour vous donner aussi encore plus de confiance en l’avenir ce qu’il a vu, de ses yeux vu, en ces beaux jours de l’octave de la Nativité de Jésus, l’an I de la Cité du Vatican. Rome... vous vous rappelez, frères pèlerins de 1925 ! Roma... les quatre lettres merveilleuses. A Rome il n’y a plus de Scouts mais il y a énormément de coeurs restés Scouts et ces cœurs scouts pour saluer votre Chef, votre Vieux- Loup, vos Chefs ont eu, le 27 décembre au soir, des yeux brillants d’enthousiasme et des mains gauches qui serraient fort... très fort ! Le Sacre ! Un spectacle du Paradis dont on n’avait pas même exclu les anges puisque les voix des chanteurs de la Sixtme se sont élevées merveilleuses pendant toute la cérémonie. L’attente fiévreuse, impatiente, puis la porte qui s’ouvre, la double porte de la chapelle Sixtine, le temple de Dieu et du génie prodigieux de Michel-Ange. Après les gardes suisses bleu, jaune, noir et rouge, aux hallebardes immenses, après les camé- riers noirs et les camériers rouges portant la fraise blanche tuyautée comme au temps du roi Henry, après les Gardes-Nobles casqués à la romaine, c’est le Pape ! Frères, vous vous souvenez de son entrée en 1925, après que les trompettes d’argent eurent sonné, SON entrée sur la sedia et les cris délirants des dix mille Scouts et les fanions levés et les drapeaux abaissés... Aujourd’hui dans ce lieu saint où vont s’accomplir des choses saintes on ne crie pas : on s’agenouille ; mais c’est le même élan d’amour qui courbe les têtes des centaines de Français venus dans cette chapelle au rendez-vous matinal du Saint Père. Et la cérémonie commence, il y a quatre cardinaux en plus de « notre Cardinal » et parmi ces quatre il y a celui qui vint l’été dernier dans la boue du Jambo nous dire ses espoirs dans le Scoutisme, son estime affectueuse pour B. P. et la confiance de l’Eglise, le cardinal de Westminster..., il y a des archevêques, des évêques, deux généraux de France, deux noms illustres, de Castelnau et de Salins, des prélats, des camériers, des moines blancs, noirs et bruns, des religieuses, des prêtres, des prêtres, et parmi eux des Aumôniers scouts, des Français, des Françaises, des Italiens amis de la France et de Paris, des Anglais, des Belges... Les chœurs de la Sixtine s’élèvent, le Pape après les prières préliminaires commence la Messe, et le Cardinal la commence aussi sur un autel disposé à côté de l’autel papal. Le Sacrifice Unique s’accomplit, les gestes millénaires sont refaits, le Cardinal communie aux deux espèces de la main du Pontife, il reçoit son baiser de paix, il s’asseoit enfin au trône pour recevoir l’obédience des représentants de son peuple et c’est une minute inoubliable sous le soleil tamisé par les vitraux de la Sixtine que ce spectacle du Pape debout à côté de l’archevêque et semblant lui redire de toute son affection paternelle : Va, va, successeur des Apôtres, va et confiance, je suis là ! Jean, évêque, comme l’on va dire, dès demain au memento des vivants à la Ste Messe ! Et le cortège merveilleux repart après que le Te Deum a été entonné par tous. Le soir, comme Rome commençait à éclairer ses Corsos, les Français se pressaient de nouveau à la Porte de Bronze. Le Pape les recevait en audience solennelle spéciale. Il vint... simple et grand dans sa soutane blanche, abandonnant sa main aux baisers des fidèles comme devait le faire le Maître jadis au bord du lac où les «foules se pressaient » et au jour triomphal des Palmes ! Tout de suite après les évêques français et deux députés catholiques, les sept de chez nous étaient groupés à genoux, le Pape eut un éclair de joie dans ses yeux lorsqu’il les vit et il dit à notre Aumônier général : — Oh ! les Scouts, les Scouts de France, combien je suis heureux de les voir, vous êtes le fondateur, n’est-ce pas ? — Oui, Très Saint Père. {Suite page 9).

iimiMiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiittiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiifiiitiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 SCOUTS MARINS 1 VOUS AUSSI... VOUS FEREZ BIENTOT UN CAMP EN CANOË? ■ ■ ■ L’eau rampe, mystérieuse comme la sève des forêts. Les grands arbres rayonnent d’une puissance qui nous charme, l’eau est une force qui nous attire. Elle est là, indifférente, prête à nous happer comme les branches mortes et les joncs déracinés. Elle va, et à chaque détour voici des arbres, des rives, des rochers, des lointains toujours nouveaux ; les grands nuages y plongent et toute la lumière des cieux s’y reflète. Fuyons les routes de poussière et de bruit, balafrant les paysages ; la rivière sauvage est à nous, à nous seuls, chantante et pure, et de plus ce chemin idéal est un charme de la nature. Le canoë est la solide et légère embarcation qui convient aux croisières mouvementées, car le vrai sport est là, parmi les écueils et l’écume bondissante, là où personne n’ose passer ; mais si la chose vous tente après avoir lu ce petit récit, entraînez-vous longuement aux exercices naturels afin d’acquérir la résistance physique nécessaire, et développez votre attention. Le Doubs dans sa partie torrentueuse est considéré comme impraticable et ce serait se vouer à un désastre presque inévitable que d’affronter son impétuosité dans une période de débit même normal ; il était cette année en raison de la sécheresse à peu près abordable. C’est à Morteau qu’il nous accueillit, mince ruissèau vert sombre, vert comme les sapins qui l’environnent ; la transparence de l’onde dévoile une abondante végétation aux contours infiniment variés. Peut-on supposer que ce charmant ruisselet se déchaînera bientôt pour frapper les rochers qui barreront sa route ? Notre canoë glissait rapide.et ne s’en souciant guère ; c’est un Seyler de 4 m 25 en cèdre, son poids est de 28 legs seulement. Nous étions armés chacun de la pagaie simple qui permet des manœuvres rapides et variées. Nous emportions tout le matériel néces saire pour le camp, à savoir une petite tente modèle « routier », des couvertures, des vêtements de laine, une boîte de vivres, des ustensiles de cuisine, tout cela réparti dans des sacs d’un bout à l’autre de l’embarcation. Nous allions accomplir ainsi le parcours de Morteau à Dôle- du-J ura, soit environ 325 kilomètres assez difficiles à évaluer en raison des nombreux méandres de la rivière. Viliers-le-lac, la rivière s’élargit, s’étend puis se creuse : voici les merveilleux bassins du Doubs, réservoirs dont la profondeur atteint 47 mètres en certains endroits, défilés aux parois rocheuses tombant, verticales dans l’eau sombre, pentes abruptes où s’agrippent les sapins. Ici le Doubs devient mitoyen entre la France et la Suisse. A un dernier détour, un grondement nous avertit de la proximité du « Saut du Doubs ». Nous avions peine à_ nous éloigner de ce site qui est un des plus beaux de notre pays, mais il nous fallut bien chercher pour découvrir un éboulis de rochers sur lequel nous pûmes descendre et installer un foyer. La chute de 27 mètres ne nous tenta nullement, et pour cause ; un sentier sur la rive suisse regagnait notre élément à quelque distance, beaucoup plus bas, la topographie ne permettant aucun passage du côté français. L’ayant monté sur son léger chariot, nous poussions notre canot, heureux d’avoir surmonté un premier obstacle, un peu différent de ceux que nous attendions : convaincre le douanier du sérieux de notre dessein et obtenir l’autorisation de passer sur la terre helvétique. Retardés par nos pourparlers, nous nous hâtions dans le jour finissant, et du fond du ravin montait le grondement de l’eau. C est alors que le Doubs s’engage dans des défilés inextricables!; l’eau entraînée se brise à une multitude de rocs, des troncs déchiquetés agonisent ; le bruit|;des cascades couvre la voix. Emportés par le courant^rapide, il fallait éviter

Illllllllllllllllllll Illllllllllllll I III Illllllllllltllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 7 malgré le ciel sans nuage ; le soleil se reflétait obstinément dans tous les miroirs naturels accrochés au hasard de la montagne. Le sentier sinueux avait quitté les rochers et se frayait maintenant à travers les gros bouquets de buis qui, sous l’effet de la chaleur, dégageaient une âcre odeur... Ludovic avait hâte de retrouver l’ombrage frais et parfumé de la forêt : on l’apercevait par instants, quand le chemin, sortant comme pour respirer des feudlées étouffantes, se trouvait exhaussé sur le lit d’un torrent à sec. Elle semblait proche et le promeneur maudissait les méandres du sentier, s’attardant si longuement dans les fourrés avant d’atteindre le but... Tout cependant lui criait : « vive la liberté ! » et le petit roi était heureux. Il n avait jamais tant goûté la joie de courir ainsi dans la montagne et il découvrait la nature comme s’il y fût venu pour la première fois. Dieu sait pourtant qu’il connaît bien la route de la forêt, si tortueuse soit-elle ! Il en connaît les moin- dres détours, tracés par la nécessité et non par le caprice. Il le sait. Dans la montagne, le plus court chemin d’un point à un autre n’est jamais la ligne droite. Il le sait ! Cependant (quel vent le pousse ?) le voilà quittant le bon chemin et s’aventurant à travers la friche, les éboulis, les chaos, pour « couper » par un raccourci imaginaire. Il se sent libre. Et, comme tous les prisonniers rendus à la liberté, il tend à abuser du bien qu’il recouvre, craignant confusément de n’avoir pas le temps d’en jouir. Lorsqu’il pouvait, jadis, errer à sa guise dans les environs de Torla, jamais l’idée ne lui était venue de s’aventurer ainsi, au petit bonheur, et de s’éloigner autant qu’il le fit des points de repère sur lesquels il pouvait compter. Peut-être éprouve-t-il le besoin de « voir du nouveau ». N est-il pas à l’âge où l’imagination, la curiosité, la soif de découverte, ne sont pas toujours d accord avec la sagesse et la raison ? Bref, au lieu d’abréger, son « raccourci » allongeait terriblement... Tant et si bien que le soleil disparut derrière la chaîne espagnole (ce dont Ludovic ne se plaignit pas outre mesure, il avait eu si chaud !) et que le soir peu à peu s’esquissa, sans, qu’il ait encore atteint la forêt... Il s’était égaré. L’ennui de cette constatation, qu’il fit bien malgré lui, était tempéré par le plaisir d’avoir laissé en route M. de Rodagure. Le gros conseiller, pensait-il en souriant, ne l’avait certainement pas suivi dans sa folle escapade ! Cela le dispensait de l’appeler à son secours. Il ne l’eût pas fait, d’ailleurs. Sa fierté se refusait à avouer sa fatigue, légitime pourtant. Le cheval pie aurait certainement été le bienvenu si son bon instinct de royal serviteur lui avait inspiré d’abandonner aussi Rodagure pour rejoindre son maître. m Bien qu’il nous soit pénible d’abandonner ainsi notre jeune héros, perdu dans la montagne à la tombée du jour, nous devons ouvrir ici une parenthèse... assez large, pour que puissent y entrer le courtisan et ses sbires. Ceux-ci n a- vaient pas, com me le pensait le roi, abandonné la partie. L’enjeu était trop beau et le but trop proche. Après avoir laissé, non sans regret, sa monture devenue plus gênante qu’utile, Rodagure fit des miracles de gymnastique. Il y perdit, le soleil aidant, une bonne partie de son poids. Quant aux trois compagnons,auxquels il dut faire appel dans les passes difficiles et les escalades périlleuses, cette poursuite n’était pour eux qu’un jeu, un exercice, à quoi ils étaient depuis longtemps rompus. Leur connaissance des lieux les aida d’ailleurs à éviter les impasses et les culs-de-sac où Ludovic avait perdu un temps précieux. Ils eurent cependant une chaude alerte. Chaude? Oui, deux fois ! Ils venaient de passer à gué les eaux bouillonnantes du rio d’Ordessa et ils s apprêtaient à remonter le versant opposé, lorsqu’ils aperçurent un homme vêtu de noir qui, surgissant d une haute futaie, semblait vouloir passer entre le roi et eux. — « Que faire ? pensait M. de Rodagure en imposant silence à ses trois compagnons. Si nous continuons à avancer, nous risquons fort de nous trouver nez à nez avec cet étrange excursionniste ; ce qui, peut-être, serait encore, plus embarrassant pour nous que pour lui. Si j allais seul ? C’est bien de le dire, mai? sans l’aide de ç.ç?

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiB malandrins, je n’y parviendrai certainement pas. Enfin ! inutile de tergiverser : il faut trouver une solution. D’autant plus que voilà notre homme qui reparaît. Qui diable est-ce là ? Il me semble avoir déjà vu cette silhouette quelque part... » Il chercha des yeux un abri où se dissimuler en attendant que l’indésirable s’éloignât. Hélas ! ils se trouvaient à ce moment bien isolés : derrière eux le torrent grondait ; de chaque côté, des éboulis s’étendaient en deux larges bras, glissant avec un fruit infernal dès qu’on y posait le pied. Seul un maigre bouquet de fusain les dérobait tant bien que mal aux regards de l’ennemi. La prudence même les invitait donc à y demeurer tant que celui-ci serait en vue. Malheureusement le fusain était insuffisant pour les garantir du soleil méridien dont les rayons perpendiculaires, frap- ___________ pant durement leur nuque ruisselante, projetaient l’ombre squelettique de l’arbuste dans la zone interdite. Et cet ascensionniste de mauvaise augure qui n’en- finissait pas de passer !... Au moment où, le croyant définitivement écarté, les quatre hommes s’apprêtaient à reprendre leur chemin si malencontreuse - ment interrompu, le fantôme noir réapparaissait et se balançait quelques secondes à l’horizon rocailleux ! Ils durent donc attendre là, se morfondant sous la canicule, une longue demi- heure : l’homme, enfin, ne reparut plus. On abandonna donc le fusain pour gagner rapidement un petit coin d’ombre hospitalière où s’éponger un peu... — C’est maintenant une autre affaire, dit en soupirant le pauvre conseiller dont la face congestionnée faisait peine à voir. Nous avons perdu la trace de Sa Majesté. Du diable si nous la rattrapons !... — Allons toujours, mon maître, lui dit Ca- tarrha en le prenant sous le bras pour l’aider à se remettre en route. Je crois que tout n’est pas perdu. Si mes souvenirs sont exacts, le roi se dirigeait vers la grotte-du-loup ; or, malgré les apparences, il est impossible d’aller plus avant dans ce sens. N’est-ce pas, Pedro ? — C’est vrai ! c’est vrai ! approuva le balafré. — Sa Majesté reviendra donc sur ses pas ? conclut Rodagure rassuré. — C’est plus que probable... Ce fut en effet ce qui arriva. Ludovic, après avoir grimpé jusqu’à la grotte-du-loup où il pénétra, en rampant par l’étroit orifice, avait dû redescendre vers le rio pour tenter, plus à l’Est et en deçà de la grotte, une nouvelle escalade dans 1 direction supposée de l’introuvable forêt. Les quatre conspirateurs ne tardèrent donc pas à le voir revenir vers eux, puis repartir du côté où ils avaient aperçu pour la dernière fois la mystérieuse silhouette noire de tout à l’heure. Ils reprirent donc, comme devant, la poursuite habile et mesurée qui, à la suite du Roi, les avait menés jusque-là. L’enfant avait cependant sur eux une avance considérable qui tendait à s’augmenter à chaque pas, sa juvénile ardeur n’ayant pas de peine à fatiguer le mûrissant M. de Rodagure laissé à ses propres moyens. Enfin la nuit, tombant avec la foudroyante brusquerie des pays de montagnes, avait rendu leur tâche encore plus difficile. Mais revenons au Roi de Tor- la... Pour nous, heureusement, il n’est pas encore perdu (Grâce à Dieu ! nous ne pouvons pas supposer qu’il soit tombé dans quelque trou, ce qui nous obligerait, au moment le plus passionnant, à clore notre récit sur une épitaphe). — Il était parvenu, à l’heure où le crépuscule envahissait les monts et la vallée, à l’une de ces prairies alpestres de moyenne altitude, que l’on nomme « Oulettes ». C est comme un coin de Normandie suspendu et encaissé entre d’inaccessibles murs ; un peu de plaine semé par erreur dans la montagne ou posé là comme un niveau d’eau, par le Divin Architecte, pour retrouver l’horizontale dans le chaos des lignes brisées. Les eaux torrentielles, pour les traverser, ralentissent leur course et, s’étendant, rendent le sol moins aride. Une herbe tendre et drue y pousse et c’est pourquoi les bergers de la montagne y mènent paître leurs troupeaux. Après avoir tant apprécié les arêtes vives de la pierre, Ludovic trouvait très doux de marcher sur ce moelleux tapis. La lassitude commençait à le gagner et une vague inquiétude troublait la fin de cette merveilleuse journée. La tragique histoire de la gentille chèvre de M. Séguin, qu’il avait lue jadis dans un beau livre français, luj

iiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 9 revint à la mémoire : « Et le loup la mangea... » — Suis-je bête, murmura-t-il, se moquant' de lui-même. J’en ai vu bien d’autres. Serais-je devenu pleutre en devenant roi ? Malgré cette bravade, il ne se sentait pas très fier et, comme beaucoup de faux braves, n’osait pas réfléchir vraiment à la situation dans laquelle il se trouvait. Il perçut soudain une lointaine musique, douce et mélancolique comme un soupir d’hamadryade. Il écouta, retenant son souffle. Pris par le charme, il chercha d’où provenait le son et s’y dirigea. Un feu, à quelques mètres, lui apparut. (S’il n’avait été si fortement troublé, c’eût été pour lui l’indice certain que la forêt était proche : autrement, en pleine montagne, où trouver de quoi faire un feu et l’entretenir ?) Il y courut. Assis sur un rocher, un jeune berger — quinze ans sans doute, lui aussi —* tirait des sons enchanteurs d’une petite flûte de roseau, tout en veillant sur son troupeau paisiblement endormi. Seul, près de lui, blotti contre son manteau de grosse bure, un agnelet ne dormait pas et, ses yeux tristes fixés sur la flamme, il semblait écouter avec ravissement les notes argentines de la mélodie : Que ne suis-je la fougère Où, sur la fin d'un beau jour. Se repose ma bergère ?... Ludovic était, inconsciemment peut-être, un artiste et un poète en puissance : il demeura interdit devant ce tableau d’une grâce irréelle et magique. Son cœur chantait avec la romance de Pergolèse et une douce émotion endormait sa fatigue... Un tiraillement d’estomac le rappela prosaïquement à la réalité : il avait faim ; il était loin de Torla, dans l’impossibilité de retrouver lui-même son chemin. Allait-il donc être obligé de demander l’aumône à ce petit pâtre en guenilles ?... Maintenant que le rassurait un peu la vue d’un autre être, un enfant comme lui, il reprenait conscience de sa supériorité, et sa morgue naturelle, aiguillonnée par un orgueil indompté, se cabrait devant cette solution. Il se rapprocha cependant du jeune pastour qui à sa vue laissa tomber sa flûte et ouvrit de grands yeux. Il l’interpella : —■ Dis-moi, berger, suis-je loin de la forêt ? Le petit pâtre, plus intimidé par l’âge, qu’il sentait proche du sien, que par le grand air de son interlocuteur, rougit violemment : — Non, segnor, répondit-il en s’efforçant de ne point bredouiller. Ce chemin-là vous y mène droitement à quelques coudées derrière ce mon- tanel... Ludovic, très étonné d’être si près de la forêt, dans un coin qu’il ne connaissait pas, pensa qu’il avait dû probablement contourner le bois, sans s’en rendre compte, et se trouvait maintenant à l’opposé de Torla. — Suis-je loin de la ville ? demanda-t-il encore. — De la ville ? Quelle ville ?... — Ne connais-tu point Torla ? N’y es-tu jamais allé ? dit le petit roi, stupéfait de l’ignorance du berger. (à Suivre). Jacques Michel. DU HAUT DE llOI DOMOI (fin.) — Et quel est votre effectif actuel ? — 25.000, Très Saint Père. — Oh ! très bien, très bien, je suis très heureux de vous bénir, et de vous encourager, continuez, j’aime beaucoup les Scouts, je les aime beaucoup, beaucoup ! N’est-ce pas, petits frères, qu’il fallait vous copier pour vous ses Paroles ? Relisez-les, elles sont textuelles. Et deux jours après, le Saint Père nous autorisait à revenir en audience privée, de nouveau les Gardes suisses étonnés revirent nos genoux nus et ce fut dans une salle spéciale que votre Chef et votre Aumônier général furent reçus seuls par le Pape.i II les questionna longuement sur notre organisation, nos méthodes, nos espoirs, et il passa, accompagné par eux, dans une salle voisine où vos Commissaires attendaient à genoux. Aux pieds du Pape et de votre part ils déposèrent un drapeau scout, vous savez, notre cher drapeau vert, celui sur lequel se pose tremblante la main du Novice au grand jour de la triple promesse, celui qui fut offert au Pape était en belle soie verte avec en lettres d’or « Les Scouts de France » Vatican. 1929, et notre croix potencée avec sa banderole. Le Pape reçut ce présent et très touché, il dit : — Ah ! oui, « Sii preparato », la belle devise ! Puis l’un d’entre nous lui remit dans un écnn orné de ses armoiries le magnifique bas-relief de l’artiste français de Villiers où le Scout prie saint Georges. Le Pape prit l’objet dans seç mains et l’admira longuement, il remarqua que saint Georges était à pied contrairement à bon nombre d’images et de statues qui le représentent à cheval et il conclut en souriant qu’on « apprend des choses à tout âge ». Puis à la demande du Vieux-Loup, il nous bénit encore, insistant sans qu’on l’en priât, pour dire qu’il bénissait tous nos Prêtres, nos Chefs, vous tous, vos familles, et redisant qu’il nous aimait beaucoup. Soleil de Rome levé au seuil de l’an nouveau ! Eclaire cette année de chauds rayons de foi profonde, de fierté catholique, d’enthousiasme fort, et de générosité au « service » du Christ et de son Vicaire... Le Chevalier de Bel Air.

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 1! moiteur. Ne reste jamais à l’eau avec la « chair de poule » et n’attends même pas le premier frisson : 10 minutes sont raisonnables, 15 à 20 les jours très chauds, mais 2 à 5 minutes suffisent au début et en fin de saison (et valent beaucoup mieux que pas du tout). Il est très mauvais de sortir de l’eau et d’y rentrer plusieurs fois ; jette-toi à l’eau vivement, exerce-toi le temps convenable, sors, et c’est fini. Fais aussitôt la réaction par un peu de course, puis séchage au soleil si l’air est calme et très chaud, sinon friction, puis rhabillage et marche... puis repos. J’arrive aux mouvements à faire : d’abord ne t’exerce pas « à sec » : cela complique les contractions musculaires et ne sert à rien. Tu peux très bien apprendre seul ; il y a de nombreuses mé thodes, voici celle qui semble donner les meilleurs résultats. 1) Dans l’eau jusqu'aux épaules, les mains tenant le bord ou une corde tendue à la surface, laisse-toi aller à plat ventre et fais le mouvement des jambes : comme les grenouilles (va d’abord les observer !) 2) Même profondeur, marche sur le fond, penché en avant, en faisant le mouvement des bras (mains jointes sur la poitrine, allonger les bras, puis les écarter toujours tendues, paumes en Sauvé par un sourire Parlant récemment à la « Fraternité de Waterlooville » le Commandant Sanders, voulant montrer que des sentiments désabusés témoignent généralement d’un relâchement dans la maîtrise de soi, raconta l’histoire suivante : Un Scoutmestre était au camp avec 17 garçons : Pour vous montrer de quel genre de garçons il s’agissait, je vous dirai que 3 seulement avaient pu payer leur uniforme. Un jour le Scoutmestre envoya ses garçons au dehors pour cinq minutes avec mission défaire une B. A. A leur retour ils racontèrent les différentes B. A. qu’ils avaient pu accomplir ; un des garçons hésitait et restait le dernier, et comme le Chef lui demandait ce qu’il avait fait il répondit : « Rien, Chef, j’ai seulement rencontré un monsieur qui paraissait triste et alors je lui ai souri. » La suite de l’histoire ne fut connue que plus tard quand l’homme en question vint trouver le Scoutmestre et lui dit : « Quand j’ai rencontré un de vos garçons, j’avais décidé de me jeter dans la rivière, et il ajouta, j’y serais maintenant sans le sourire que votre Scout m’a adressé. » Cet homme est encore vivant aujourd’hui, dit le Commander Sanders et mon histoire n’est pas un conte mais une histoire vécue. ( D'après le Bulletin hebdomadaire de la B. S. A.) Centre de Documentation de l’Institut Catholique. arrière et doigts bien joints, les ramener ainsi jusqu’aux flancs, joindre à nouveau les mains paume contre paume devant la poitrine, et ainsi de suite...). 3) Idem, mais en avançant sur le fond à cloche- pied et en joignant le mouvement d’une jambe à celui des bras (allonger bras et jambe ensemble, les replier ensemble). 4) Toujours même profondeur, essaie de faire aller les quatre membres ensemble : tous les mouvements assez lents : ne relève pas trop la tê.te et respire très lentement. 5) Pour te reposer entre ces exercices, remets- toi debout de temps en temps et enfonce la tête dans l’eau, yeux ouverts, en essayant de toucher tes pieds ou de ramasser des cailloux. Quatre ou cinq séances d’un quart d’heure de ces mouvements doivent te permettre de nager la Brasse sur le ventre. C’est le grand minimum indispensable... tu peux passer l’épreuve pour la l re classe en parcourant 50 mètres ainsi. Pour les badges, il faut encore savoir plusieurs choses... dont je te parlerai un autre jour. N. B. — Tu auras sans doute parfois la désagréable sensation d’avoir de l’eau dans le nez et dans la bouche : cela n’a aucune importance : souffle... et continue tes mouvements. Abel Faivre, Sm. D. ECHOS DE ROME ■ Un des Commissaires de la délégation a eu le grand honneur de servir en uniforme scout la Messe au Cardinal archevêque de Paris, Mgr Verdier, dans la basilique de St Pierre de Rome ■ Le Cardinal-Archevêque de Paris a dit sa première Messe épiscopale à St-Jean de Latran, l’église-mère des églises ; il a dit cette Messe dans l’abside de la basilique, à l’endroit même où 40 ans plus tôt il avait été fait prêtre. ■ Le St Père a offert aux Français venus à Rome pour le sacre du Cardinal une médaille à son image et à celle de la petite Sœur Thérèse pour laquelle Pie XI a beaucoup de vénération ; c’est le Cardinal Verdier qui remit lui-même cette médaille à CHACUN des pèlerins. ■ Les Chefs S. D. F. présents à Rome ont voulu offrir un thé fraternel à ceux des anciens Scouts catholiques italiens qui s’étaient mis à leur disposition pour leur séjour à Rome. On a évoqué au cours de la réunion le beau pèlerinage de 1925 et l’accueil fraternel si aimable de nos frères. ■Des Scouts écossais avaient précédé les S. D. F. de 8 jours à Rome, ils ont donné sur la place St-Pierre une aubade de cornemuses à la grande joie des Romains. Ils furent reçus par le T. S. Père, et reçus bien entendu dans leur costume national. Ils donnèrent au Souverain Pontife une audition de leurs fameux airs de cornemuses. Puis le Pape parla ; lorsque le St Père eut fini de parler et tandis que le cortège pontifical s’ébranlait, Sa Sainteté manifesta le désir d’entendre encore les vieux airs du pays d’Ecosse et à la plus grande joie et à la grande confusion de nos frères... ils s’exécutèrent fivec joie,

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiii LA PAGE HUMORISTIQUE lie Tiasso lia Boue Croquis du Jambo de H. M. PETIT, S. P, 65 e Paris. Qu , arrivera-t"il au Roi de Torla ?

■iiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiuiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiii LE SCOUT DE FRANCE < 13 SECOURISTE... Tu dois savoir comment tien pratiquer lia Respiration Artificielle "Voici une tonne méttode la AI.éttode Sctaeler LA POUSSEE <£ST* - fîXÊ'îCEe ^ PBNÛANr L£s **“**€$ cotes L'A/R. E$T L£ G SAJOU U LL SAUVETEUR. 4 hauteur oe ce lu/ du pat/eatt V&uà Ht nas\ùrit/wy -&CL- -'itùMjTie. Cftt otl di/o-PcLÇ&n/- cunustn<Mtmefz^ •Üt D/APHRACrM/er^ Pour « être prêt », la théorie ne suffit pas ; on « n improvise pas les actes héroïques » dit la chanson... « ils sont le résultat de longs labeurs stoïques ». Quel est celui d'entre nous, vraiment prêt à ranimer un noyé par la respiration artificielle ? Les conseils qui suivent sont l’occasion d’un excellent et très utile « travail de patrouille ». On conseille une méthode précise — parce que certains gestes ou causes — ont toujours les mêmes résultats ou effets. Si l’on n’observe pas la marche à suivre à la lettre on risque fort de ne pas obtenir le résultat désiré. Pour être sûr de retenir les mouvements exacts à opérer sur le noyé ou l’asphyxié, il faut : 1° Connaître le résultat à obtenir ; c’est-à- dire qu’ici, il faut suppléer aux mouvements de la respiration. Mouvements inconscients qui aspirent et chassent l’air de nos poumons. 2° Connaître — en gros — l’anatomie de la cage thoracique et « voir » ses mouvements différents suivant que l’on aspire ou que l’on expire . Savoir : On aspire de l’air quand la cage thoracique se soulève et que le diaphragme s 'abaisse. On expire le gaz carbonique qui s’est substitué à l’air pur quand la cage thoracique s’abaisse et que le diaphragme se soulève. N. B. — Bien remarquer que c’est parce que. le volume des poumons augmente que l’air entre, et ne pas croire que c’est parce que l’air entre que nos poumons augmentent de volume. 3° Enfin connaître les mouvements à effectuer pour — du dehors — suppléer aux 'mouvements inconscients momentanément arrêtés. Il va de soi que l’effet de ces mouvements sera de reproduire aussi exactement que possible ceux de la respiration naturelle. Par conséquent, lorsque dans la Méthode Schaefer par exemple, l’on dit de poser les mains à plat, de part et d’autre de la colonne vertébrale, et sur les fausses côtes, c’est pour que l’on soulève le diaphragme au premier mouvement d’arrière en avant, pour chasser le gaz carbonique des poumons. Lorsque l’on n’appuie plus —■ ce qui correspond au deuxième mouvement — le diaphragme reprend sa position primitive. Les poumons augmentent de volume par rapport à la position précédente et l’air rentre. Ce mouvement doit être opéré à la cadence 15 par minute. Dans les autres méthodes où le patient est placé sur le dos, et où généralement on agit sur le bas de la cage thoracique en lui prenant les coudes, c’est en soulevant ou en abaissant la cage thoracique (et non plus du diaphragme seulement) que l’on obtient son augmentation ou sa diminution de volume. La première méthode — celle dont un schéma est donné ci-contre — a l’avantage d’être moins fatigante tout en restant aussi efficace que les autres. La position du patient, la face tournée vers le sol, permet également aux mucosités et à l’eau de sortir par la bouche et le nez (n’oubliez pas de desserrer les dents) et la langue ne touchant pas au fond de la gorge laisse le libre accès de l’air dans les poumons. ( D’après Boys-scouts of America Handbook)- G. C. B. Slllllllllllllllllllllllllll.iiillIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIILIIIIIIIIIIIIIIIIIinillllllllllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIITIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIMMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIILIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIISIIIII « Assurément, a dit un saint, au jour du jugement on ne nous demandera pas ce que nous avons lu, mais ce que nous avons fait ; si nous avons disserté éloquemment et savamment sur toutes choses mais si nous avons rempli toutes les obligations d’un véritable chrétien. » Thom. à Kemp., 1. 2, c. 3.

14 > LE SCOUT DE FRANCE Les Réponses du Vieux Scout TRUCS par tous TRUCS pour tous Cette chronique est ouverte à tous, nous attendons vos questions, vos inventions, vos réponses, vos suggestions. Ecrivez : Scout de France, 11, rue de Sèvres, Paris-VF, en mettant sur l'enveloppe en plus de l’adresse : Trucs pour tous, et signez vos lettres d’un totem ou d’un pseudonyme sans oublier d’écrire votre prénom, votre nom et votre adresse. Coq audacieux. — J’approuve tout à fait ton idée comme secrétaire de patrouille d’avoir une machine à polycopier. Ces machines coûtent fort cher, aussi pourrais-tu en fabriquer facilement une en coulant une pâte de gélatine dans un grand couvercle de fer blanc. Achète 400 gr. de colle de menuisier et fais tremper pendant une journée ces tablettes dans 350 gr. d’eau environ, fais-les fondre au bain-marie. Quand la colle est bien liquide ajoute 400 gr. de glycérine et 100 gr. de sucre en poudre, remue longuement pour que le mélange soit homogène. Verse alors ta pâte dans le couvercle et laisse-la refroidir bien horizontalement. S’il y avait des bulles d’air il faudrait les crever avec la pointe de ton couteau, mais la surface de la pâte doit toujours être très lisse. Quand tu auras fabriqué ton appareil je te dirai comment faire l’encre nécessaire pour écrire la copie originale. Sachem des neiges. — Oui, vous pouvez nettoyer votre couvre-pied en duvet comme une couverture en laine. Eau savonneuse tiède (savon en paillettes). Bien rincer plusieurs fois et laisser sécher à fond avant de rouler. On nous demande si nous connaissons la manière de fabriquer économiquement un liquide tuant les moustiques et une formule de graisse imperméable pour chaussures. CORRESPONDANCE P. Hamelin (Indre-et-Loire). — Nous recevrons toutes les photos que tu voudras, quel que soit le format ! Pour paraître dans Le Scout, il faut toutefois qu’elles soient suffisamment nettes et d’intérêt certain (activités scoutes, jeux, etc...). Louis Pourquié (Toulouse). — Chant National canadien est « O Canada » (H. R. Stanley West) chanté en français et en anglais après le God save the King. Pour le texte et la musique, écrire soit à la Légation du Canada, rue François-Premier, à Paris, soit aux Boys-Scouts of Canada, 203, Wellington Street, Ottawa (Canada). A. J. Crincket (Haubourdm).— Dès que nous aurons une demande nous vous la transmettrons. Jusqu’à ce jour nous n’en avons reçu aucune. Correspondants étrangers. — Les dernières demandes reçues par la rédaction n’ont pu recevoir de réponses faute de correspondants en nombre suffisant. Nous exprimons nos regrets en particulier à J. Gouilliard, L. Dupont, Maurice Barennes, P.Guillon, Jean Lourd, Jean Ferret, Pierre Caillet, Robert Lecerf, auxquels nous demandons la prochaine fois de nous écrire dès réception de la revue. iiititiniitHiiiliiiifiiitiiiiiiitiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiilliliiiiiiiiiiiHiiiiiiiimiinM» Nous avons fait paraître dans le N° du 1 er Janvier toutes les « Nouvelles à travers le monde Scout» qui étaien t parvenues à notre Tronc aux Ecorces. Ceci explique l’absence de cette rubrique dans le présent numéro. Comment filmer un camp d’été ?... C’est ce que nous dirons la prochaine fois.

iiiHiiimniiMiiiiiiiiiiiHiiiniimiiiiiiMiiiiiiwiiiiiimMiiiiiiHiiiiiHiiiiniiiiiiiiiHiiiHimimiliiiiiiiilliiiiiiiiiliilliiiiiiiiiiiM LE SCOUT^DE FRANCE < 15 Toute la Presse (Echo de Paris, Croix, Ami du Peuple, etc...) a parlé des Scouts de France à Rome, voici un extrait, parmi iant d’autres, d’un de ces grands quotidiens. LES SCOUTS DE FRANCE A ROME La Fédération nationale catholique des Scouts de France a figuré parmi les associations nationales ayant leur siège à Paris, venues nombreuses à Rome pour le sacre de S. E. le cardinal Verdier. La délégation scoute, conduite par le Chef scout, le général de Salins et par M. le Chanoine Cornette, Aumônier général, était composée du secrétaire général Lucien Goualle, et des Commissaires de Moussac, Lhopital, Lefebvre et Fromageau. Les Scouts de France assistèrent au sacre si émouvant du cardinal-archevêque de Paris, et furent reçus par le Saint-Père avec tous les Français venus à Rome pour les fêtes le soir du 29 Décembre. Le Pape daigna s’arrêter un instant devant leur délégation en uniforme et demanda au vénérable Aumônier général, le Chanoine Cornette, à quel effectif en était le mouvement ; sur la réponse qui lui fut faite de nos 25.000 membres actifs, le Saint-Père manifesta sa joie et il dit à plusieurs reprises : « j’aime les Scouts, j’aime beaucoup les Scouts de France. » Le surlendemain, le Saint-Père recevait de nouveau, en audience privée, le Général de Salins et le Chanoine Cornette et il lui était offert par les Commissaires venus accompagner le Chef scout et l’Aumônier général un drapeau aux couleurs scoutes, vert, portant la croix potencée avec la devise : « Etre prêt » et l’inscription « Vatican 1929 ». De plus, l’un d’entre eux lui présentait, en un splendide écrin décoré à ses armes, le célèbre bas-relief de l’artiste français de Villers, représentant un Scout priant saint Georges, patron du Scoutisme mondial. Le Saint-Père reçut avec plaisir ces hommages de ses fils scouts français et il bénit de nouveau l’Association, ses Aumôniers, ses Chefs et tous ses membres. Le lendemain de l’audience privée, M. le Chanoine Cornette faisait aux élèves du séminaire français une conférence sur le Scoutisme catholique, conférence très appréciée de tous, directeurs et élèves, et que chacun trouva trop courte. JOURNÉES FÉDÉRALES L’Assemblée générale statutaire de l’Association eut li eu le 21 Décembre dernier, présidée par le Maréchal Lyautey, Président d’Honneur des Scouts de France. Les nombreux Commissaires et Chefs présents entendirent le rapport moral annuel de M. le Chanoine Cornette, Aumônier général et le rapport financier du Commissaire B. de Kergorlay, administrateur délégué. F L’après-midifse tenait au Q., G. sous la présidence du Chef scout, le Conseil National des Commissaires. Toutes les provinces étaient représentées sauf l’Artois, la Savoie, l’Aunis, l’Auvergne et les Colonies. On y fit un excellent travail. Après le dîner, une charmante soirée de Bon Accueil réunissait Commissaires et Chefs en la salle Gustave Doré. Le lendemain, après la messe du Vieux Loup, une réunion d’étude groupait des Commissaires de Province, de District, et des Chefs de toute la France dans le grand amphithéâtre de l’Institut Catholique. On entendait et l’on discutait des rapports sur les camps préparatoires à Chamarande, sur l’organisation du Louvetisme et de la Route, sur les revues de l’Association, sur l’Administration. Rapports d’ensemble par le Secrétaire Général et par le Commissaire Fédéral, mot d’ordre du Chef scout, allocution de l’Aumônier Général. Après un thé d’adieu, tous se dispersèrent très joyeux de cet échange de vues et encore plus; onfiants dans l’avenir. Ile -de France. Comme chaque année, la Vente d’Ile-de-France a remporté un immense succès. Pendant deux jours, à la Salle Hoche, il y eut une affluence considérable et les comptoirs surchargés d’objets ravissants furent bientôt dégarnis. Un buffet très spacieux ne désemplit pas d’amateurs, tandis que, dans une salle de spectacle du meilleur goût, des artistes des grands théâtres de Paris suscitaient l’enthousiasme d’un public sympathique. Evidemment, ce résultat ne fut atteint que grâce à des dévouements admirables d’autant plus scouts qu’ils demeurent inconnus. District Beauvais-Compiègne Période du 1 er Avril au 1 er Novembre 29. Meute Ste Jeanne d’Arc, l rc Margny-lez-Compiègne. — Malgré son long silence la l re Margny a travaillé avec ardeur: Le 22 Avril : investiture des Cheftaines, affiliation de la Meute, remise des têtes de Loups, cérémonie présidée par le C. D. Les réunions continuent jusqu’au 1 er Août. Après un mois de vacances la Meute prit le 10 Septembre pour son premier cantonnement qui doit enchanter les Louveteaux. Grandes sorties en forêt, jeux de pistes, prises de foulards, promesse d’un Louveteau, feux de camp merveilleux, présidé un jour par le grand ami des S. D. F., M. Four- nier-Sarlovèze, maire de Compiègne. Le 6 Octobre : petite fête de Meute, les Cheftaines ayant préparé une surprise pour fêter le 1 er anniversaire de la Meute, remise de 5 deuxièmes étoiles, ce qui donne en un an sur 18 Louveteaux: 16 Promesses; 8 premières étoiles, 5 deuxièmes étoiles. Le 13 Octobre : devant de nombreux amis cérémonie émouvante du passage à la Troupe. Quatre grands quittent leur vieil Akéla, les Bagheeras et la Meute.

Les /oies du DESSIN . . çj a /a portée de tous MÉTHODE A.B.C L'Ecole A. B. C.qui, depuis 1919, diffuse saremarquable méthode pour renseignement du dessin, est devenue, en dix ans, la plus importante école de dessin dit monde. Elle compte aujourd'hui plus de 23.000 élèves en France et ce nombre s'accroît tous les jours d'une façon incroyable. Cette méthode a connu le même éclatant succès en Allemagne, en Italie, en Suède, en Norvège, en Hollande, en Suisse , au Canada, en Egypte, etc., ralliant, en Europe seulement, plus de 60.000 élèves. APPRENEZ A DESSINER JL,e dessin, comme toutes choses, s’apprend. Si, dans votre jeunesse, an Heu de vous enfermer dans la pâle routine, on vous avait mis dans les mains une bonne méthode, si l’on vous avait fait autant travailler pour apprendre à dessiner que pour apprendre A écrire, vous sauriez maintenant dessiner... comme vous savez écrire. Mais la méthode A. B. C. vous offre la possibilité de combler cette lacune : elle vous permettra rapidement de dessiner, en utilisant l'habileté graphique que vous possédez déjà, l'habileté que vous avez acquise en écrivant chaque jour. Quels que soient vos occupations, votre âge, le lieu de votre résidencè, rien ne vous empêchera de bénéficier de cette méthode, puisque notre Ecole vous fera parvenir régulièrement par courrier, les leçons particulières d’un de ses professeurs. Et ces professeurs étant teus des artistes professionnels notoires, vous profiterez de leur expérience, de leur talent, et vous serez dirigé avec sûreté vers les applications pratiques du dessin. Ce cr oeufs, trèt simple et tria vigoureux, est l œuvre d’un de nos élève i après 6 mois <Tétudes DES RÉSULTATS PRATIQUES Lorsque vous saurez dessiner, vous aurez ia satisfaction de pouvoir faire des croquis, des dessins, des caricatures ; vous pourrez embellir votre studio de mille objets décorés par vous, orner vos murs de frises, de dessins ou d’aquarelles. Vous pourrez ensuite augmenter votre situation ou même vous en créer une nouvelle dans le dessin d’affiches ou de publicité, dans le dessin de mode, dans la décoration : ensembles, papiers peints, tissus ; dans le dessin d'illustration : livres, iournaux et revues, etc., etc. UNE INVITATION A TOUS CEUX QUE LE DESSIN INTERESSE U nous est impossible, dans cet espace limité, de vous donner plus de détails sur notre méthode ; mais venez vous rendre compte vous-même ; nous vous invitons A venir nous voir. Si cela vous est impossible, demandez- nous notre intéressante brochure entièrement illustrée par nos élèves, qui vous donnera tous les renseignements désirables sur notre méthode, le fonctionnement et le programme de nos oours et les conditions d’inscription. Il vous suffit, pour la recevoir, de nous retourner, après l’avoir complété, le coupon ci-contre. 13 Janrier III ÉCOLE A.B.C. DE DESSIN (StudioB 115) PARIS - 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) Monsieur le Directeur, Je vous prie de m'adresser gratuitement et sans engagement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous les renseignements sur le Cours A.B.C. de Dessin, Adresse ; ——

Q ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©00000000© © © © © © © 0 © 0 0 0 © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © B © © © © © © © 0 © © © © © © © © a © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © A LA HUTTE ' Y - ■ .Y-: Avec vos Etrennes, achetez, pour le coin de votre patrouille, pour votre chambre UNE JOUE STATUETTE des Ateliers de F Art Catholique de Roger de VILLIERS A (l) C fl) Hauteur j Vierge .., 25 fr. 30 fr, 25 cent. Vierge de Lourdes . 25 » 30 » » » Sacré-Cœur 35 » » » » Saint-Joseph 25 » » » » Saint-François et le Loup 40 » » 35 » Sainte-Geneviève 25» 30» 25 » Sainte Jeanne d*Arc. 25» 30» » » Nativité (3 sujets) 50 » 60 * 15 » de Mademoiselle THIOLLIER Sainte Thérèse de l'Enfant Jésus ........... 25 » » 25 cent. Saint Curé d’Ars 30 » » » » Plaquettes de Roger de VILU ERS Saint François aux Oiseaux ..... 36X 60 — (B) (|) 50 fr. Sainte Thérèse de l'Enfant Jésus. 8X16 *— (A ou B) 20 fr. Sainte Jeanne aux champs....... IÎX15 —(A ou B) 20 fr. — (C) 25 fr. Sainte Jeanne à Vaucouleurs.... 10X19 — (A ou B) 20 fr. —* (G) 25 fr. Saint Georges ÎQX 15 — (A ou B) 15 fr. Statuettes de JACOB Saint Michel (B) 35 fr. Haut. 35 cent. Saint Antoine de Padoue. (B) 25 fr. — Saint François aux Oiseaux (B) 80 fr. — Saint Benoit (B) 35 fr. — Sainte Colette (B) 35 fr. —- Sainte Cécile (B) 35 fr. — Sainte Jeanne d'Arc (B) 35 fr. — Nativité (B) 85 fr. (C) 125 fr. Saint Dominique embrassant Saint François (19 e siècle) (A) 70 fr. Ces prix sont nets, marchandises prises à Paris (1) La référence A signifie : plâtre patiné pierre ou terre cuite. — B — : plâtre patiné bois. — Ç — : plâtre polychromé, genre céramique. 6 I A mil TTTF 99 66 bi3 * Rue Serrnt.Didier * * A JX Mm4 — —- PARIS ■ — Chèques Postaux Paris 865-42 ©©©©©©©©©©0©©©0©©©©@©©©0@0000 © 5852. lmp, LA SEMEUSE, à Etampes.— 1930. T.e Garant : Louis DOLIVEUX