LE ÆCOVT F#?71A CE pour "noue !

Fédération catholique nationale des Scouts de France LE SCOUT DE FRANCE 5* Année REVUE MENSUELLE N* 64 - Avril 1927 ADMINISTRATION . RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS rt RÉABONNEMENTS SI» ru® Saint-Didier, PARIS-XVI - Chèque postal, Paris 375,39 La Numéro. ..... Franco et Colonies : 1.2S Étranger i 2. » Abonnement annuel. . — 12. » — 20. » Tout droit* d’adaptation et de reproduction réservés „ Les abonnements pris en cottts £ armée parient du 1* Janvier ou du 1" Juillet et te décomptent à 1 franc le montre. Avant de partir au Camp ! Ayez de fortes chaussures imperméables et solides EN CROUPON TRES SOUPLE Pointures • • . 31 à 34 33 à 40 41 à 43 Prix „ • • . 57 fr. 50 69 fr. 50 89 fr. POUR LE SEJOUR AU CAMP MUNISSEZ-VOUS D’ESPADRILLES ou DE SANDALETTES Pointure 32 à 34 6.50 — 35 à 40. ..... . 8.25 — 41 à 44. ...... 8.50 Confection très solide tour en cuir chromé »» en cuir. Modèle “Kneipp Pointure 30 à 34 . . . . . . 28. » — 35 à 40 ..... . 35. » — 41 à 43 ..... . 42. » Article exceptionnel tout en cuir. Forte semelle cousue. CHEFS ! N’oubliez pas un Rasoir “LE NAIN”, démontable, dans un étui. Utilisant les lames “Gillette ’’ et similaires. Le Rasoir. . ^ 10.90 j Les 6 lames “ Phénix . 11.60 Le Blaireau “ Gibbs extra dans un étui métal .... 8. » — ENFIN — Ne partez pas au Camp sans emporter le PALBA 1927, les derniers porteront sûrement bonheur . . ...... franco 3.50 et le “Pour Être Prêt”, livre de Messe et de Prières, attendu depuis deux ans franco 3. » Remises importantes par quantités ï A HÏ ITTP 51 > Rue Saint-Didier - PARIS-XVI Lm .i ÂX- A A V»/ A JL L-d Chèques Postaux i 865-42 Demandez notre nouveau Catalogue. Franco. uau^m^mtum^musmmuÊue^mutmuuemummnmmtieeumemmuuàemameUuuuUtumummmmmmumumuummmmaumuaumÊmummeUmuumm Tous droit» d« reproductioc st d'adaptation réservés.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii mimmmiiiiimiiiii POUR LES Premières Communions SI VOUS DÉSIREZ DES OBJETS D’UNE QUALITÉ D’ART INDISCUTABLE, D’UNE HAUTE SPIRITUALITÉ ET D’UNE EXÉCUTION PARFAITE ADRESSEZ-VOUS A L’ART CATHOLIQUE 6, Place Saint-Sulpice —■ PARIS-VI iiiiiimmimiiiiiiiimmiii IMAGES-SOUVENIRS AVEC TEXTE IMPRIME AU VERSO GRAVURES ENCADRÉES EN BISTRE ET EN COULEURS DE TOUS FORMATS STATUETTES ET CHRISTS EN TOUTES MATIERES LIVRES RELIGIEUX D’UNE ELEGANTE PRESENTATION Envoi franco des Catalogues spéciaux mmiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii nllllllIIIIIIIIIIlllllIllimillllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIi!IIIIllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllimillIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIirr:

Copris espagnol LE ÆCOUT DE FRANCE Scorpion noir (Voir page 8) Dolu>eux ifcmuui juWLvicunt- Voici cinq personnages qui vous intéressent : ce sont eux qui chaque mois font paraître le ** SCOUT DE FRANCE H On vous dira un jour comment M SOMMAIRE La Guerre des Feux H La nature en Avril M Aux écoutes X Les menus de l’Ours blahc. M Jean-Louis au Feu de camp K Un monocorde M P.D. T. ? M La vie des S. D. F. X La Souscription, liste des gagnants H Le Coucou M Ciel d’Avril. "PauETô^Le * 0 'otyjjJc Q&Htp à u, (huit à& Lune

la Garnie. Communiqué officiel, 15 heures : La lutte continue très vive entre le feu Polynésien et le Pyramidal. Toute la France est en ébullition, l’Afrique du Nord prend également position. La Région de Lyon est plus spécialement le centre pyramidal. M Depuis le plus petit scout jusqu'aux plus vieux, depuis le Tenderfoot jusqu'au Comité Directeur l'agitation est vive. Les télégrammes, les lettres affluent sans cesse de nos reporters bénévoles. On nous fait parvenir d'ailleurs les proclamations des pays, des villes, des patrouilles, les communiqués sont officiellement lus en Cour d'Honneur. Il nous faut surtout considérer ceci, c'est que certains luttent véritablement et envoient des rap~ ports circonstanciés sur des faits, d'autres ajoutent aux articles lus des arguments d’ordre sentimental, ou poétique qui n’ajoutent rien quant à la valeur chauffante d’un Feu! Je ne crois pas m'être trompé le mois dernier, les deux Feux ne sont plus les seuls belligérantsI Le Rédacleur en Chef. ■ . , ENTRÉE EN GUERRE » , ! ! DES ÉTATS-UNIS ! ! Boy-scouts of America : Je ne sais pas quelle sorte de feu est le feu polynésien, mais je ne ferais sûrement jamais un feu pyramidal pour la cuisine. Vous trouverez dans mon livre de Camp-Lore (Science du campisme) et Woodcraft (Science des bois) toutes les différentes variétés de feux que nous utilisons pour la cuisine. Un feu de camp est comme un vêtement : on doit l’adapter aux différentes situations. Dans le sud-ouest américain, les feux sont petits : c’était la contrée des bisons. Bien qu’ils aient disparu, le bois n’a pas augmenté, et on utilise là-bas les bouses laissées par les troupeaux. Mais dans les forêts du Nord, où il y a beaucoup de bois de chauffage, nous faisons de plus grands feux. Le meilleur feu pour la cuisine, celui qu’on utilise quand il y a beaucoup de bois, est le « Belmore lay », (fig. 96 et 97, p. 71, du Manuel de Campisme du Boy Américain). D . A . Bien votre Daniel C. Béard. National Scout Commissioner. Nous nous empressons de savoir quel est ce feu BELMORE! M Le chant des Polynésiens : Très chère Panthère, Me voici dans les feux... pan... pan... Un feu d’inspiration polynésienne m’a dicté ces vers et ces airs que je t’envoie pour écraser les infâmes pyramidaux et jusqu’à Croc Blanc qui ne sait encore pas — le pôvre! — qu'on creuse le rocher avec des litres de vinaigre! Et même ton instructeur de Gillwell se fait remettre en place. Ah! Ah! Messieurs des Pyramides, vous comptiez sans la chanson. Mais nous sommes en France. Elle vous tuera s’il le faut, par ses clameurs. Et vous, braves et sensés Polynésiens... courage vous vaincrez par la chanson... Bien à toi. Le Merle Blanc. M VIVE LE FEU POLYNESIEN ! Refrain : Vive le feu Polynésien Qui prend sa force dans la terre! Il chauff parfait’ment bien, Et ne redoute rien! Vive le feu Polynésien Qui prend sa force dans la terre!

* * lllllllllllllllllllllllllllmillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll'IMIIIIIIIIIIIIIIIIIIII! LE SCOUT DE FRANCE < 3 1 Pour défendre mon opinion, Au milieu de ces feux en guerre, J’ai composé cette chanson, Qui veut être juste et sévère! II Il s’allume immédiatement Sans qu’il faill’ six boit’ d’allumettes, Il fait la nique à tous les vents Rien ne peut lui tourner la tête! III Il cuit les plats tout doucement, Avec un’ force sans rivale : Sur tous les points du récipient Il maintient un’ chaleur égale! IV Il n’oblig’ pas les cuisiniers A s’entraîner contr’ l’asphyxie, Ils peuv’nt au d’sus d lui se pencher Sans rien redouter pour leur vie! V C’est un feu très conservateur — Auprès de lui qu’on est à l’aise! — Il gard’ son sourire au campeur. Qui chaqu’ matin retrouv’ sa braise! VI Ce n’est pas lui qu’on retrouv’ra, Quand le Mistral bat la campagne, Allumant à dix lieues de là Les hauts sapins de la montagne! VII Sur les rochers —c'n’est pas banal — On peut bien l’allumer sans peine. Est-ce donc, pour rien qu’Annibal Passa les Alp’ grâce au vinaigre? VIII Et lorsqu’on lèvera le camp, Pour laisser la place bien nette Vous serez encor’ trop contents. DTavoir pour y fourrer vos miettes! IX Enfin, s’il faut absolument. Que l’feu du Trappeur intervienne, Avec des branchages viv’ment. Nous f’rons... l'attrap’ Polynésienne! Le Merle Blanc. m Et au hasard de leurs arrivées, nous publions les messages ou extraits suivants : m l re bombe : En 5 ans de scoutisme, et après avoir utilisé tous les systèmes de Feux, je soutiens ceci : Il n’existe qu’un seul feu qui soit vraiment utilisable au camp, le Feu Polynésien. 2 e bombe : Pour le feu en pyramide, je dois dire que souvent pour le faire prendre il est très utile de creuser un trou auparavant, et que malgré ses « 40 siècles d’expérience » nul n’a jamais pu faire prendre les Pyramides. Hibou Astucieux du Vieux Chêne Solitaire. S-R XIIe PARIS. Que la devise du Camp Polynésien soit : VIVRE OU FLAMBER ce qui dans ce cas signifie la même chose. Patrouilles des Ecureuils et Cigognes de la l re Cette prennent parti pour le feu Polynésien. H Le Pyramidal est un feu factice. Ou il est en pyramide parce que le bois ne brûle pas ou le bois brûle et la pyramide s'écroule. D’autre part le Polynésien est un pyramidal renversé qui brûle par la pointe. Eléphant blanc 10 années de scoutisme. m L’AFRIQUE S’EN MELE Vive le feu polynésienlll Le feu en pyramide est mauvais à tout point de vue pour nous habitants des hauts plateaux. Un petit siroco l’éteint d’un seul coup ou fait brûler les alfas environnants. Un petit vent d’Ouest ou du Nord l’éteint de même. A la moindre saute de vents le camp est empesté par la fumée, les cuisiniers font la ronde autour du feu en se frottant les yeux. Le feu polynésien n’a pas tous ces inconvénients c’est un bonheur que de faire la cuisine dessus. Encore une fois : Vive le feu polynésien ! ! ! ! Tous les Scouts africains en disent autant. Gazelle du Hodna. l re Sétif, C. P. Lion. m Lecteur assidu du Scout de France qui me rappelle mes jeunes années de sous-lieutenant, permettez-moi, Monsieur le rédacteur en chef, de vous donner mon avis dans la question si grave des feux. Il est très difficile de proclamer la supériorité absolue d’un feu parce que son efficacité dépend de trois éléments : le combustible, le vent et l'usage immédiat du feu. Les Campeurs veulent-ils se chauffer? il est incontestable que le pyramidal est le meilleur et d’un effet instantané... Il permet à un grand nombre d’hommes de faire cercle autour de lui, sa fumée monte plus haut, son rayonnement est plus grand il se voit de plus loin, il éloigne les fauves il est vu des sentinelles, constitue un point de ralliement et d’orientation pour les isolés. Si au contraire le but immédiat est de faire la cuisine. Il est évident que le polynésien et le feu en croix s’imposent. Le feu en croix est excellent, les cuisiniers seront tous de mon avis, il donne de la braise et de la flamme. En même temps il permet de faire bouillir la marmite et sur les braises dispersées dans les bras des croix la viande grillera. En résumé si nous voulons manger commençons par un feu en croix dont une branche s’orientera dans la direction du vent s’il est faible, oblique par rapport à la direction du vent s’il est violent, et terminons la soirée par un feu pyramidal si le bois est en abondance et si nous trouvons des bûches d’une longueur suffisante et surtout en quantité car le pyramidal est dévorant. Un vieil africain. H Communiqué officiel de la Région des Bellovaques. La guerre exerce aussi ses ravages dans cette contrée. Les patrouilles se sont affrontées dernièrement en rase campagne. L’engagement, qui a duré au moins deux heures, sous une pluie battante et un vent soufflant en tempête, s’est terminé par la défaite sanglante des Pyramidaux (cependant pas cuisante, car le contenu de la bonnamaux n’a jamais voulu cuire). Chassés par le vent les feux pyramidaux se sont enfuis entraînant à leur recherche leurs défenseurs qui ne sont pas encore revenus de leur stupeur.

4 I .F. SCOUT DE FRANCE iHiiiiiniiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii DERNIÈRE HEURE. — La querelle semble renaître, on craint l’entrée en guerre d’un tiers querelleur, le Téméraire S M. avec un feu en croix. Les patrouilles sont dans l’anxiété, des ambassadeurs ont été échangés en vue de la formation d’un Cartel polynésio- pyramidal. On dit aussi que la Cheftaine-moderne Jeanne Hachette, viendrait ranimer les courages et les feux de la troupe pour chasser le Téméraire S. M. avec son feu en croix. a Polynésien a mon appui assuré : 1) allumage facile. 2) rassemblement des braises. 3) camouflage rapide. 4) conservation des braises d’un jour à l’autre même par temps de pluie. 5) a détrôné depuis longtemps les Pyramidaux sur mes terres de chasse. J. R N.-B. Je souligne qu’il a mon appui mais pas tout mon appui.... A DERNIÈRE HEURE DE LYON Après réception du numéro de Mars du Scout de France, les Castors de la V e Lyon s’unissent à l’unanimité aux vaillantes troupes Polynésiennes. Le Feu Polynésien est le Seul permettant la grande cuisine au camp. C’est le seul permettant de faire du pain, l’Aliment noble entre tous. Le Feu pyramidal n’est admissible que sur des dalles increusables et en bateau. Hors ces cas un feu pyramidal dénote une lâcheté incroyable et une paresse crasse de celui qui n a pas le courage de creuser cette bonne terre française, notre mère à tous. D’ailleurs les grands chasseurs de bisons les grands indiens Rouges des plaines américaines n’admettent qu un feu de braise sans flamme ni fumée. On n’est pas plus formel et nous estimons qu’une telle aide importe fort dans la grande bataille engagée et qui menace de devenir mondiale, couvrant encore notre pauvre humanité de cendres, de braises et de fumées. Courage frères Polynésiens, du fond de nos tranchées, attendons de pied ferme les fumées asphyxiantes de nos adversaires. Leur fanfaronnade ne servira de rien. La victoire est aux patients sachant faire feu qui dure. Les pyramides s’écrouleront mais la braise Polynésienne sortant de ses tranchées envahira le monde et ce sera la victoire finale et irréductible Pour la Patrouille, Le Conseil de Patrouille. Panthère Placide. Loup Tranquille. Dauphin. Gai. C.P. S.P. N° 3 N° 5 A La Girafe bretonne (S. R. au clan Foucauld), nous écrit un message qui commence par ces mots : A la Panthère de notre noble Coze ! salut! et se termine : vive la Pyramide!! Il faut que vous sachiez, dit-il, que nous n avons pas Voulu cette guerre, nous sommes pacifistes et nous en avons donné des preuves. Dès avant que la bataille soit engagée nous avons essayé de concilier les choses de la façon suivante. Après avoir creusé un trou polynésien, nous avons dressé dessus une Pyramide et mis le feu au tout : le résultat fut surprenant (essayez vous-mêmes). Malheureusement les esprits étaient déjà très échauffés : les polynésiens prétendirent que les autres cherchaient à les étouffer, alors que les pyramidaux les accusaient de creuser des mines sous leurs pieds et de les mettre sur un volcan. Bref, malgré tout nos efforts pacificateurs nous n'avons pas obtenu d'apaisement, au contraire. Vous pouvez dire au triste Sire de Franc-Boisi (et non framboisy) que nous avons en mains toutes les preuves que le Grand Empereur était pyramidal, cela pourrait le faire changer d’avis. Le Puy nous fait savoir : Il y a un fait qui est un coup d’assommoir pour le « feu de Taupes» c’est que le feu pyramidien est le seul capable de cuire comme il faut un beefsteck ou une omelette pour lesquels il faut un feu vif et rapide. Vieille Branche de Sapin. A Il nous faut publier les imprécations de H. M. contre le Polynésien : Salut au grand Sachem Panthère à 1 affût, que le Grand Manitou lui donne la gloire et la Force qu’il donnera au feu pyramidal!... Ainsi a parlé le Grand Manitou par ma bouche : « Maudit soit celui qui, à la pureté de l’air, préfère les vapeurs et les humidités immondes de la terre. Maudit soit celui qui se cache et s’enterre : c’est un lâche et un peureux; c’est une squaw, c’est pire qu’une squaw, Maudit soit celui qui, craignant le vent et les éléments, n’ose pas les affronter face à face. Augh!. Que les foudres du Grand Manitou tombent sur le polynésien et toute sa tribu. Pour celui qui sait faire monter bien haut dans l’azur sa légère fumée, pour celui qui, quittant la terre sait aller toujours plus haut, pour le grand sachem de la tribu des feux « Pyramidal le brûlant ». Adjiji, Adjiji, Ha ou Ha. H. M. A Les Aigles de la V e Lyon (6 ans de scoutisme) au service des Pyramidaux : Le feu en pyramide s’allume par tous les temps et avec une rapidité qui n’est égalée par aucun autre feu. Il ne nécessite pas de matériel lourd et encombrant pour sa construction; Un brin de corde accroché au bout d’un bâton scout et c’est tout. Le Scoutisme n’est-ce pas la vie simple? Et allez donc fervents novices essayer de creuser un polynésien dans un terrain rocailleux, en montagne par exemple, ou bien lorsque le froid à durci le sol. Il faudra vous équiper d’une perforeuse électrique, et de nombreux sachets de poudre. N’oubliez pas surtout de charger le total sur la charrette de troupe. Vivent les pyramidaux, les préférés des vieux campeurs! Les seuls en usage dans les bonnes patrouilles. Scouts! Exigez-les de vos C.P. Aux Pyramidaux pour la vie. Les Aigles de la V e Lyon. et les Renards : PYRAMIDAL! ta flamme haute et voluptueuse Contemple avec dédain ce trou obscur et noir. Où végète un POLYNÉSIEN, sans espoir De s’élever plus haut que la glèbe argileuse. Les Renards de la V e Lyon. A Un allié du Pyramidal : Et je prétends moi que le feu pyramidal ne craint non seulement l’aquilon, mais pas même la gelée : Un jour qu’il y avait onze centimètres de glace sur toute nappe d’eau j’ai pu faire, sur une pareille couche, un feu en pyramide. A mesure que la glace fondait, de nouvelles braises couvraient les premières noyées; le feu a tenu ainsi pendant plus d’une heure et demie. Je défie le feu polynésien d’en faire autant, sinon il sera feu et enterré — comme il l’a d’ailleurs toujours été. Héron.

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimmiiiiiiiiiiimiimmimiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiH* cm&coiiteâ. SAINT GEORGES M 23 Avril K Saint Georges! Patron des Scouts du Monde priez pour nous! Saint Georges aidez-nous dans notre lutte journalière contre le Mal! Saint Georges! que votre main guide notre lance pour abattre le Dragon! Le Dragon qui rôde autour de nous, le Dragon qui est en nous. Saint Georges, en votre fête, Priez pour nous, afin que nous fassions notre B. A. quotidienne, grande et généreuse aujourd’hui, demain et, s’il plaît à Dieu, toujours! Amen. M Où voulez-vous camper? Petit Frère, toi qui viens passer tes vacances dans la région de Fontainebleau tu pourras continuer à faire du Scoutisme. II est formé à la l re « Bleau » une Patrouille de vacances (Cigognes) dont les C. P. sont G. Alban, l re Avon et A. Thomas 2 e Paris, s’adresser P. Bois 14, rue Gambetta, Avon. Frère Chef, toi qui veux faire un camp en Forêt adresse-toi au Chef P. Bois, 14, rue Gambetta, Avon qui te donnera tous renseignements utiles. m Campez au pays du soleil! Visitez l’Algérie à la belle saison. Venez admirer ses sites sauvages, ses ruines romaines, son Sahara. P. Grima, 40, rue Nationale, Constantine. * M L’Intransigeant, 3 e édition, 8-2-27. C’est un pauvre petit enterrement qui passe, place Prosper-Gonbeaux. Il pleut à torrent, et, dans la boue qui gicle sous les roues des voitures, une veuve suit le corbillard... Deux enfants accrochés aux jupes de la pauvre femme qui sanglote. Et le parapluie percé dont elle essaie de les abriter les inonde tous les trois... Tout à coup s’arrête une luxueuse limousine. Un jeune homme élégant en descend, et s’approche respectueusement, le chapeau à la main, de la veuve. Un rapide colloque. Puis un ordre au chauffeur : — Suivez le corps jusqu’à sa dernière demeure. Puis vous ramènerez Madame et ses enfants chez elle... La maman s’est installée sur les somptueux coussins, avec les deux petits. Et le jeune homme, le collet relevé s’éloigne en hâte à la recherche d’un taxi. Et nous ne rapporterions pas cette histoire, que certains nous accuseraient d’avoir inventée, si elle n’était donnée comme un délicat hommage, dans un grand quotidien anglais. M Abonnements. / Nous félicitons vivement Louis Girault (Paris) et André Pomel (Dijon) qui nous ont apporté chacun cinq abonnés et nous publierons les noms de ceux qui suivront leur exemple. M Quelques usages du bâton scout. D'après « The Scouter » Suspendre un tableau à un crochet hors de portée. Eloigner du bord un canot... (ne pas employer les avirons à cet usage, ils peuvent se casser). Services d’ordre. A l’aide d’un bâton deux nageurs peuvent faire traverser une rivière à quelqu’un qui ne sait pas nager. A éteindre un feu de bruyère. A porter deux paniers ou deux seaux. Sièges supplémentaires dans le train. Canne à pêche. Timon de secours. Rampe de pont (nœud de garniture). Porte totem (fente dans le haut du bâton totem en bois découpé). Boîte aux lettres (le facteur du camp met les lettres dans une fente en haut du bâton du destinataire). Pièces de théâtre (manche de lance). Jauge. Sonde. Plantoir. Palanquin. Tendeur. Marcher en ligne droite (aligner les bâtons). Support de cible (tir à l’arc). Tracer un rond (deux bâtons et un cordeau). Tracer une ellipse (une corde sans fin deux centres et un bâton mobile). Si l’on attache le bâton scout au bout du cordage qu’on lance à quelqu’un qui se noie, le cordage flottera et sera atteint plus facilement pas le noyé. Aigle Royal {Douai). M La patrouille des Lézards. Elle se trouve en Suisse à Leysin-sur-Aigle dans un lieu bien connu pour la pureté de l’air et le climat. Nombreux sont les affaiblis et les tuberculeux qui s’y rendent. Parmi eux des jeunes qui ne quittent à peu près jamais le lit, se sont tout simplement constitués en patrouille. Et ils s’intitulent les Lézards, car ils passent leur temps à prendre des bains de soleil.

]_j£ SCOUT DE FRANCE 7 D’autre part, il n’y a pas là que des malades des poumons. On y trouve aussi de jeunes paralysés condamnés à ne jamais sortir de leur lit. Leur seul mouvement consiste à se faire rouler sur la terrasse de leur clinique et de jouir là des rayons bienfaisants du soleil. Vous pourriez croire que Leysin est une petite ville affreusement triste ou tout le monde est malheureux. Un ami du Commissaire International anglais fut invité un jour et voici comment il raconte sa journée : « Leysin était sous la neige. Par hasard le soleil se cachait, mais malgré tout il faisait beau, et partout sur toutes les pentes des montagnes, à perte de vue, des pins. Nous arrivâmes au chalet et bientôt nous aperçûmes les lits sur la terrasse. Sur chacun un visage souriant. C’était la patrouille des Lézards. D’un lit à l’autre nous passons et faisons connaissance de tout le monde. C’était une vraie patrouille internationale, un jamboree en miniature. Pierre était français, Henri et Albert appartenaient à la Suisse-Romanche; Hans et Fritz à la Suisse allemande; Douglas était anglais, Valerio, italien et Forry autrichien. Chacun avait placé à la tête de son lit, un petit drapeau de son propre pays et au milieu flottait le fanion de patrouille un splendide lézard. Tous ces garçons étaient retenus au lit depuis bien des années, mais cela ne les avait pas empêchés de devenir scouts et de nous accueillir exactement comme toute autre patrouille l’aurait fait. Au bout d’un instant nous nous sentîmes de vrais frères et la patrouille se mit à chanter d’un façon très réussie. Tout se passa comme au cours d’une réunion de troupe ordinaire. On raconta des histoires. Puis je causais en particulier avec quelques-uns. Les « Lézards » sont très heureux et ils savent recevoir quelqu’un dans leur local de troupe. B. P. disait juste lorsqu’il leur écrivait que malgré leur très incomplet uniforme ils avaient au moins la partie la plus importante de la tenue scoute réglementaire, c’est-à-dire les coins relevés. Puis vint l’heure d’une cérémonie de Promesse. Trois nouveaux scouts furent officiellement reçus par les Lézards. J’allais à chaque lit et à chacun je remettais son nouvel insigne. A l’un des Lézards qui, je crois, a passé toute sa vie dans un lit, je demandais s’il trouvait la loi scoute très difficile. « Mais non, répondit-il, c’est très simple ». Alors voulant en savoir encore davantage j’ajoutais : — Et quel est donc l’article le plus facile à observer? Sans la moindre hésitation jaillit cette réponse : « Ce qu’il y a de plus facile, c’est de sourire et de siffler. » Quel exemple ! (D’après un article de Sir Hubert Martin, dans le Boy s Own Papaer.) LES MENUS DE L’OURS BLANC M Pour le Carême M Brandade de Morue. Faire dessaler la morue dans l’eau froide [pas dans de l’eau de mer comme certain novice de ma connaissance] pendant 24 heures, changer l’eau plusieurs fois. Faire cuire la morue dans grand récipient recouvert d’eau avec grains de poivre concassés. Au moment de l’ébullition écumer, retirer du feu et laisser ainsi 1 /2 heure. Puis retirer la morue, l’égoutter, ôter la peau et les arêtes, la couper en petits morceaux. La piler avec plus ou moins d’ail suivant goût, convertir en pâte. Mettre pâte dans casserole sur feu doux [cailloux brûlants] tourner avec cuiller en bois en versant goutte à goutte bonne huile [comrtie pour mayonnaise] et lait en alternant. La pâte doit être bien liée et crémeuse. Hacher finement quelques orties et servir chaud. La morue ne doit pas bouillir quoique tenue bien chaude. Tourner toujours dans le même sens [100 gr. de morue p. Scout], Hors-d’œuvre consistant. Pommes de terres cuites à l’eau et coupées en rondelles. Betterave finement coupée, céleri rave [en allumettes] et en général tous les restes de légumes [haricots, lentilles...] Le tout arrosé généreusement d’huile et de vinaigre suivant goût [en général 3 huile pour 1 vinaigre] une pointe d’ail, un oignon nouveau coupé en rondelles minces. Maigre : Une ou deux boîtes de sardines ou de thon. Gras : Un reste de pot au feu. Le tout bien macéré et « cuit » dans la vinaigrette. M Conseils : La Pomme de terre est cuite lorsque : en la piquant avec une fourchette et en remontant la fourchette Verticalement la Pomme de terre ne « suit » pas. Les carottes, navets, etc., sont cuits lorsque : en les pressant légèrement entre le pouce et l'index on sent une résistance plastique. Un beefsteak est saignant aussi longtemps que l’on voit apparaître des gouttelettes de jus là où l’on vient d’enfoncer une fourchette. J* Omelette. Pour faire une bonne omelette : Sur 4 œufs bats un blanc en neige et, pour la même proportion ajoute une cuillerée à soupe d’eau ou mieux de lait. Ton omelette sera légère et baveuse (4 œufs pour 2 scouts, 5 œufs pour 3). Omelette aux pommes de terre. Epluche 4 ou 5 pommes de terre moyennes en tranches minces, fais cuire à la poêle avec beurre, sel et poivre. Lorsqu’elles sont dorées verse les œufs préparés comme ci-dessus dans la poêle. Ours blanc.

8 > LE SCOUT DE FRANCE 111111111111111 f 11111 ! 11111 111111111111111 f I II 111111S1111C ! 11 ! 1111111111111111111111 f 1111111111 r/ ETUDE DES INSECTES Scorpion noir Europe méridionale lieux obscurs : voisinage des habitats. La queue, en réalité ventre de l’animal, est formée de 5 articles prismatiques. Pareille structure couvre l’avant-bras des pinces ; le dos simule une cuirasse . D’où sauvage robusticité. Dans le sixième article à l’extrémité de la queue se trouve le dard avec poison mortel chez certains. Marche la queue recourbée sur le dos. Copris Espagnol Vit sous terre pendant une grande partie de l’année en général pendant le temps de la ponte. — Régions humides, est surtout visible en automne. La forme de son corselet, surmonté d’une'corne, arrêtée en brusque talus lui donne un aspect chaotique. L’époque de la ponte présente un grand intérêt au point de vue préparation. Les œufs sont mis dans des pilules composées de matières nourricières et enfouies sous terre. Cette ponte a lieu en mai-juin. Insecte d’humeur sédentaire. Croc Blanc. LA ROUTE La route se présente toute droite devant le Scout. Elle n’en cache pas moins ses embû* ches et ses difficultés. Toujours prêt, « ...s’il marche seul, à marcher droit quand même... » (Être Prêt. Renard Noir) le routier ira jusqu’au bout. Voici le commissaire Ramondot, assistant dIle-de-France pour les Routiers. JEAN-LOUIS au feu de CAMP m m m 11. L’examen de conscience. Le feu de camp n’est plus que braises rougeoyantes. « Kangouroo moqueur », habile et vigilant « gardien du feu » pendant toute la soirée, n’a plus un seul branchage à y jeter, et sa pique y fourgonne en vain : elle ne soulève plus que de fugitives étincelles. Un lointain clocher égrène dix coups dans la nuit. C’est l’heure du dernier recueillement et de la prière... Notre Père... Je vous salue... Je crois en Dieu... Je confesse à Dieu... Examinons notre conscience. « Je ne crois pas, dit l’Aumônier, que beaucoup de fautes positives et volontaires aient été commises aujourd’hui. Ne sentez-vous pas cependant, même les meilleurs, que vous êtes loin de réaliser une vie scoute aussi pleine que votre frère Pierre Gridel, dont l’exemple vous était proposé tout à l’heure? Que vous manque-t-il donc? Vous récitiez il y a un instant : j’ai péché par pensées, par paroles, par actions et par omissions. Par omissions : faites porter votre examen sur ces mots. La vie joyeuse et pure du camp vous préserve de la plupart des manquements positifs à la loi de Dieu; mais elle vous offre par contre de multiples occasions de vous dévouer, de rendre service, de faire plaisir. Dieu vous demandera compte, non seulement du mal que vous aurez fait, mais aussi du bien que vous aurez omis, par étourderie ou négligence. Il vous a fait « la grâce d’être scout », et II vous demandera comment vous avez fait fructifier cette grâce; comment vous avez vécu votre Loi, qui est un programme d’action et de dévouement. Pensez donc à toutes les B. A. que vous auriez pu faire depuis ce matin et qui auraient rendu la vie du Camp plus complète" ment fidèle à Dieu, plus agréable à vos frères, plu s fructueuse pour votre progrès personnel. » Jean-Louis ouvre des yeux immenses. Avant ce feu de camp, sa première journée lui paraissait aussi bonne qu’elle avait été joyeuse : il avait obéi sans répliquer, il ne s’était pas mis en colère (son grand défaut), il avait fait au moins deux B. A... Oui. Mais combien d’autres occasions de servir s’étaient offertes, qu’il avait écartées! S’examiner sur le bien qu’on n’a pas fait, c’est pour lui un point de vue nouveau. Voyons. II avait décidé de communier ce matin, à la première Messe célébrée au camp. Mais, au réveil, Ecureuil grignoteur — dont les poches sont toujours garnies de friandises — lui a offert un caramel, et il a totalement oublié la Communion ! Peut-être que, s’il avait refusé, en disant pourquoi, Ecureuil eût, lui aussi, rempoché son bonbon et fait une fervente Communion...

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiitmiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 9 i - J CauX & Sun. Ca. ou^Lulc%Lv,\U "L t iti C’W^C'tAt tx Tout V LUa-V Réveil désagréable Quelques piquets mal fixés... et un coup de vent jettera la tente sur le sol ; quand il ne gèle pas, quand il ne pleut pas, cela passe encore... mais sans cela ! V N’oubliez pas de desserrer vos tendeurs, l’humidité de la nuit tend la toile et les cordes. Chaque fois que le C. P. lui a donné un ordre, il a obéi. Mais combien de fois s’est-il proposé comme volontaire? Cependant on ménage visiblement sa gaucherie de campeur novice : n a-t-il pas profité en égoïste de la générosité de ses frères? Il aurait pu aller à l’eau à la place du Vieux Castor qui s’est cogné le genou hier en descendant la charrette du train... Il aurait pu remplacer la Fourmi laborieuse — un gringalet qui a la tête de moins que lui, bien qu’il compte deux années de scoutisme — qui a creusé seul les feuillées et le trou à ordures... Il aurait pu... à quoi bon insister? Jean-Louis s’aperçoit soudain que presque tout le travail du camp s’est fait par des initiatives volontaires; lui, qui a passivement attendu des ordres, a été devancé pour toutes les corvées désagréables. Cela ne l’a pas empêché d’être au premier rang du rassemblement pour le déjeuner. Son cousin Marc, le S. P., cuisinier du jour, a ri de son empressement; mais — Jean-Louis y pense seulement — tout en riant, il lui a servi une part d’omelette bien copieuse pour 1/8 de poêle; et le morceau qui restait en dernier lieu était si petit que plusieurs ont protesté : « Marc, tu t’oublies. » — « Ne craignez rien, a riposté le gros Marc, j’ai fait des nouilles pour dix; je ne me laisserai pas mourir de faim ». — « C’est vrai, tu en es grand amateur; cela entretient ta rotondité. » — Sur le moment, Jean-Louis n’a pas prêté attention à ces gaies réparties. Mais, ce soir, le feu de camp 1 a rendu psychologue : Marc, amateur de nouilles? à la maison, il ne semblait guère les apprécier. Personne, à la patrouille, ne paraît se douter de cet attrait à rebours; au contraire. Le gros Marc, si réjoui, si bon enfant, s’appliquerait donc si bien à vaincre ses répugnances, que nul ne s’aperçoit de son effort? Jean-Louis s’est parfois demandé comment un garçon de son âge pouvait faire des mortifications; il n’aurait jamais cru que l’exemple lui viendrait de ce bon vivant.... Quel vrai sacrifice a-t-il fait, lui, Jean-Louis, au cours de cette journée? un sacrifice pour Jésus tout seul, dont personne ne se soit douté? hélas! il n’a qu’un zéro - € ouvre / ‘ M y. i^o - ■*£... w«a. à inscrire, à ce chapitre des vraies B. A. Encore un jour de passé, Seigneur Jésus, bonté suprême... Le chant du couvre-feu arrache brusquement Jean-Louis à ses réflexions. Elles l’ont tellement absorbé qu’il n’a pas entendu la fin de la prière. Mais c’est d’une voix partie du plus profond de lui-même qu’il continue, avec ses frères : Nous vous avons offensé. Mais nous vous aimons tout de même. Des milliers de fois déjà, dans sa courte vie d’enfant, Jean-Louis a dit : « Mon Dieu, je vous aime »; mais jamais, lui semble-t-il, avec un tel accent. C'est la nuit. Tout se tait. Sur la plaine, les collines et les bois. Le cœur de Jean-Louis se gonfle du regret d’avoir manqué aujourd’hui tant d’occasions de mieux servir. Mais il prend pour demain de généreuses résolutions et alors, dans son âme comme dans la nature qui s’endort, C'est la paix. Tout est bien. Et Dieu vient. Pélican noir. /

10 LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiMiiiiiilllllllliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiMiiiiiniimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimNmimiiiiimmmiim AVIS AUX MUSICIENS! Je vais te démontrer le plus simplement possible la manière de faire naître des quelques objets que tu dois te procurer, un instrument où ton tempérament et ton cœur d’artiste pourront parler à souhait. Voici la liste des objets nécessaires à sa fabrication : 1° 1 manche à balai ou un vieux bâton scout (longueur 0,90); 2° 1 boîte à cigares; 3° 1 cheville pour violon; 4° 1 chevalet pour violon; 5° 1 corde métallique de 1 m. de long; 6° 1 médiator ou un archet si tu veux l’employer comme violoncelle ; 7° 1 vis et deux clous pour fixer la boîte à cigares. Cela, comme tu le vois, ne t’entraîneras pas à de grands frais. Le manche à balai je n’en parle pas car tu en as certainement un chez toi, tu le demanderas à tes parents qui, tout fiers d’avoir un artiste de plus dans la famille, seront heureux de t’offrir ce cadeau. Quant aux autres objets, voici approximativement leurs prix : 1 cheville de violon, 1 fr. 50. 1 chevalet, 0 fr. 90. 1 corde métallique, 0 fr. 40 à 0 fr. 50, tu demanderas une corde métallique pour monocorde. 1 boîte à cigares, 0 fr. 25 chez le buraliste. 1 médiator en celluloïd, 0 fr. 25. . En tout 3 fr. 50 à peine. Quand tu seras possesseur de tous ces objets, tu commenceras par le bâton. A 25 cm. de son extrémité tu enlèveras à la râpe, sur 20 cm. de long, 1/2 cm. d’épaisseur pour placer la boîte comme l’indique le croquis n° 1. Maintenant le plus difficile est à faire. Suis-moi bien : A 5 cm. de l’autre extrémité (fig. 1 A) tu perceras au moyen d’une mèche américaine de 2 % ou simplement avec un fil de fer rougi au feu un trou de 2% qui devra traverser le bâton. Au même endroit mais sur le côté, tu perceras un second trou plus large car dans ce trou doit se placer la cheville, en forçant un peu, comme pour un violon (croquis n° 2). Quand tu auras fait tout cela ton instrument sera presque fini. Tu fixeras la boîte à cigares dans l’encoche que tu as pratiquée en la vissant si tu veux l’instrument démontable, ou en la clouant si tu le préfères fixe. Ensuite tu enfonceras une vis à 2 cm. de l’extrémité du bâton pour y accrocher la corde. Le montage tire à sa fin; tu feras passer la corde sur le chevalet posé sur le milieu de la boîte à cigares et dans le trou de 2% déjà cité en passant dans la cheville (pour ceci inspire-toi du violon). Tu serreras progressivement la cheville et l’instrument sera en mesure de fonctionner (mets un peu de talc sur la cheville pour ne pas la casser en forçant). Je t’ai démontré la 1 manière de le construire il suffit maintenant de le faire fonctionner. Tu as sûrement remarqué la manière de tenir un violoncelle, fais la même chose en calant les deux côtés de la boîte entre tes genoux tu auras ainsi l’extrémité du bâton où se trouve la cheville, calée sous ton menton. Avec la main droite tu gratteras avec le médiator près du chevalet ou tu passeras l’archet si tu en possèdes un. Je ne l’ai pas compris dans les objets utiles à la fabrication, car cela est d’un prix fort élevé; avec la main gauche tu appuieras légèrement sur la corde comme un violoncelliste. Tu trouveras ainsi les notes qui charmeront les oreilles des auditeurs à moins que tu les endormes, mais cela je ne le crois pas. Et maintenant, mon cher frère scout, arme-toi de patience si tu veux devenir un virtuose et surtout ne t’énerve pas si tu n’arrives pas tout de suite à un résultat car n’oublie pas ce proverbe : Patience et longueur de temps „Font plus que force ni que rage. Un Routier du Clan du Soleil Levant. _ _ 0™4o ^ CXsOOf^-Ùj) -'VU 0 "i L r^' V k— atml. J. ôw m» z to atu*. de. Ko- c&eir-Utc^ yLiA/vYU'V'cC —oÀ4- <M,fc ' . CLaJSC- S CVt-cTviAr o-CA- —

DES SCOUTS DE FRANCE Il est éternellement rappelé — Que îa Revue Le Scout de France, reçoit son courrier SI, rue St-Didier, Paris, xvi e . — Que ce courrier lui est propre. Aus si ne faut-il pas demander à la Hutte des commissions pour le S.D.F. ni au S.D.F. des commissions pour le Q.G. — Que l’enveloppe doit porter la mention du Service auquel elle est adressée. — Que F Administration (abonnements, réclamations, etc.), n’est pas la Rédaction. — Que 3 a Rédaction a différents services (Rédaction en chef, Concours, Aux Ecoutes, Dessins, Photos, Partie officielle, Tronc aux Ecorces, etc.). — Que la Hutte n’est pas le Q. G. — Que le Q. G. n’est pas la Hutte. — Que le Scout de France étant la revue fédérale n’est donc ni la Hutte, ni le Q. G. ni les deux à la fois. — Que tout texte destiné à l’impression ne peut être écrit sur l’un des côtés de la feuille et autant que possible à la machine. — Que les noms propres doivent être écrits en Majuscules. — Que la Hutte n’est pas le Q. G. — Que le S. D. F. n’est pas le « Chef » ! — Que les photos doivent porter au dos les nom et adresse de l’auteur, le sujet et la date. — Que vous allez relire tout ceci pour ne rien oublier. — Et que le Q. G. n’est pas la Hutte !! ! U Tous les suppléments du Scout de France (Calen-, drier. Types de Feux, etc.) sont mis en vente à la Hutte, prix, 0, 50 port en sus. L’Administration s’excuse de n’avoir pas répondu aux lettres demandant le n° de Février. Il est totalement épuisé, son tirage ayant été basé sur le nombre d’abonnés au 25 Janvier. Les abonnés qui ne l’ont pas reçu peuvent demander à sa place le superbe n° de Noël 1926 ou deux numéros de 1926 à leur choix (sauf Janvier 1926 épuisé). Ceux qui l’auraient en double sont priés de le renvoyer d’urgence à l’Administration du Scout de France, 51, rue Saint-Didier, Paris XVI e . Les abonnements partant du 1 er Janvier ou du 1 er Juillet, nous prions ceux qui s’abonnent actuellement de verser soit : 11 frs pour recevoir tous les numéros de 1927 SAUF Février. Soit : 9 frs pour recevoir les numéros d’Avril 1927 à Janvier 1928. Si vous utilisez le mandat-carte rouge chèque postal (375-39) écrivez toujours au dos du « coupon destiné au titulaire du compte » le paiement exact que vous effectuez, les noms et adresses étant en Majuscules. Si vous écrivez une lettre, employez le mandat chèque postal qui s’insère dans la lettre (prix 0, fr. 40, C. C. P. 375-39). Il reste le numéro du 15 Mars 1923, prix 0,15. Aucun numéro de 1924. Les numéros d’Avril, Juillet, Août 1925 prix, 0 fr. 50. Mai et Juin 1925, prix 0 fr. 25. Février à Décembre 1926, prix 0 fr. 75. Noël 1926, prix, 1 franc. II.Q.G. S Les insignes et les cartes qui sont demandées à la Province d’Ile-de-France directement doivent être payées au compte de André Murset, 108, rue de Vaugirard, Paris VI e . Compte Chèque postal : 879-31. M Film du Rassemblement national des Louveteaux. Les Scoutmestres qui veulent ce film doivent écrire au Q. G. Les conditions de location sont les suivantes : Cinq jours et un dimanche : 100 francs. Huit jours et deux dimanches : 150 francs. Quinze jours : 200 francs. Port en sus. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiun|n!Miiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii VIE INTERNATIONALE On nous informe qu’un individu du nom de Jos. NIVELS- TE1N, portant une imitation de l’uniforme scout recueille de l’argent en vendant des cartes postales au cours d un voyage qu’il fait en Europe. Ce Nivelstein n’est pas scout et il ne faut lui venir en aide d’aucune façon. M Esperantista Klubo Concours pour l'obtention d'une bourse de voyage. Grâce à la générosité de M. l’abbé C. Duvaux, curé de Saint-Jean l’Evangéliste à Paris, et Président de la Ligue française des Espérantistes catholiques, nous pouvons offrir une bourse de voyage pour se rendre au Camp international de la « Skolta Esperantista Ligo » qui aura lieu, la troisième semaine de juillet 1927, près de Charvensord, dans les Alpes italiennes. Des randonnées dans les environs, notamment au Grand Saint-Bernard, sont envisagées. La bourse sera attribuée en concours au scout ayant la meilleure connaissance de l’Espéranto. Le concours aura lieu en avril prochain, aussitôt Pâques. Il comprendra une épreuve écrite.

il ; n 11 ii > 111 n 111111 n 111 i 11111111111111 ti 11111111111111 n i et 111111 ni i il 111 it >i i ni ■ 11 itti inin i Mit i nu tin m un n 11 ' LE SCOUT DE FRANCE <1 13 Pour prendre part au concours, il faut : 1° Etre membre de la « Esperantista Klubo » (1) ; 2° Avoir sa badge d’interprète espérantiste. Que tous se mettent donc courageusement au travail pour « être prêt ». Renard désargenté. (1) Pour adhésion s’adresser à Paul Dubus, Routier de la III 0 Paris, 28, rue du Rendez-vous, Paris-XII. m GRANDE MANIFESTATION DE LA VIE SCOUTE Grandes réunions partout cet hiver pour lancer davantage notre Mouvement en largeur et en profondeur. La Région des Flandres a été particulièrement favorisée, En Décembre sous les auspices de « l’Alverne », Société de Conférences et d’Etudes franciscaines, Loup Blanc donnait à Lille, Roubaix, Boulogne-sur-Mer et Armentières 4 conférences sur l’esprit scout et l’esprit de Saint-François. Quelques jours après le Commissaire Assistant du Chef Scout, Chef de Macédo rendait visite aux troupes de Lille. En Janvier, le Commissaire pour les Routiers de l’Ile-de-France, chef Ramondot donnait à l’Institut Catholique de Lille une conférence sur les Routiers, enfin en Février, Loup Blanc donnait une conférence aux parents et aux amis des Scouts de Roubaix. Et en Mars le Chef Scout lui-même assistait à l’affiliation de la Troupe de Tourcoing et visitait les troupes de la région. Souhaitons que le Q. G. puisse continuer et reprendre cet effort pour chacune des provinces scoutes de France. Grande journée au Havre le 1 er Mars, 12 troupes présentes ou représentées, Messe de communion le matin, dite par le R. P. Héret aumônier diocésain pour les Scouts de France en Normandie. L’après-midi jeux. Des concours opposent les unes aux autres dans un grand tournoi fraternel les troupes havraises. Dans le courant de la journée réunions de cheftaines, d’aumôniers, de chefs se succèdent toutes très vivantes et très fécondes. Le soir dans la salie de spectacle du patronage Saint-Thomas d’Aquin où le Scoutisme est né au Havre, soirée récréative au profit du district offerte aux parents et amis des scouts. Plusieurs intermèdes furent donnés par des chefs et des scouts, le film du ressemblement national des louveteaux passa sur l’écran. Après une très belle allocution du R.P. Héret, on joua des scènes choisies de la délicieuse pièce d’Henri Ghéon intitulée Saint Bernard de Menthon. Belle et bonne journée qui ne fera que servir les intérêts et le rayonnement du Mouvement Scout au Havre. L’après-midi avait comporté également une cérémonie de promesse de scouts et de routiers au cours de laquelle le Commissaire de District Jacques Delamare (Z’oiseau bleu) avait adressé à toutes les troupes « un mot » très senti et très vibrant d’encouragement à l’effort dans l’enthousiasme. Le Commissaire de Province, chef de Rochambeau, et le secrétaire Général du Mouvement, Loup Blanc, assistaient à cette journée. Les Lyonnais ont voulu eux aussi creuser profond dans leur bonne ville et ils ont organisé en Février dernier une grande fête scoute dans la salle de la Sentinelle, à Villeurbanne. Public très nombreux, si nombreux qu’il fallut refuser l’entrée à nombre de spectateurs, cette séance avait d’ailleurs été préparée par une campagne de presse et le Nouvelliste de Lyon avait réservé aux Scouts de France sa première page garnie de 11 photos scoutes. La séance réussit en tous points et tous les assistants rendirent hommage par de chaleureux bravos aux talents des acteurs prouvant aussi par là quel intérêt ils portaient au Mouvement Scout à Lyon. Le programme de la fête comportait une vision d’art lumineuse intitulée les Scouts de France, la pièce Chevaliers d'Au jour d’hui, du P. Rouillon, et la Vie Scoute série de tableaux vivants très bien composés. La Symphonie du Vieux Lyon sous la direction du maestro Billet joua à la perfection plusieurs morceaux parmi les meilleurs de son répertoire. Au cours de son allocution, le Docteur Berchoud, Délégué Provincial du Lyonnais, fit part à la nombreuse assistance des scouts et de leurs amis de la distinction que le Chef-Scout de France venait d’accorder au Commissaire Gerbier, le dévoué commissaire de Lyon rive-gauche; « le dévouement au-dessus de tout éloge et la compétence technique hors pair avec lesquels il a servi le Mouvement des Scouts de France à Lyon.» Paris n’a pas voulu être en retard sur les autres villes sœurs en Scoutisme et la Province d’Ile-de-France a organisé le vendredi 18 février dernier une soirée très réussie à la Salle Comœdia pour remercier les nombreux amis du Scoutisme ayant aidé au succès de la Grande souscription. La soirée comporta une conférence de M. Daumas, directeur du Cours Saint-Louis et Scoutmestre Honoraire de la 19° Paris, ainsi que la présentation pour la l re fois à Paris du film du Rassemblement National des Louveteaux pris cet été à Chamarande. Aquitaine Un grand rallye en Aquitaine. Le 1 er rallye du District de Bordeaux-Ville pour 1 année scoute 1926 manifesta très vivement son progrès dans le scoutisme. Le matin à 8 heures messe en l’Eglise Saint-Ferdinand, la tenue, les nombreuses communions, autant que 1 allocution du P. Dieuzayde, Aumônier Diocésain, transformèrent cette cérémonie en un apostolat vivant. Le Père évoque 1 exemple héroïque d’un de nos assistants se dépouillant de ses vêtements, pour réchauffer en plein névé pyrénéen, un abbé grièvement blessé, tandis qu’il parlait chacun se montrait le blessé maintenant rétabli, caché au fond d’une stalle dans 1 ombre du chœur. Cette messe était aussi la clôture d une retraite où les parents de nos scouts, après bien d autres, furent émerveillés devant les points de vue immenses, que leur ouvrait, au détour de ses phrases, le Prédicateur. Les louveteaux étaient là en nombre petits points verts au milieu des grands manteaux verts de leurs cheftaines. L’après-midi les 8 troupes de Bordeaux-Ville prirent part à un grand rallye dans les bois de Gradignan. « L’Etincelle » nous porte de bonnes nouvelles du district de Bordeaux-Sud, un autre beau fleuron de la couronne d Aquitaine. L’activité y est intense, le C. D. Elan Pacifique se dépense toujours beaucoup pour ses petits freres et meme pour leurs parents... La 5 e Bordeaux a eu la douleur de voir « rentrer à la maison » le C. P. Edmond Wimille, de la Patrouille Auvergne « Monseigneur Marnas assiste à une promesse. Auvergne. — Nos frères scouts des l re et 2 e Clermont- Ferrand ont été particulièrement heureux de voir leur vénéré évêque Sa Grandeur Mgr Marnas assister dernièrement à une cérémonie de promesse. Sa Grandeur a été particulièrement bien impressionnée par la belle tenue des 70 scouts et louveteaux présents, elle a encouragé d’une façon tout à fait bienveillante le développement scout en Auvergne et a béni affectueusement les Scouts et leurs amis qui assistaient à la cérémonie. Seigneur, qui donnez ainsi tant de joie aux scouts de 1 Auvergne donnez leur bien vite et en particulier à Clermont- Ferrand des Chefs pour les trois troupes qui se fondent à la suite de la l re Clermont-Ferrand.

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiimiiMiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiMMiiiiiiiiiimiiiiiiiMiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiii Languedoc. t Bonnes nouvelles du pays Toulousain ou le Chef Fenne- taux, fondateur de la 6 e Toulouse vient de recevoir son aigrette rouge et où le C. P. Berranger de la 5 e Toulouse a reçu officiellement un témoignage de satisfaction du Commissaire de Province pour son dévouement et son esprit scout parfaits. Des Cours de Secourisme à Toulouse tous les seconds dimanches de chaque mois embrassent tous le programme secouriste du scout. La 4 e Toulouse va bien et trouve son local déjà un peu exigu. La 3 e troupe est heureuse d’avoir reçu grâce à une aimable marraine un local avec électricité. La l re Toulouse va bien, il y a eu quelques changements dans ses patrouilles, et quelques scouts ont pu se rendre sur les pentes neigeuses de Superbagnères y ramasser des palmes sportives et... des pelles! La l re Narbonne est affiliée et son Chef a reçu son aigrette verte. La troupe a reçu la visite du Commissaire de Province et elle est en bonne voie de prospérité. Il y a enfin une troupe en réelle formation dans le Tarn à Castres sous la direction du Chef Balayé qui a connu le scoutisme catholique aux côtés de l’Elan Fougueux, Commissaire de Paris-Sud. La l re Carcassonne a reçu, elle aussi, la visite du Commissaire de Province et son activité n’est pas ralentie. Comment pourrait-il en être autrement avec l’aumônier et les Chefs de cette troupe. Encore une nouvelle troupe qui se fonde... à Auch... on parle de Lectoure, de Carmaux, etc., etc. PROVINCE DU BAS-LANGUEDOC Un nouveau délégué provincial de plus dans la France scoute : M. de la Jonquière, qui a bien voulu accepter de représenter le Chef-Scout au Comité Directeur dans la région de l’Flérault. Un nouveau C. D. également en la personne du sympathique Jean Chazot, ex-S.M. à Montpellier qui veillera aux destinées scoutes de cette grande ville. On prévoit là-bas une grande journée scoute pour le Dimanche de Quasimodo où Béziers, Cette, Saint-Jean, Bédarieux, Avène, Montpellier seront représentés sans oublier Nîmes, qui possède dès maintenant de vrais Scouts de France. COLONiES . 1 re Sétif. — Perchée à 1 100 mètres d’altitude, entre l’Atlas Tellien et l’Atlas Saharien vingt Scouts de France dont une dizaine possède déjà l’étoile d’ancienneté ayant à leur tête leur aumônier l’abbé Jack et leur Scoutmestre le Pélican des Hauts Plateaux invitent tous les S.D.F. de la Métropole à venir les voir ou au moins à correspondre avec eux. La Troupe va bien... soleil sur les têtes, et soleil dans les cœurs. Gazelle bleue. 1 re Tunis. — Un des journaux les plus importants de Tunis a signalé dans ses colonnes la belle B.A. accomplie par les Scouts de la Troupe Lavigerie qui ont éteint un incendie d’une particulière violence en même temps qu’ils portaient secours aux gardiens de la propriété. Le camp de Noël fut très réussi grâce à la collaboration d’Hirondelle intrépide Chef S.R. l re Le Creusot en service militaire à Tunis, Trois nuits épatantes sous la tente, très beau temps, accueil royal chez les sœurs de Sainte-Marguerite en bas du Djebel Ressas. Bonne cuisine, de nombreuses mandarines données par les bonnes sœurs ajoutèrent un dessert copieux aux repas. Maints airs nouveaux sont enseignés par l’Hirondelle. Communions nombreuses tous les jours, excellente vie de camp. Grand flamant de Chickly. Bretagne . 2 e Rennes. — Vie scoute intense vu le bon recrutement, trois patrouilles ont été formées, un concours inter-patrouille est commencé; en somme tout va bien dans la seconde troupe de la grande ville bretonne. A quand la 3 e ? Flandres. 3 e Boulogne-sur-Mer. — La petite famille des Saint-Michel a maintenant des Léopards, des Eperviers et des Hirondelles. Toute la bande est en grande activité. Dernièrement conquête d’un local pour la meute, vingt-quatre louveteaux y vivent et y chantent. On cause beaucoup cette année d’un grand voyage, mais chut ! ! 6 e Lille. — La troupe 6 de Lille a donné le 20 Février dernier une séance récréative au programme de laquelle figurait une pièce scoute nouvelle dont la troupe créa la première ce soir-là, intitulée : Service commandé. Il y avait en outre Vision Marocaine du cher Lion du Maroc actuellement missionnaire en brousse Madagascarienne et également le film du rassemblement National des Louveteaux de Chamarande. La soirée fut très réussie et elle ne pourra que contribuer à la bonne marche de cette troupe. 7 e Lille. — Bonne activité de Troupe dans la troupe Charles de Foucauld .La meute va bien également et les réunions ont lieu régulièrement chaque semaine, une délégation de louveteaux a été cet été à Chamarande et les Petits Loups en sont revenus ravis et désireux de mieux faire. * LOURDES, LOURDES... Ce cri que des centaines de milliers de voix poussent chaque année en arrivant dans cette petite ville des Pyrénées, qui est devenue le fief de l’immaculée Conception, vous le pousserez presque tous, je l’espère, mes petits frères cette année-ci. En effet, le bureau International Catholique a décidé d’organiser cette année un pèlerinage International Scouts à Lourdes pour être en quelque sorte le pendant du pèlerinage International Scouts de Rome en 1925. Nous ne pouvons encore vous donner le détail de l’organisation, cependant les pèlerins Scouts arriveront à Lourdes le 11 ' Août avant midi. Le pèlerinage International officiel prendra fin le 16 août. Ceux qui voudront rester pendant la durée du pèlerinage National Français, qui commencera le 18 Août, pourront le faire. Dans notre numéro de Mai nous donnerons les détails complets de l’organisation, mais d’ores et déjà nous vous demandons : 1° d’unir vos prières à celles de tous les Scouts des pays qui participeront à ce pèlerinage pour demander à la Sainte

i 11 1 1 1 111 1 11 1 1 1 111 1 1 m 11 11 ! m i m 11 11 1 11 11 11 11 1 itinnmiiiiiii i in LE SCOUT DE FRANCE < 15 Vierge qu’Elle bénisse et qu’Elle étende notre cher mouvement. 2° de songer à faire les économies nécessaires pour pouvoir venir en plus grand nombre possible présenter nos hommages à la Reine du Ciel. 3° Voir si, ce qui serait la plus chic des B.A., votre troupe ne pourrait pas amener à Lourdes un petit frère Scout infirme ou malade ou encore, dans le cas où la fraternité Scoute ne serait pas éprouvée, chez vous, d’amener un jeune garçon malade. En terminant je vous recommande de ne pas nous écrire encore pour nous demander des renseignements complémentaires avant que nous soyons organisés. Le numéro de Mai vous apportera les renseignements nécessaires et à ce moment- là vous pourrez écrire au Quartier Général ou à vos Commissaires de Province. Ile deFrance. Echo. Le mois dernier les Scouts de France qui sont anciens dans la famille et qui ont bonne mémoire ont pu se souvenir que 5 ans plus tôt, Février 1922, notre Mouvement avait son premier Chevalier de France en la personne de Paul Dubus, l’Ecureuil Agile actuellement. Chef routier aux Vaillants Compagnons de Saint-Michel (3 e Paris). Nous donnerons dans le prochain numéro de la Revue le nombre exact, décompté par Province des Chevaliers de France qui ont suivi la piste de l’Ecureuil. fl UNE RECHERCHE PASSIONNANTE Le district Paris-Ouest a proposé dernièrement aux Patrouilles de ses troupes un concours vraiment original, il mérite d’être mentionné dans la revue pour l’édification de tous les amateurs de piste astucieuse et de mystère. Voici exactement la circulaire que reçurent en Janvier dernier les patrouilles de ce district : Concours du Trésor. — 1° Région où se trouve le trésor. Cette région est déterminée par l’intersection de la ligne B prolongée, avec la direction indiquée par une flèche (le soleil a construit cette flèche et il se dresse à sa pointe). Elle est située à l’O. du l re degré de longitude E. (méridien de Paris) et à l’E. du méridien de Greenwich. 2° De façon plus précise. Exactement dans l’alignement de la flèche, à environ deux minutes et demi de distance de la pointe de cette flèche, se trouve un passage à niveau. Là prendre un chemin qui correspondrait à la direction du soleil 2 heures après son coucher. — prendre à la l re ferme rencontrée un chemin qui remonte au N.-E. —■ poursuivre dans cette direction jusqu’à la rencontre d’un cours d’eau qui causera aux chercheurs de profondes réflexions : a. sur l’inconstance des choses en général; b. (s’il a soif) de la distance qu’il y a de la coupe aux lèvres. — suivre le cours d’eau vers l’Occident jusqu’à ce que le cours d’eau croise l’eau. — au point de croisement des deux eaux, quitter la l re et suivre la 2 e vers l’O.-N.-O. jusqu’à un pont qui passe à 110 toises au-dessus du niveau de l’eau. — La boîte est cachée sur le parapet N. du pont entre 2 pierres pesant environ 250 kilogrammes, à environ 100 mètres d’un très vaste mur qui enclôt le confluent des deux rivières. N. B. 1° Bien suivre les instructions trouvées dans la boîte. 2° Eviter de dire ou de laisser dire à ses scouts dans quelle région on s’est rendu. 3° Sur le terrain, la carte au 20/1000 e est recommandée. 4° aussitôt la boîte trouvée, prévenir d’urgence l’A.S.M., Jean Delsuc, 75, rue Pascal, 13 e . Les patrouilles partirent en chasse, plus d’une quinzaine s’étaient inscrites, ce fut la patrouille des Castors des Troupes Bayart (12 e Paris) qui découvrit la première le trésor. Le C.P. Deugnier a envoyé à la Revue le compte rendu de ses recherches, mais s’il s’est étendu sur la recherche matérielle du trésor, comme on le verra plus loin, il parle assez peu des recherches mentales auxquelles se livrèrent ses Castors et lui-même avant de partir en chasse. C’est, penché sur la carte de Paris, et cherchant anxieusement sur le plan de la capitale et de ses environs l’énigmatique ligne B qu’un Castor se frappant brusquement le front s’écria : « Mais la ligne B, c’est l’autobus Trocadéro-Gare de l’Est. » En moins d’un instant le tracé de la ligne de l’autobus B était fait sur la carte et prolongé vers l’ouest. A l’Ouest comme vous pourrez le voir vous-mêmes en regardant la carte vous remarquerez avant le château de Versailles une magnifique flèche formée par trois routes qui convergent vers la statue de Louis XIV le Roi-Soleil : « Le Soleil a construit cette flèche et il se dresse à sa pointe... » Je laisse maintenant la parole au Hibou Solitaire C.P. des Castors : « Aussitôt arrivés à Versailles, nous traversons le Parc : Nous passons à travers les barreaux de la grille Royale. Il commence à pleuvoir. Bientôt le chemin que nous suivons se perd dans les champs. Nous marchons en pleine terre labourée. Nous déjeunons sous la pluie. Nous avons peur de nous être égarés; accroupis sous les pèlerines nous refaisons l’itinéraire, nous relisons pour la centième fois la circulaire et nous repartons. Nous suivons le Rû de Gallis pendant 500 mètres encore, puis tout d’un coup, la rivière passe sous un mur et disparaît dans une propriété privée. Patiemment nous remontons le mur espérant reprendre la rivière à sa sortie. Voilà trois heures que nous marchons, nos chaussures sont lourdes de terre grasse. La fatigue commence à gagner les plus jeunes malgré les efforts du boute-en-train de patrouille. Nous arrivons au bord d’un ruisseau de deux mètres de large. Tout le monde veut le sauter. Mais comme je crains qu’il y en ait un qui fasse une maladresse. Je préfère aller passer au pont que nous voyons 300 mètres plus loin. Nous remontons le courant et nous arrivons à un petit pont de pierres moussues. Depuis le matin nous avions fouillé tous les ponts, mais celui-là ne correspondait pas encore à celui que j’avais marqué sur la carte. Pourtant un scout jette un coup d’œil, se penche au bord de l’eau, et crie « une boîte ». L’instant est solennel. En effet il y a entre deux pierres pesant environ 250 kilogrammes une vieille boîte d’Ovolmaltine. Toute rouillée, cabossée, couverte de mousse. (L’astuce du commissaire est sans borne.) Après bien des secousses la boîte vient, avec la pointe de mon couteau, je fais sauter le couvercle, Désillusion! En tout et pour tout il y a une fiole qui dégage une violente odeur de parfums. Les têtes se baissent, je vais d’un geste un peu violent, jeter la boîte, lorsque dans le gouleau j’aperçois un papier roulé, je défais le bouchon, sort le papier avec mon tire-bouchon, je déroule et lis à haute voix (Bon pour 250 francs). (à conserver par la patrouille gagnante). Tout le monde bondit de joie. Nous commençons à esquisser des pas de danse mais la boue nous saute après et alors pour exprimer notre joie nous chantons. » Bravo les Castors, ils ont bien mérité de voir se remplir leur Caisse de Patrouille et nous ne pouvons que souhaiter à toutes les Patrouilles de France leur astuce et leur débrouillardise.

16 LE SCOUT DE FRANCE mm NI iimmiiu immmmmmii Provence . Les Scouts de Monaco. — La revue de Septembre 1926 a relaté à la rubrique « sauvetage » le bel acte de décision et de sang froid accompli par notre petit frère scout Gustave Maurice de la l re Monaco en Juillet dernier. 11 sauva d’une mort certaine un jeune enfant de quatre ans qui était tombé dans la mer. Le 17 Janvier dernier Gustave Maurice s’est vu décerner par le Prince Souverain lui-même, en présence de ses frères scouts Monégasques, du vénéré évêque de Monaco, du Général Joubert, haut protecteur des Scouts de Monaco, des parents et amis de tous les scouts et louveteaux de la ville, la médaille de sauvetage de Seconde Classe de la Principauté. En même temps le prince Pierre a voulu témoigner l’estime en laquelle il tenait les scouts de sa capitale en remettant lui-même à leur Scoutmestre le dévoué Jean Bus, la médaille d’honneur de seconde classe... La médaille de sauvetage de la Fédération ne pourra pas tarder sur la poitrine de ce bon et vrai scout après les récompenses officielles des Chefs de son pays, uni ni Réjouissons-nous tous de la naissance de Jean Dessendre fils de l’assistant-scoutmestre de la l re Le Creusot. La Mère, le Père, et les Frères scouts se portent bien ainsi que le bébé. Normandi'e . Nous signalons à tous nos Frères scouts pour que nul ne l’ignore que notre frère Marcel Lionis, C. P. de la 3 e Rouen, a entrepris depuis Mars dernier le Tour de France à pied. Il a le droit de compter sur la fraternité des frères scouts des villes qu’il traversera. Exerçant la profession de maçon il entreprend ce tour de France pour se perfectionner dans son métier. Il s’arrêtera quelque temps dans les villes dont les noms suivent et reprendra sa route, le sac au dos. Il compte passer au Havre, Cherbourg, Rennes, Saint" Brieuc, Brest, Quimper, Vannes, Nantes, Angers, la Roche- sur-Yon, Niort, Poitiers, Nevers, Moulins, Clermont-Ferrand, Limoges, Angoulême, Bordeaux, Tulle, Rodez, Montau- ban, Agen, Mont-de-Marsan, Tarbes, Auch, Toulouse, Carcassonne, Perpignan, Montpellier, Avignon, Marseille, Nice, Privas, Lyon, Grenoble, Annecy, Mâcon, Dijon, Belfort, Chaumont, Strasbourg, Metz, Nancy, Reims, Laon, Lille, Dunkerque, Arras, Amiens, Compiègne, Paris, Dieppe, Rouen. Notre frère Lionis mettra évidemment plusieurs mois pour sa randonnée. C’est un bel exemple d’endurance et de ténacité qu’il nous donnera. Souhaitons-lui bon voyage et aidons- le dans la mesure de nos moyens. Prions pour le repos de l’âme de Georges Soyer, assistant deda XXIX e Anvers des BP. B.B.S. ancien Scout en 1918, de la Patrouille de l’Ecureuil de Saint-Honoré d’Eylau (Paris) 1 (C. P. Marcel Coze). Prions tous pour le repos de l’âme de : M. le Chanoine Eugène Linder, directeur du Pensionnat dePassy (26 e Paris, Troupe St François de Paul). © M. Maître, frère cadet de Pierre Maître de la 1 re Fon- tenay-sous-Bois. MauriceSimon, Scout de France de la l re Chelles. Le Père de Paul Drevon, FF. ASM. et de Jean Drevon, scouts, tous deux de la l re Saint-Chamond. La Mère de M. Fillaudeau, SP. des Coqs l re Maisons- Alfort. Le Père de Wavresky scout de la l re Meaux. Tout Scout ou Troupe désirant faire insérer une demande de renseignements ou d’échange (à l’exclusion de toute publicité) enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres poste et aura droit à 4 lignes maximum. Adresser la correspondance au S. D. F., 51, rue Saint-Didier, sous enveloppe spéciale portant l’indication : Tronc aux Écorces. H Correspondances. Le Scout de France qui répond au nom de J. Rousseau et qui correspondait avec un scout américain est invité à écrire d’urgence à son frère d’Outre-Atlantique pour lui donner de nouveau son adresse car ledit frère ayant été victime d’un incendie a perdu l’adresse de son correspondant de France. M Le Scout de France, Alfred Sohler, 4, rue de Sewen(l re Mulhouse), à Dornach Haut-Rhin, désire se mettre en relation avec le Routier qui a fait une annonce dans le Scout de France du 1 er Janvier 1927. Un Scout de France, venant de la Troupe de Maud’Huy (Mayence) demande à entrer en correspondance privée avec une troupe Scout de France d’Alger. Adresse : H. Bazin, chez le Cap. Bazin, Ct d’Armes, Aumale, Algérie. M Marc Dhôtel demande à André Baudum, R. S. l re Lille, s’il a reçu sa lettre. Si oui, réponse s. v. p. Bonjour en même temps à toute la troupe et merci. m M Philatélie. R. Riglet, ex C. P. l re Montargis actuellement à Bergerac (Dordogne), 1, Cours Victor-Hugo. Contre 30 timbres dif. étrangers donnerait 30 timbres dif. de France, anciens de 1849 à 1890. M H Camps. Jeune ménage, « amis des Scouts », cherche famille scoute pour camper avec eux. L. LANEL, 101, Boulev. Bineau, Neuilly-sur-Seine. m M Erratum. Dans le numéro de Mars au lieu de Marcel Foubert, 106, rue de Vaugirard, Paris-VI, lire 104, rue de Vaugirard.

LE SCOUT DE FRANCE ! 11111111111111111 ! ! ! ! 111111 111 fi 111 ! 11 11 ! fi 111111211111111111 II 1111111111111 ! I f I ! 111111111111 ! I' 18 > 30014, Charlin La Closerie, Avon (Seine-et-Marne). 81. 1 Auto Citroën jouet, 8533, Jos Michel Petit Ros- seles près Forbach, Moselle. — 82. 1 Auto Citroën jouet, 27501, Marellec, 2, quai de la Marine, île St-Denis. — 83.1 Auto Citroën jouet, 55287, Tr Ste-Marie, l re La Seyne (Var). — 84. 1 Réchaud électrique, 22602, abbé Lécole, 41, route de Neufchâtel, Rouen. — 85. 1 Auto Citroën jouet, 18061, M e Jacques Labbé, 22, r. du Bois-de-Boulogne, Neuilly-s-Seine. —86.1 Bouteille champagne, 40865, Tibot r. St-Ysaure, 18 e . — 87. 1 Bouteille champagne, 16986, M° Duhamel, 207, bd St-Germain, Paris.-—-88. 1 Bouteille champagne, 19893, Damard, 95, r. Ampère, 17 e . -—- 89. 1 Bouteille champagne, 10263, D r Picquenard, 19, r. de Brest, Quimper. — 90. 1 Bouteille champagne, 6722, Geoffroy Ma Flamenie, Aisne. 91. 1 Bouteille champagne, 50090, Jailloux, 2, r. Pasteur, Arras. — 92. 1 Bouteille champagne, 925, Thomas, 42, Lockwell, Québec? Canada. — 93. 1 Bouteille champagne, 6517, Jules Suibled, 10, r. de Cambrai, St-Quentin. — 94. 1 Bouteille champagne, 17684, M e de La Sancette, 15, av. Bosquet, Paris. — 95. 1 Bouteille champagne, 33660, Mlle Chenevier, 58, r. Amiral-Mouchez, 14 e . — 96. 1 Bouteille champagne, 44158, Mlle Chandioux, 181, r. de la Pompe, 16 e . — 97. 1 Bouteille champagne, 21935, Ctesse de Saporta, 43, r. de Lisbonne, Paris. — 98.1 Jeu de Mah-Jong, 27052, Mlle Leveque, 14, r. Montaigne, 8 e . — 99. 1 Bouteille de Porto, 8045, Ch. Reynan, 72, bd Clemenceau, Strasbourg. — 100. 1 Bouteille de Porto, 6965 Denise Merlotte, 22, r. Bosson, St-Quentin. 101. 1 Coupe Chine monture bronze, 48329, Ile-de- France. — 102. 1 Miroir argent, 20518, Bouvet, 13, bd de Courcelle, 8 e . — 103. 1 Coupe-papier argent, 69302, Lepers, 9, r. Pluquet-Croix (Nord). — 104. 1 Poupée lampe électrique, 28777, Luther, 25, r. Brochant, 17 e . — 105. 1 Dra- geoir, 9279, Jean Kugbe, 62, Fg National, Strasbourg. — 106.-1 Porte-carte en cuir de crocodile, 32907, Iha 24 bis, place de la Nation. — 107. 1 Bronze, 21303, Burchlens, v 34, r. Lafontaine, 16 e . — 108. 1 Fleur artificielle, 18300, Ctesse de Noblet, 48, bd Haussmann, 8 e . — 109. 1 Fleur artificielle, 50555 de Montholon, 9, r. de Portien, 7 e . —• 110. 1 Fleur artificielle, 32380, Mlle Henriquez, 10, av. Ca- moens, 13 e . 111. 1 Fleur artificielle, 33799, M e Fayolle, 22, r. Hellenee Riom, — 112. 1 Bon 100 cartes de visite, 1424, Monnot, 20, rue de Longchamp, 16 e . — 113. 1 Bon pour 100 cartes gravées anglaises, 33557, Cte de la Fortelle, 66, rue de Monceau, Paris. — 114. 1 Chapeau, 7454, Mlle Martin, 41, r. Auguste-Comte, Lyon. —■ 115. 1 Cosy pour le thé, 22371, abbé Strohmeyer, 29, r. Cassette, 6 e . —116.1 Grand polichinelle, 69401, Michaud, 14, r. Philibert de la Guiche. — 117.1 Poupée bluette et trousseau, 31008, Maury, 14, r. de l’Université. — 118. 1 Vase monté bronze doré 36901, M e Chalvidan, 33, r. Martial-Bouder, Chaville. — 119. 1 Porte-carte carnaval de Venise, 2148. Ayrand, 1, pl. St- Julien, Toulouse. — 120. 1 Coupe fruits, 50028, Leclercq, 14, r. des Bouchers, Arras. 121. 1 Service fumeur en cuivre, 17317, Bruger, 52, r. des Usines, Paris. — 122. 1 Manche de parapluie, 48400, Cristini, 4, rue Corot, 16 e . — 123. 1 Poupée, 39557, Abbé Reuillier à Chouppes par Mirebeau (Vienne). —124. 1 Poupée, 44135, Cte de Merlemois, 16, r. Weber, 16 e . —125.1 Pipe, 13733, Pothal, 227 (adresse illisible). — 126.1 Service à thé, 4391, M e Reddon, villa Penthièvre, à Sceaux. — 127. 1 grand napperon brodé, 26912, Tabort, 37, r. de Bourgogne, Paris. — 128. 1 Jouet char, 20443,d’Autro- che, 10, av. Henri-Martin, 16°. — 129. 1 Jouet moulin, 14860, M° Jacquand-Chateau de Pelmont (Savoie). — 130. 1 Bijoux métal, 9583, Lecesne chocolat Poulain, Blois. 131. 1 Bijou métal, 50536, Deligny, 10, r. St-Nicolas, Boulogne-s-Mer. — 132. 1 Bijou métal, 1812, M e Bertinot, av. du Coq, Paris. —-133.1 Bijou métal, 19064, Mlle Adom, 10, r. Washington, 8 e . — 134. 1 Bijou métal, 26651, Burel, 50, r. Hermel, Paris. — 135. 1 Bijou métal, 19026, Mlle Hardel, 11, r. Blanche, 9 e . — 136. 1 Bijou métal, 9797, Marquet, 15, r. Jules-les-Meniaus, Tours. — 137. 1 Bijou métal, 20770, Gautier, 9 bis, r. Lalo, 16 e . — 139. 1 Bijou métal, 8576, Lefort à Jarny (Meurthe-et-Moselle). — 139. 1 Bijou métal, 39469, Mlle de Rose, 38, r. Royale, Fontainebleau. —140.1 Bijou métal, 50318, abbé Chevrot, 7, r. de l’Amiral-Courbet, 16 e . 141. 1 Boîte chocolat Marquise de Sévigné, 17194, Fra- delizi, 40, r. N.-D.-de-Lorette, Paris, 9 e . — 142. 1 Petite peinture encadrée, 43476, Ile-de-France. — 143. 1 Vase, plateau porcelaine, 26789, M e Tressée, rue Lepic, 28, Paris» — 144. 1 Petite peinture encadrée, 17051, Jacquesson, 47. r. de Courcelles. — 145. 1 Petite peinture, 3354, Ravail, 9, r. de l’Escale, La Rochelle.— 146. 1 Petite peinture. 34256, M e de Monti, 16, av. Pazza, St-Cloud. —147.1 Petite peinture, 16356, Reberteau, 29, av. Wagram, Paris. — 148. 1 Série 3 coupes cristal, 17638, Franck, 191, r. St- Flonoré, Paris. — 149. 1 Série 3 coupes cristal, 15877, abbé Pignet, 30, av. du Roule, Neuilly. — 150. 1 Chapeau Lucie Hartmann, 22474, Nicaud, 21, r. Edouard-Nortier, Neuilly. 151. 1 Statuette, 22140, abbé Obertatter, 74, r. de Vau- girard. — 152. 2 Partitions de musique, 53390, Cte de Kergorlay. — 153. 2 Partitions de musique, 2681, l re Narbonne. — 154. 2 Partitions de musique. 4120, Caillaux, 8 bis, r. Marguerite, 17 e . — 155. 2 Partitions de musique, 32201, Deleau, 23, r. des Moines, 17 e . — 156. 2 Partitions de musique, 4573, Quillet, 15, r. Grande, Les Andelys. — 157. 2 Partitions de musique, 49626, Leleux, Institution St-Joseph, Arras. —- 158. 2 Partitions de musique, 27356, Mlle Bordeaux, 24, r. Le Pelletier, Paris. — 159. 1 Poupée de genre, 21546, Cte de Merlemont, Paris. — 160. 1 Poupée de genre, 17039, abbé de Boissieu, 53, r. Caumartin, Paris. 161. 1 Poupée de genre, 20082, Coré Henri, 29, av. Henri-Martin, 16 e . — 162. 1 Poupée de genre, 14839, Cas- tilIon-du-Perron Patrick, 59, r. Spontini. — 163. 1 Poupée de genre, 29126, Lelievre, 40, r. de Cambronne, Paris. — 164. 1 Théière, 13642, Castagné, 48, r. de Paris, Ville- neuve-sur-Lot. — 165. 1 Panier à pain, 1509, Cl. Jurgen- ven, 84, r. Xavier-de-Silvere, av. Ledru-Rollin. — 166. 1 Echarpe tricot, 823, Fr. de Decker, 7, r. de Sontay, 16 e . — 167. 1 Echarpe tricot, 43373, M e Forestier Scellier, 86, r. de Sèvres, 7 e . — 168. 1 Echarpe tricot, 22241, Delnef Moyen- ville (Oise). — 169. 1 Livre relié, 4152, Mille, 3, r. Eugène- Flachot, Paris, 17 e . — 170. 1 Livre relié, 13028, Debien Maxime, 1 r. des Bas-Blancs, Thumesnil. 171. ICoussin, 12903, Goussey, 75, r. de Lille-Lambersart. — 172. 1 Coussin, 18930, de Lasable, 161, r. de Rome, 17 e , — 173.1 Coussin, 34154, Angot, Château de Sillery, Epinay- s-Orge. — 174. 2 Volumes Jules Verne, 34072, Cte de Kergorlay. — 175. 1 Plateau fleurs peintes, 20386, Jean Buxtorf, 19, bd de Courcelles. — 176. 1 Broc cristal, 978, Thomas, 21, r. de Calais, 9 e . — 177. 1 Plateau, 40886, Musnier, 25, r. François-I er , Paris, 8 e . — 178. 1 Boîte construction, 33110, M e Pierre Breuillé, 14, bd Barbés, 18 e . — 179. 3 Tablettes chocolat Corcelet, 32822, Missonne, Troupe 12 e Paris, — 180. 7 Albums musique, 9346, Geopfert, 6, r. de la station, Mulhouse. 181.1 Châle tricot jaune, 291, Iweins, 53, r. de la Boëtie, 8 e . — 182. 2 Albums musique, 48820, abbé Lorenzo, 5, r. de Madrid, 8 e . — 183. 1 Album musique, 4749, Assollant, 9, r. Juliette-Lamber, Paris. — 184. 1 Album musique, 2336, St-Dizier, r. de la Pomme (brasserie Dauban), Toulouse. 185. 1 Album musique, 18307, De St-Gerand, 34, r. de la Pompe, 16 e . — 186. 3 Tablettes chocolat, 22808, M e Toussaint, 53, r. de Varennes, 7 e . — 187. 1 Boîte chocolat, 19253, Brese Duplan, 86, r. Jouffroy, Paris. — 188. 2 Albums de Bécassine, 186, Paul Collin, 7 pl. de la Madeleine. — 189. 1 Volume « Lectures pour Tous », 13605, Dunnel, r. de Cessac, Agen. — 190. 1 Volume « Je sais tout », 1833, Thierry, 11, av. de Madrid, Neuilly. 191. 2 Couteaux-fourchettes, 33945, Rostand, 41, r. de Liège, 8 e . — 192. 1 Service à liqueur, 19990, de Lemmens, 2, r. du Colonel-Picard. — 193. 2 Livres Bécassine, 22555, M° Marie Paggiol, 15, av. de la Républiqui, Colmar. —• 194. 2 Livres Bécassine, 33465, Festeaud, 24, r. de la Voûte, Paris. — 195. 1 Boîte papier à lettre, 10811, abbé Parent, 5, rue du Palais, Dijon. — 196. 1 Boite papier à lettre, 1318, Schœder, 5, cité Rougemont, Paris. — 197. 1 Boîte papier à lettre, 5555, Lizot, 12, r. Angélique-Ver- rien, Neuilly. — 198 1 Boîte papier à lettre, 19800, Radius 9, r. Alfred, Paris. —• 199. 1 Boite papier à lettre, 16096, Radius, r. Alfred Dehodenca, Paris. — 200. 1 boîte papier à lettre, 19076 Henri Sancy, 28, av. Hoche, 8 e . 45 —102 — 148—162 — 266—201 —238—329 — 363 — 394 — 412 — 434 — 477 — 507 — 550 — 573 — 582 — 605 — 641 — 763 — 779 — 834 — 892 — 946 — 951 1022 — 1033 — 1058 — 1087 — 1172 — 1245 — 1258 — 1291 — 1337 — 1390 — 1440 — 1470 — 1484 — 1533 — 1567 — 1576 — 1638 — 1668 — 1678 — 1731 — 1792 — 1882 — 1953 — 1925 — 1991 2025 — 2048 — 2071 — 2085 — 2113 — 2166 — 2303 — 2412 — 2598 — 2601 — 2631 — 2658 — 2712 — 2732 — 2759 — 2778 — 2817 — 2896 — 2909 — 2944 — 2993.

in ti iiiiiiiiiiiiiui mu un iiiiiiiiiiiiii 1111 iii(iiiiiiii!itimimiii!iiiii!iiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiftiiii mu LE SCOUT DE FRANCE <1 19 301S — 3045 — 3075 — 3113 — 3131 — 3157 — 3185 — 3210 — 3241— 3251 — 3289 — 3328 —3393 — 3410 — 3448 — 3505 — 3607 — 3683 — 3700 — 3740 — 3881 — 3914 — 3960 4018 — 4051 — 4102 — 4041 — 4232 — 4265 — 4285 4308 — 4337 — 4382 — 4469 — 4486 — 4706 — 4815 — 4836 — 4908 — 4999 — 5012 — 5039 — 5067 — 5092 — 5317 — 5328 — 5373 — 5431 — 5455 — 5493 — 5637 — 5711 — 5781 — 5808 — 5827 — 5852 — 5888 — 5918 — 5930 — 5973 6028 — 6080 — 6101 — 6139 — 6172 — 6176 — 6407 — 6427 — 6530 — 6551 — 6600 — 6613 — 6632 — 6661 — 6679 — 6687 — 6736 — 6755 — 6798 — 6851 — 6882 — 6940 — 6977 7004 — 7026 — 7067 — 7085 — 7123 — 7129 — 7170 — 7190 — 7210 — 7254 — 7306 — 7332 — 7351 — 7393 — 7556 — 7585 — 7649 — 7673 — 7700 — 7756 — 7805 — 7835 — 7851 — 7906 — 7933 8051 — 8093 — 8124 — 8126 — 8178 — 8239 — 8280 — 8314 — 8334 — 8357 — 8379 — 8480 — 8502 — 8604 — 8690 — 8727 — 8791 — 8814 — 8880 — 8906 — 8978 9004 — 9041 — 9062 — 9104 — 9132 — 9170 — 9188 — 9207 — 9237 — 9355 — 9407 — 9435 — 9451 — 9488 — 9509 — 9511 — 9578 — 9610 — 9626 — 9679 — 9724 — 9754 — 9901 10015 — 10026 — 10054 — 10095 — 10114 — 10163 — 10226 — 10335 — 10346 — 10367 — 10421 — 10445 — 10457 — 10480 — 10520 — 10532 — 10573 — 10878 — 10904 — 10953 » 11000 — 11039 — 11083 — 11109 — 11023 — 11076 12015 — 12052 — 12040 — 12077 — 12156 — 12180 — 12364 — 12384 — 12613 — 12756 — 12792 — 12810 — 12834 — 12851 — 12879 — 12958 13121 — 13178 — 13456 — 13506 — 13654 — 13885 — 13935 — 13970 — 13989 14009 — 14039 — 14061 — 14090 — 14106 — 14139 — 14208 — 14233 — 14268 — 14286 — 14311 — 14396 — 14719 — 14744 — 14757 — 14810 —114903 — 14940 14982 15028 — 15068 — 15100 — 15146 — 15170 — 15193 — 15204 — 15241 — 15293 — 15363 — 15409 — 15431 — 15462 — 15476 — 15549 — 15591 — 15613 — 15636 15661 — 15683 — 15748 — 15760 — 15826 — 15869 — 15902 16155 — 16206 — 16311 — 16329 — 16371 — 16391 — 16433 — 16451 — 16496 — 16591 — 16649 — 16673 16712 — 16S20 — 16846 — 16854 17099 — 17103 — 17127 — 17164 — 17225 — 17234 17258 — 17284 — 17340 — 17351 — 17391 — 17438 — 17454 — 17500 — 17574 — 17585 — 17703 — 17732 — 17772 — 17784 — 17807 — 17894 — 17908 — 17932 — 17958 — 17791 18179 — 18136 — 18165 — 18209 — 18226 — 18262 — 18368 — 18426 — 18462 — 18498 — 18511 — 18539 — 18556 — 18587 — 18676 — 18716 — 18733 — 18757 — 18780 — 18821 — 18882 — 18951 19002 — 19111 — 19132 — 19154 — 19197 — 192T5 — 19306 — 19338 — 19370 — 19418 — 19499 — 19628 — 19613 — 19653 — 19685 — 19750 — 19755 — 19801 — 19S38 — 19851 — 19955 20010 — 20029 — 20115 — 20161 — 20184 — 20207 — 20297 — 20323 — 20335 — 20455 — 20500 — 20527 — 20562 — 20614 — 20636 — 20683 — 20713 — 20S30 — 20856 — 20876 — 20914 — 20937 — 20954 — 20991 21016 — 21050 — 21101 — 21159 — 21230 — 21576 — 21641 — 21193 — 21223 — 21272 — 21279 — 21340 — 21430 — 21491 — 21503 — 21567 — 21607 — 21627 — 21706 — 21752 — 21810 — 21850 — 21863 — 21924 — 21958 — 21987 22058 — 22086 — 22168 — 22180 — 22209 — 22303 — 22476 — 22505 — 22528 — 22782 — 22842 — 22868 — 22877 — 22904 — 22928 — 22983 23002 — 23034 — 23061 — 23145 — 23162 — 23189 — 23262 — 23469 — 23512 — 23540 — 23606 — 23629 — 23678 — 23736 — 23757 — 23789 — 23810 — 23839 26051 26085 — 26252 — 26286 — 26389 — 26644 — 26698 — 26719 — 26757 — 26811 — 26885 — 26948 — 26962 — 26988 27024 — 27104 — 27126 — 27154 — 27181 — 27290 — 27311 — 27243 — 27267 — 27376 — 27383 — 27426 — 27589 — 27492 — 27545 — 27565 — 27659 — 27712 — 27769 — 27793 — 27802 — 27860 — 27881 — 27934 — 27984 28004 — 28052 — 28090 — 28108 — 28133 — 28427 — 28451 — 28487 — 28610 — 28624 — 28649 — 28628 — 28662 — 28678 — 28724 — 28883 — 28901 — 28945 — 28966 29161 — 29207 — 29264 — 29276 — 29316 — 29342 — 29351 — 29386 — 29401 — 29429 — 29459 — 29535 — 29561— 29580 — 29606 — 29653 — 29686 — 29706 — 29728 — 29751 — 29806 — 29843 — 29861 — 29889 — 299556. 31133 — 31870 — 31987 32106 — 32089 — 32194 — 32248 — 32257 — 32610 — 32284 — 32301 — 32486 — 32537 — 32622 — 32651 — 32560 — 32586 — 32640 — 32699 — 32710 — 32747 — 32861 — 32884 — 32930 33039 — 33056 — 33133 — 33212 — 33268 — 33312 — 33332 — 33372 — 33409 — 33434 — 33494 — 33513 — 33525 — 33588 — 33625 — 33632 — 33693 — 33738 — 33775 — 33801 — 33954 34009 — 34028 — 34080 — 34111 — 34132 — 34248 — 34355 — 34550 — 34633 — 34727 — 34755 — 34783 — 34812 35180 — 35296 — 35501 — 35562 — 35579 — 35604 — 35692 — 35732 — 35857 — 33910 — 35983 36024 — 36051 — 36116 — 36134 — 36164 — 36187 — 36206 — 36234 — 36472 — 36392 — 36401 — 36475 — 36704 — 36780 — 36867 — 36908 — 36932 — 36966 — 36977 37175 — 37186 — 37208 — 37258 — 37482 — 37557 — 375S2 — 37714 — 37742 — 37759 — 37827 — 37882 — 37912 — 37947 — 37961 39281 — 39317 — 39329 — 39357 — 39388 — 39407 — 39432 — 39512 — 39537 — 39973 — 39990 40254 — 40276 — 40337 — 40355 — 40402 — 40434 — 40763 — 40777 — 40807 — 40835 — 40901 — 40940 — 40965 — 40981 41015 — 41100 — 41107 — 41153 — 41187 — 41202 — 41252 — 412S5 — 41433 — 41834 — 41861 — 41893 — 41901 — 41931 — 41953 43321 — 43382 — 43539 — 43563 — 43593 — 43609 — 43666 — 43707 44002 — 44047 — 44050 — 44078 — 44111 — 44180 — 44877 45582 48150 — 48251 — 48276 — 48308 — 4S351 — 48405 — 48459 — 48909 — 48930 49392 — 49423 — 49440 — 49484 — 49514 — 49548 — 49604 — 49704 — 49732 — 49774 — 49805 — 49832— 49865 — 49881 50001 — 50101 — 50133 — 50165 — 50213 — 50232 — 50269 — 50279 — 50327 — 50361 — 50423 — 50480 — 50508 — 50621 53141 — 53289 — 54326 — 54441 — 54468 — 5447S — 54504 — 54539 — 54568 — 54600 — 54623 — 54631 — 54657 — 54704 — 54733 — 54762 — 54786 — 54806 — 54837 — 54851 — 54907 — 54950 — 54994 — 55134 — 55183 — 55207 — 55234 — 55261 — 55301 69007 — 69048 — 69067 — 69092 — 69125 — 69139 — 69168 — 69181 — 69368 — 69379 — 69426 — 69964 Par suite de certaines erreurs typographiques qu’il nous a été impossible de rectifier dans ce numéro, nous prions de bien vouloir se reporter au numéro de Mai pour les omissions. Les séries de 25 paraissant ne pas avoir de numéro gagnant ont sorti un numéro blanc.

LE COUCOU Ordre. — Grimpeurs. Famille. — Cuculidés. Régions. — Europe, Asie, Afrique, Iles de la Sonde, Espèces. — Gris, coucou, geai. Taille. — Long. : 39 cm. ; envergure : 67 cm. Plumage. — Gris cendré, ventre blanc rayé noir. Durée de la vie. — Vingt-cinq ans (?) Cri. — Cou, cou. Œufs. — Dans les nids d’autres oiseaux, couleur variable. Qualités. — Vif, indépendant, actif, débrouillard, utile. Défauts. — Vorace, querelleur, lourd, craintif. Nourriture. — Insectes, chenilles poilues ; exceptionnellement : fruits. Ennemis. — Petits fauves, rapaces (il leur échappe facilement). Mœurs et coutumes. — Vit en France d’avril à septembre ; revient au même nid ; se promène sans cesse ; vol dans le genre du Faucon. rfORD LE CIEL. En descendant vers l’horizon nous avons la Petite Ourse, avec la Polaire, Céphée, Cassiopée et la plus belle étoile du Cygne, Deneb. A gauche le Cocher, la Chèvre et ses chevreaux, puis Persée, Andromède, enfin le Taureau avec Aldebaran [étoile de l re grandeur] et les Pléiades. Nous avons à droite la Grande Ourse, le Dragon, la belle Véga de la Lyre, le Bouvier, la Couronne, en forme de cercle dont la plus belle étoile est Margarita ou la Perle, puis Hercule et le Serpent. Au Sud, près du zénith, le Lion forme un grand trapèze à la droite duquel se trouve Régulus [étoile de l re grandeur] ; un peu au-dessus à gauche une étoile double de 2 e grandeur. Plus bas nous voyons l’Hydre et la Coupe. A droite se trouvent les Gémeaux, l’Ecrevisse le Grand Chien, le Petit Chien, Orion, à gauche la Vierge, le Corbeau, la Balance. MMXXM XMMXMXX Saturne Beaucoup moins brillante que Jupiter, Saturne possède une lumière terne comme plombée. C’est probablement à cause de cette lumière triste, que les anciens la considéraient comme un astre néfaste. Mais ce qui fait pour nous l’intérêt de Saturne ce qui lui vaut le nom de « Merveille des Cieux » c’est l'anneau plat qui l’entoure de toute part sans la toucher. Galilée ne possédait pas de lunettes assez puissantes pour en bien distinguer la forme. Or comme il eut à faire à l’inclinaison progressive de l’anneau sur le plan de l’écliptique, il fut découragé. Ce n’est que 40 ans plus tard que Huyghens définit et découvrit la véritable forme de l’Anneau de Saturne. Le diamètre de Saturne est 9,5 fois celui de la Terre, et Mercure et Vénus sont invisibles le jour : 1 er Avril, Mars se lève à 8 h. 28, passe au méridien vers 16 h. 36 puis se couche à 0 h. 44. 15 Avril. Se lève à 8 h. 6 passe au méridien à 16 h. 15, puis se couche à 0 h. 24. 1 er Avril. Jupiter n’est visible le matin vers l’Est qu’à 4 h. 58 passe alors au méridien à 10 h. 30 se couche à 16 h. 2. 15 Avril. Se lève 4 h. 5 passe au méridien à 9 h. 44 se couche à 15 h. 23. 1 er Avril. Saturne se lève à 1 heure avant minuit à 23 h. 18, passe au méridien à 3 h. 41 puis se couche à l’arrivée du jour 8 h. 14. 15 Avril. Se lève à 22 h. 16, se couche à 7 h. 14 après avoir passé au méridien à 2 h. 40. XMXXXMMX m m sa son volume 745 fois le volume terrestre, mais sa masse n’est que 95 fois plus grande que la masse de la Terre, d’où il est évident que sa densité est très faible. La durée de rotation est de 10 à 14 minutes, l’angle de l’équateur et de l’écliptique est de 28°. Sa révolution s’effectue en 29 ans 167 jours. Saturne est environnée de satellites. On en connaît 10 découvertes de 1665 à 1904. Dans l’ordre de leur distance à la planète qui varie de 3,07 à 214 fois le rayon de Saturne, ce sont : Mimas, Encelade, Théthys, Dioné, Rhéa, Titan, Thémis, Hypérion, Japet, Phœbé. Les durées respectives de leur révolution sont comprises entre 22 heures pour Mimas et 550 jours pour Phœbé. Phœbé a ceci de remarquable : son mouvement est rétrograde.

■G"0"0"0”0"0"0"0 , -0-0"0"0 , -0"0"0"G"0-0"0"0 , 0-0"0- (J)- , 0"0"0"0"0"0' , 0''0"0"0'"0”0'"0"0"0" , 0'’0'"0"0"0”0"0"0"0"0”0"0‘ , 0"0‘'0"^p a La LAINE des SCOUTS” C. P. — Un moyen d’alimenter ta caisse de Patrouille. Chef. — Un procédé pour tenir à flot ta caisse de Troupe toute l’année. Vends aux Merciers de ton entourage, aux Parents des Scouts qui tiennent un commerce, aux Familles de tes Scouts,, “ La Laine des Scouts” PRIX DE VENTE PAR PELOTES DE 50 GRAMMES Laineblanche extra 5.50 la pelote Laineteinte, qualité supérieure . 6.95 - Laine teinte, qualité courante. . 4.90 la pelote Laine fantaisie “ Diamantine ” . 4.90 — (Teintes-mode, recommandées : Glycine — Solférino — Bois — Chamois — Capucine — Bleu de Roi.) Sur ces prix, une remise spéciale de 10 °/ 0 est faite aux Scouts pour leurs achats personnels. Demi-gros : Prix spéciaux par 5 kilos (total de'commande) pour MM. les commerçants. Une commission de 10 °/o sera versée au Scout qui nous fera parvenir cette commande. Gros : Pour la vente aux Merciers en gros, Fabricants de Bonneterie, etc. : Prix de la filature et commission spéciale au Scout pour chaque commande. Vendez et faites vendre la laine qui porte notre marque. Tous voudront adopter “ La Laine des Scouts ” Seuls dépositaires : à Paris, LA HUTTE, 51, rue St-Didier et pour la région du Nord : G. DUVOCELLE, 2 bis, rue du Château, à Lille-S t-Maurice. Dites-Ie souvent à vos parents, à vos amis... comme vous feriez de la bonne cuisine , si vous aviez un réchaud à gaz “ FURNUS *’ des FONDERIES ARTHUR MARTIN Cuisinières à gaz o o au charbon et mixtes m m" Usines à REVIN (Ardennes) RÉCHAUD FURNUS Poêles et Calorifères au charbon au coke o au bois » m m ~ Exposition : 108, b. Richard-Lenoir, PARIS ■ 0 " 0 " 0 " 0 " 0 " 0 " 0 " 0 ” 0 " 0 " 0 " 0 '' 0 ” 0 " 0 " 0 ” 0 ” 0 " 0 " 0 " 0 " 0 " 0 '

Un vrai Scout doit avoir lu Parole de Scout! le passionnant roman inédit de M. de CRISENOY, publié par ’t JOURNAL HEBDOMADAIRE DES GARÇONS Billets de Y Ami Pierrot, Dessins comiques. Travaux manuels, Romans d’aventures illustrés, Chansons, Jeux, Concours, etc. En vente partout le MERCREDI : 25 ce nt, le numéro de 16 pages ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros): 12 FRANCS, FRANCE et COLONIES Bureaux : 1, rue Gazan, Paris (14 e )- f M n A titre de propagande, envoi franco de la série des 17 numéros con- \ ^ Il• O* “ tenant PAROLE DE SCOUT au complet, contre mandat-posfe de 3 francs. ^ V> ■ - exigez la dig nature dur le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente dana leà bonnes cbapellerleô

mrnirnmtmmmmaasMmiaBMÊsamiKamm CHEZ ® "■ PLON Ester STAHLBERG DIMANCHE Roman traduit do suédois par M. DB COPPEV ïa-16. ................ 12. » &lUeti.i, "NOBLES VIES. GRANDES ŒUVRES" N ” * Henry BORDEAUX GÜYNEMER Jean MAUCLÈRE Sous le ciel pâle de Lithuanie In-8 # écu avec 43 grav. et 2 cartes hors teste • 15. » N® S René BAZIN, de F Academie française. CHARLES DE FOUCAULD Ia-8* demi-colombier, cartonné. Chaque volume 9. * Révérend Père HUC SOUVENIRS D’UN VOYAGE DANS LA TARTARIE t LE THIBET ET LA CHINE ïïïEi DANS LA TARTÂRIE Préface par H. D’ardenni de Tieac, Conservateur du Musée Cemuschi. Ia4* éea avec un portrait et une carte. . -« » 16. » DANS LE THIBET In*8 écu « • ‘ • • ' • • • 15. » LE ROMAN DES GRANDES EXISTENCES 1 N® 7 Marins ANDRE La véridique aventure de Christophe Colomb In- lé met papier alfa. .......... 15. a CHEZ TOUS LES LIBRAIRES UNIS fct anÇI Imprimé pwfe ËmâM MMfTCM LKTOUZEY ET ANtf Capital 1 2,300.000 franc* 87, B * Raspail PARIS-VI France 1927 n U gfum iMk DMJVEUX