I.E SCOUT Il SÎ FRANCK REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE il, Rue de Sèvres, 1®AMIS-VI 9 . —t ; - Chèques Postaux Paris If 4S-15 Le Scout de France paraît îe l eT et le !5 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a ..qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger, 25 fr. Les abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, #’ü y a Heu : 3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général :661er. Rue Saint-Didier, PARIS-XV1 9 CHANGEMENTS D'ADRESSE: Envoy<,r Ies VdXc à lavao08 Directeur : Paul COZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire: Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LÂJÂRTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Reliez VtflllÇ 1TIP1Î1A ^ ^ cout ^ e ^ rance INSTANTANÉMENT, et VUuS""lIlCUlt; numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). JQ J En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France ... Les Beaux Clichés se tirent toujours sur BIOT MAT VELOUTÉ Tons Sanguines Incomparables par simple fixage Ne roule ni dans les Bains, ni au Séchage Ne fendille jamais ÉPREUVES INALTÉRABLES En vente chez les Marchands d’Articles Photographiques* ainsi que : Biocello Auto-Vireur demi Brillant Citrate d’Argent Brillant — Biot Studio-Bromure Bromure Contraste — Bionoctis, gaslight des Amateur*. Tous renseignements aux USINES BIOT, à Eel-Air, MACON. Dépôt pour Paris : CENTRAL- PHO TO, 112, Rue la Boétie (8*$

2 > LE SCOUT DE FRANCE aïKiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiimiiiiiiiinviiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiniiiiim^ — «//s on.i dix ans, les Scouts de France !» s’écria le Chevalier de Bel-Air du plus loin qu’il me vit et, avec la courtoisie et la noblesse qui le caractérise, il m'invita à gravir les degrés de pierre de son donjon moussu. Je n’avais pas l'intention de prendre sa place aujourd’hui, et pourtant, après avoir longuement regardé les quatre coins du magnifique horizon que l’on découvre de là-haut, je lui révélais tant de choses intéressantes que le très aimable Chevalier, devançant mon désir, me tendit délibérément sa plume. I. - LA RUC En vous regardant vivre, frères Scouts, dans le cadre admirable de nos provinces françaises, je me suis cru un instant devant une ruche active, bourdonnante, et cela m’a rappelé la ruche de verre dont parle l’auteur de la Vie des Abeilles. Grâce à elle, on peut voir de près et sans les troubler, les laborieux insectes et, un jour, l’observateur y fut le témoin d’un fait bien curieux : un insecte qui n’était pas une abeille mais y ressemblait pourtant (une guêpe peut-être), pénétra dans la ruche. Les ouvrières affairées ne la remarquèrent d’abord pas et l’intruse put se promener à son gré sans attirer l’attention. Elle parvint ainsi jusqu’au centre le plus fiévreux, le plus animé, là où s’établissaient les précieuses réserves. Le miel frais s’entassait dans les cellules et notre guêpe s’en grisa avec délice. Cela dura quelque temps, mais le « petit peuple » (comme l’appelle Kipling) finit tout de même par s’apercevoir de la présence de ce parasite qui, ne travaillant pas, ne respectant pas les lois de la communauté, se gorgeait largement du fruit de son travail. Alors, ce ne fut pas long ; une patrouille d’ouvrières entoura la guêpe dont l’élé- II. - LA TENTE Du haut de mon donjon, j’ai vu des troupes dans leur activité : les unes partaient camper, les autres levaient le camp. « Au bout de dix ans, me disais-je, que de perfectionnement l’expérience a dû nous apporter au simple point de vue de la technique du campisme ! ». Et, en effet, j’apercevais dans le camp des meilleures troupes, tout le confort pratique mêlé à la rusticité des cuisines, à la simplicité des maisons de toile. Pourtant, à plusieurs reprises, mon regard fut attiré par un camp mal situé, mal orienté, offrant E DE VERRE gante robe jaune et noir les avait d’abord trompées, et la conduisirent plus morte que vive sous les coups de dard, à la porte de l’industrieux domaine. Tandis que cette histoire vraie me revenait à la mémoire, je ne pouvais m’empêcher de scruter avec plus d’attention les mille rayons de la ruche scoute et ce n’est pas sans surprise qu’au bout de quelques instants, moi aussi, j’y découvris des « parasites ». Cela vous étonne ? Pourtant ils existent. On ne les remarque point d’abord parce que, comme la guêpe de tout à l’heure, ils portent eux aussi le même costume que les vrais artisans, mais une observation attentive à travers les parois de la ruche de verre, nous les fait découvrir. Les profiteurs, les parasites (le nom n’est pas trop fort), ce sont les « V. P. » qui se sont glissés au milieu de nous : ce ne sont pas des Scouts. Ils ont pris la tenue, la portèfiï même avec élégance, mais ils ne se plient pas aux règles de la communauté, ils n’apportent pas leur part de travail, ils n’observent pas la Loi Scoute, en un mot : ils n’ont pas l’esprit Scout. Or, Baden- Powell l’a dit, « l’esprit est tout ». MAL PLANTÉE toutes prises au vent de la région. Les piquets de ses tentes étaient mal enfoncés et, un coup de vent plus violent ayant gonflé la toile mal tendue, je vis l’une d’elles s’arracher du sol et s’élever dans l’air. Mais ce n’est pas tout ! La tente enlevée, savez-vous ce que je vis ? Les campeurs, qui n’étaient cependant pas des novices, étaient couchés à même le sol ; ils avaient omis l’élémentaire, l’indispensable : l’isolant. Un peu plus loin, dans une propriété magnifique mise à notre disposition par des châtelains

•iiiiiiiiKiiiiimniuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiHimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiimmiiiisf LE SCOUT DE FRANCE « 3 généreux, je vis une troupe qui levait le camp. J’hésitais d’abord à croire qu’elle partait vraiment et je cherchais s’il ne restait pas sur place quelques Scouts pour nettoyer l’emplacement... Eh non ! le terrain est resté dans l’état pitoyable où l’avait mis au bout de huit jours un camp mai tenu : des papiers et boîtes de conserves débordaient d’un trou à détritus trop petit et qu’on n’avait pas même pris la peine de recouvrir. Les foyers des anciennes cuisines montraient leurs trous noirâtres pleins de cendre et la paille sur quoi les Scouts avaient couché était éparpillée à cent mètres à la ronde ! Comment aurais-je pu m’étonner le lendemain, en recevant du propriétaire de ce parc une lettre m annonçant son désir de ne plus jamais recevoir de Scout ? Troupes qui campez, attention ! III. - A LA BASE DU SCOUTISME Enfin, frère Scout, avant de quitter l’hospitalier donjon de ta revue, je tiens à célébrer la date anniversaire de notre fondation : le 25 juillet 1930, il y aura dix ans (l’âge d’un grand louveteau), que notre Association a été constituée. Dix ans, c’est peu... et c’est beaucoup ! Je ne veux pas regarder en arrière le chemin déjà parcouru. L’an dernier, avant de partir pour l’inoubliable Jamboree, le Scout t’avait montré le travail accompli, le développement de notre mouvement depuis 1920, et cette année encore, au mois de décembre où le dixième anniversaire sera officiellement fêté, il en parlera longuement. Aujourd’hui, je veux seulement fixer ta bonne volonté de Scout, de vrai Scout sur un point essentiel. « Tout le mouvement scout, dit B. P., a pour base la religion, c’est-à-dire la reconnaissance de Dieu et le service de Dieu ». La religion est la base du scoutisme, de ton scoutisme. Ne l’oublie pas, frère Scout, et fais lui toujours la place large dans ta vie, dans tous les actes de ta vie. Efforce- toi de mériter au mouvement ce nom merveilleux qu’on lui a appliqué : « l’Evangile en action ». Le Commissaire Fédéral. ■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ UN ANNIVERSAIRE ■ ■ B Le 16 juillet sera le huitième anniversaire delà mort de notre premier chef Scout, Général de Maud’huy. Le Scout de France a souvent parlé de lui et vous dira bientôt quel enthousiasme formidable il souleva au premier camp de Francport. Il y a quelque temps M. Henri Bordeaux citait dans un quotidien quelques passages des cahiers inédits du général de Maud’huy nous en transcrivons quelques-uns pour faire revivre ce beau caractère. « Clémenceau vient à mon quartier géné- « ral avec Mordacq, il m’interroge sur la «. situation que je lui expliquai, en lui disant ‘toute la vérité, mais en lui donnant con- « fiance. J’entends le président remontant « dans sa voiture, dire à Mordacq : « En voilà « un solide ». Un autre jour Clémenceau l’interrogea ainsi : « Tardieu, dans un article du Temps, dit « que vous avez annoncé l’attaque allemande « cinq jours avant. « Non, Monsieur le Président, pas plus moi « que les autres ne nous attendions à une « attaque, jusqu’au moment où, dans la jour- « née du 26, deux prisonniers faits dans la « nuit nous l’annoncèrent. D’ailleurs si je « l’avais prédite, ce qui n’est pas, je ne le « dirais pas maintenant pour n’accuser per- « sonne ». Enfin, un jour que le Président lui proposait diverses fonctions il lui répondit cette phrase pleine de délicatesse : « Ma position est très délicate. Je suis dif- « ficile à caser ; je suis de beaucoup l’an* « cien de tous les commandants d’armée. Je « suis gênant pour eux, et d’autant plus qu’ils « sont bien élevés. Et moi aussi, je suis « gêné. Si je n’avais pas été beaucoup plus « ancien que Duchêne, j’aurais pu lui dire « certaines choses, mais je ne pouvais « le faire, car il aurait cru que je « voulais^commander l’armée. » A TOI, C. P., je ne peux parler que de mon métier. Moi, j’ai fait le mien. Je l’ai pioché en long, en large et en profondeur... Ce qui m’a forcé à travailler mon métier, c’est d’avoir à l’enseigner. (Maréchal Foch .

4 > LE SCOUT DE FRANCE CONSTRUIS TOI-MÊME UNE TIREUSE ET UN AGRANDISSEUR PHOTOGRAPHIQUE Les « appareils de laboratoire » que tu trouveras dans le commerce sont pour la plupart très ingénieusement combinés mais assez coûteux. Je ne parle pas pour les éprouvettes, verres gradués, entonnoirs etc... que tu pourras acquérir pour des sommes assez minimes. Même chose pour les flacons destinés à contenir les bains et qui peuvent sans inconvénient être remplacés par de vulgaires bouteilles bien lavées. Quant aux cuvettes tu peux les remplacer par certains plats à four en terre réfractaire qui en ont vaguement la forme. De vulgaires plats ou assiettes peuvent même être employés pour cet usage. Ce sera évidemment moins pratique que de vraies cuvettes mais le résultat final doit être aussi bon. La question devient un peu différente s’il s’agit d’une tireuse pour papier au bromure ou d’un agrandisseur. Ce sont cependant là deux instruments extrêmement importants, l’agrandisseur en particulier. Crois bien que si tu ne fais pas d’agrandissement tu ne tireras qu’à moitié parti de tes clichés. Or, une tireuse coûte dans les 200 francs et un bon agrandisseur pas loin de 1000. Reste une solution : construis toi-même ces deux appareils. Ils te coûteront infiniment moins pour un résultat à peu près égal à celui qui te serait fourni par des appareils achetés très cher. La Emploie un coffret de bois dont la longueur et la largeur n’ont pas une grande importance, mais qui ait dans les environs de 12 à 15 centimètres de hauteur (tu trouveras cet article tout fait dans un bazar pour quelques francs). Si tu préfères construire cette boîte toi-même donne-lui par exemple : 22 X 16 X 15 cm. (ces dimensions pour cliché 9x12 maximum). Peins l’intérieur de cette boîte en blanc. Puis fixe dans le fond une douille applique qui recevra une ampoule électrique dépolie de 10 bougies. Si tu ne disposes pas de l’électricité tu pourras remplacer par une ampoule de lampe de poche alimentée par une pile ad hoc. Tu peux aussi fixer dans un coin du coffret une ampoule rouge'destinée à éclairer constamment le cliché en lumière inactinique durant le tirage. Maintenant prends un châssis-presse du modèle bien connu que l’on trouve partout à peu de frais. Visse- le solidement sur le dessus de ton coffret. Puis au moyen d’une scie à découper évide la planche qui se trouve sous le châssis. tireuse Il ne reste plus qu’à fixer à un point quelconque de la boîte un commutateur (genre bouton pour sonnerie) commandant la lampe blanche intérieure et ta tireuse est prête à fonctionner. Pour opérer, tu placeras en chambre noire ton cliché et ton papier sensible dans le châssis-presse, puis tu allumeras l’ampoule blanche un certain nombre de secondes suivant le temps de pose nécessaire. Il existe dans le commerce des modèles de tireuses « automatiques » dans lesquelles le châssis-presse est remplacé par un volet de bois qui provoque l’éclairage de l’ampoule lorsqu’on 1 abaisse pour serrer le cliché. Ces tireuses permettent certes un travail beaucoup plus rapide, mais elles demandent à être construites avec une grande précision ce qui me paraît difficdement réalisable pour un amateur. L’épreuve photographique obtenue avec une tireuse automatique ne sera du reste aucunement supérieure. Seul subsiste un gain de temps dans le tirage, chose appréciable pour le professionnel mais négligeable pour toi. Coupe de la lanterne de l’agrandisseur (échelle 1/2)

•tmiri!rmimmriitirniHHMiiitiiHii!iiiiiiiiiiiiiiii««immtiiiit<iitiiiiiitliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii<iiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii! LE SCOUT DE FRANCE < 7 Zurich : Bureau central de l’espionnage allemand. Malgré la chute de l’Empire, cet organisme, à la puissance insoupçonnée, a survécu et continue son œuvre néfaste. Une conversation très orageuse vient de se terminer entre Son Excellence et un interlocuteur, qui ne paraît le craindre qu’à moitié. Sans doute, ce dernier se sait-il indispensable. Enfin, après une conversation animée, ils se mettent d’accord. Le visiteur se retire, rentre dans une chambre d’un immeuble du quartier pauvre de la ville et en ressort à la nuit tombante... Mais, il... elle ? ? ? a changé d’aspect... Le soir même, Véra Popof, accompagnée des deux agents Splielden et Kroop quittaient discrètement Zurich, en avion, dans une direction inconnue. Depuis bientôt quinze jours un bateau mystérieux croisait dans la Mer Noire, se rapprochant des côtes, le soir, cependant qu’un non moins mystérieux sous-marin évoluait dans les mêmes parages ? Avant de quitter Paris, Beauval et Popol Biquet n’avaient pas perdu leur temps. Ils avaient mis au courant de la situation Guy de la Blottière, et partant le plus rapidement pour ne pas perdre de temps, lui avaient donné rendez-vous à Stamboul. Leur plan d’action, arrêté alors, semblait bien simple... il n’y avait plus qu’à le réussir i L’auto de Jean-Marie roulait à toute allure, suivie de celles qui emmenaient ses frères. Tout à coup celui-ci tressaillit : au milieu des notes de Y Internationale, que le chauffeur sifflait avec persévérance et conviction, il lui avait semblé entendre Y Appel Scout : Illusion due à la fièvre, hallucination ! Mais non ! voilà que de nouveau les notes ardentes et joyeuses résonnent à ses oreilles ! Comment cela est-il possible, il n’en sait rien, mais ce qu’il sait c’est qu’il a auprès de lui un ami ; il se tiendra « prêt ». ...Il est prêt. Et voici que le mystérieux chauffeur égrène maintenant des brèves et des longues ! « Quand... arrêterons... immobiliser... gardien... Courage... » Jean-Marie est resté impassible, mais, dans sa poitrine, son cœur saute à se briser. Depuis quelques instants, le gardien est inquiet ; il ne reconnaît plus la route habituelle ; ils sont en effet dans une étroite rue de faubourg absolument déserte. Au moment où il va se retourner pour taper sur l’épaule du chauffeur, brusquement l’auto s’arrête et celui-ci, qui ressemble étrangement à Roger Beauval, entoure prestement le cou de sa victime d’une mince, mais solide cordelette de soie en même temps qu’en guise de bâillon il lui applique un foulard sur la bouche. Jean- Marie, aux reflexes toujours prompts, s’est contenté de se laisser tomber de tout son poids sur son geôlier, qu’il immobilise ! et qui en quelques instants se trouve impeccablement ficelé par les soins attentifs de Beauval. Les deux amis se serrent longuement la main, sans une parole. Des deux autres voitures sortent Popol soutenant Henri et de la Blottière accompagné de Claude. « Cinq minutes pour les effusions, commande Beauval, et en route. Nous n’avons pas le temps de nous amuser. » Le plan de Beauval, simple dans sa tranquille audace, avait complètement réussi : après des ruses et des pénis sans nombre il avait réussi à acheter trois chauffeurs rouges et à prendre leur place ! le même petit impromptu s'était ensuite déroulé dans les trois voitures en même temps. Il n’y avait plus maintenant qu’à gagner la Roumanie. Guy de la Blottière partit le premier seul, en avant-garde ; la seconde voiture, pilotée par Beauval, avec les trois frères suivait à deux cents mètres environ ; enfin Popol formait l’arrière- garde avec mission de surveiller toute arrivée suspecte (et, à priori, tout devait être tenu suspect I). Le voyage avait été minutieusement préparé*; chaque voiture renfermait des armes, des munitions et aussi de quoi restaurer et soutenir les prisonniers et leurs nouveaux geôliers IjfQuant aux trois geôliers précédents, ils furent déposés avec précaution sur le bord de la route, avec quelques provisions et le souhait qu’un bon Samaritain ne tardât pas trop à passer ! Mais, hélas, les inquiétudes n’étaient pas ter- 3

8 > LE SCOUT DE FRANCE «anninuiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiio minées pour nos amis : le secret du Pampold n’était pas toujours retrouvé ! Claude ne pouvait supporter cette idée. Aussi, les autos stoppèrent- elles de nouveau. Après une courte délibération, Popol s’en retournait vers Odessa. Dans sa chute, la fusée s’était profondément enfoncée en terre. Peut-être la pression résultant de la vitesse de la chute avait-elle plaqué contre la fusée ou tout au moins contre un de ses ailerons la veste précieuse ? Chance bien mince, mais qu’il fallait tenter tout de même. Et courageusement, il repartit seul vers Odessa pendant que ses compagnons filaient vers la Roumanie, abandonnant une des autos sur la route. Il ne fut d’ailleurs pas long à faire au moins une découverte, peu intéressante, certes, mais d’importance. S’étant caché au bord de la route, dans un fossé, pour laisser passer une auto, il reconnut dans celle-ci Véra Popof qui n’avait pas eu trop de mal à retrouver, par le service de renseignements allemands, la trace des trois frères et qui avait bien l’intention, elle aussi, de les faire échapper des geôles soviétiques pour s’en emparer. Mais elle avait été devancée. Ce matin-là, comme les autres jours, elle avait repris sa faction devant le tribunal. Elle avait commencé à trouver les événements anormaux au moment où elle avait vu les trois autos prendre une direction inaccoutumée. Elle avait alors continué sa filature, cherchant à ne pas être remarquée, Loin d imaginer la vraie raison de ce changement de programme, elle redoutait surtout que, avec les procédés habituels du nouveau régime, 1 heure ne soit venue d’une fin tragique. La découverte des trois gardiens abandonnés sur la route devait lui donner la clef de l’énigme ! Rarement fureur aussi grande ne l’avait saisie qu’à ce moment-là. Mais une femme de telle trempe ne se laisse pas abattre facilement ! Rapidement, elle était redevenue maîtresse d’elle-même et avait concerté un plan d’action. Ce n’était pas en vain qu’elle avait emporté avec elle un minuscule, mais parfait petit poste d’émission ! Une demi-heure après sa découverte, sur la route, des trois hommes qui lui avaient donné la clef de l’énigme, elle avait alerté un cextain nombre de postes de surveillance toujours aux écoutes : elle se doutait bien que les Français se dirigeraient vers la frontière Roumaine, seul endroit où ils pourraient trouver une tranquillité relative. Puis, elle continua à suivre à distance les deux autres autos ; mais un sourire de triomphe je lisait sur son visage, cependant que Beauval « conduisait le train » à grande allure, vers la frontière qu’il espérait passer sans trop de difficultés, ne se doutant pas que ses tribulations ne faisaient que de commencer ! Au large d’Odessa, le puissant yacht à moteur visiblement taillé pour la course, avait levé l’ancre la nuit précédente et s’était mis en route vers une destination inconnue. Popol était resté assis, méditativement, dans son fossé ! Il se doutait bien que ce n était pas pour une simple promenade que Véra Popof suivait la trace de ses amis et se demandait comment il pourrait les mettre en garde. Mais il avait reçu comme mission de retourner à Odessa et de tout faire pour retrouver, si c’était encore possible, le secret du Pampold. D un bond leste, il sortait du fossé et repartait, vers Odessa, courageux sans le savoir, plus soucieux de la sécurité des autres, que des dangers qu’il allait courir, pour retrouver le Pampold, ou finir dans les geôles rouges, à son tour. Le yacht mystérieux poursuivait sa course... Muggie. iüflBI PHOTOGRAPHIE. — Dans un concours de photographies de sites pittoresques organisé par la Revue illustrée Le Miroir de la Route (Dimanche-Auto), les dix meilleures photographies devaient être récompensées. Nous apprenons que le premier prix a été attribué à notre Commissaire de Province du Poitou, Ch. Ban- carel. Nos félicitations à notre Frère Chef pour son succès. L’annuaire des Scouts de France pour 1930 paraîtra à la fin de ce mois, exactement pour l’anniversaire. 260 pages, illustré, magnifiquement présenté, c’est le livre que vous posséderez tous. Le Q. G. le vend lui-même directement et non la Hutte. Le commander au secrétariat général au prix de 7.50 port en plus.

miimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiniiiiiiiiiiuiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 Ces champignons provoquent des accidents graves, parfois effrayants, mais n’amènent jamais ou à peu près jamais la mort. Différentes sortes d’empoisonnements par les champignons : 1 0 L’empoisonnement phalloïdien : c’est celui que produisent lesp champignons dits » mortels ». Le principe qui agit est la phalline dont quelques milligrammes suffisent à détruire tous les globules rouges du sang d’un homme. Les symptômes sont les suivants : Apparition (très important) 10 à 20 heures après l’ingestion. Eblouissements, vertiges. L’intelligence reste intacte. Vomissements, diarrhée tardifs. Foie volumineux, dur et douloureux au toucher. Cuisses repliées sur le bas-ventre. Urines rares ou supprimées, très colorées. Peau jaune. 11 y a alternance d’accalmies et de crises puis survient la paralysie, les syncopes, et au bout de quelques jours la mort par arrêt du cœur. 2° L’empoisonnement muscarinien, produit par la majorité des champignons dits « vénéneux ». La « muscarine » (de A. muscana ou fausse oronge) est un poison du cœur et des organes digestifs, mais n’a pas d’action sur le sang. Les symptômes sont très différents de ceux que nous venons d’indiquer : Début : de 1 à 4 heures après l'ingestion. Etat mental voisin de l’ivresse : délire gai ou furieux. Vomissements précoces et répétés ; diarrhée. Douleurs vives de l’estomac. Foie normal, non douloureux au toucher. Urines supprimées. Sommeil avec souvenirs très confus au réveil. Guérison en 3 ou 4 jours au maximum. Il est bon d’ajouter que certains organismes supportent très mal les champignons, même comestibles. Certaines espèces, comestibles mais difficiles à digérer peuvent produire chez eux de véritables indigestions. Que faire en cas d empoisonnement ? Je saisis ici l’occasion de préciser un point du programme de secourisme de 2 e classe. La plupart ont sur ce sujet des idées très vagues et les conseils, souvent peu précis, donnés par les manuels sont parfois inutiles. De toute manière, il sera nécessaire d’appeler le médecin au plus tôt. La vie d’un malade peut dépendre de la rapidité du traitement. Grâce à la distinction précédemment établie il vous sera facile de voir à quel empoisonnement vous avez affaire: De façon générale, si l’absorption n’est pas très récente, pas de vomitifs : en cas d’empoisonnement par la phalline, les aliments ont depuis longtemps pénétré dans l’intestin et dans le sang. Pour l’autre sorte d’empoisonnement, l’organisme y supplée. Les vomitifs irriteraient inutilement l’estomac. Purgatifs toujours indispensables : 40 à 50 gr. de sulfate de soude ou de magnésie. En cas de douleurs vives, huile de ricin. Tisanes ou boissons diurétiques. Certains médecins conseillent aussi l’absorption de charbon animal ou végétal. .Le médecin peut se réserver de faire des injections de solutions salines ou de caféine. En cas de syncope, frictions stimulantes, café concentré ou thé. En cas de délire, calmants. J. Archambault. UN CONCOURS ET UN RIME Concours du cc Scout de France. » 109 «lu 15 Avril 1930 Ce concours, très facile en somme, n’a pas réuni de très nombreux compétiteurs, malgré son but qui était le recrutement de nouveaux abonnés, son intérêt et les nombreux prix qui avaient été promis. L ensemble des signes, présumés hiéroglyphes, décalqués par le Scout Gribouille comportait 33 images. L’article cherché de la Loi ne pouvait donc compter que 33 lettres. Or un seul article sur 10 est composé de 33 lettres. C’est l’article V : « Le Scout est courtois et chevaleresque. » Voici les mots dans l’ordre de leur suite : Lanterne. Etoile. Seau. Chapeau. Oignon. Un. Tente. Etendard. Sifflet. Trompe. Canif. Oiseau. Usine. Rame. Tête. Œuf. Indien. Scie. Etui. Tison. Canne. Hache. Enveloppe. Verre. Arc. Louche. Ecuelle. Raisin. Ecusson. Sopin. Quart. Un. Ecumoire. Nous avons admis aussi les mots : Emblème. Couteau. Ovale. Torche. Tourterelle et Olifant. Après avoir éliminé les candidats dont les envois n’étaient pas conformes au règlement du concours (pas de nouveaux abonnements, fautes, mauvaise présentation) le jury a décerné les prix suivants : Prix d’honneur de 100 fr. : M. GRIVEAU, XI e , Lille. Un prix (gravure) : Lucien PERRON, XVIII e , Lyon. Un prix (gravure) : Hippolyte PICARDET, Dijon. Un prix (gravure) : R. TAVERNIER, II e , Lyon. Ces prix ont été envoyés directement aux lauréats que nous remercions cordialement de 1 application et de l’esprit Scout dont ils ont fait preuve en participant au concours. Pour le Jury. Georges Ritleng. Com. Prov. adjoint d’Alsace.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiillllliiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimmi) A quoi sert donc ce grand bâton, si encombrant dans la rue ou dans le métro, et dont cependant un Scout ne se sépare jamais ? Ce n’est certainement pas là une question embarrassante pour un gar- çon qui a fait tant soit peu de scoutisme ailleurs que dans sa chambre ! Voyez les suggestifs et amusants croquis de notre collaborateur Marius Petit... Mais ce n’est rien encore. En Extrême-Orient le bâton à mille usages les plus divers, joint le primitif à l’ingénieux, On ng s’étonnera donc pas outre mesure si nous puisons chez les chinois quelques exemples pour illustrer notre thèse du bâton Seout indispensable. En Chine, pas de brouettes ni de tombereaux, les terrassiers transportent la terre dans des paniers plats suspendus à un bâton comme les plateaux d’une balance, qu’il s’agisse de déplacer la terre des fondations d’une maison, de remblayer un étang, de transporter des matériaux, etc... Fait-on un déménagement ? Nul besoin de voiture capitonnée Dans une des plus chic rues anglaises de Tien-Tsin on peut voir transporter, pièce par pièce, tout un mobilier à l’aide de deux bouts de corde et d’une longue perche. Mais si vous n’avez pas de perche, liez ensemble deux bâtons Scouts ( nœud de garniture) et vous pouvez partir avec une armoire à glace... Quel est l’avantage de la méthode ? Un poids pesant sur l’épaule est moins fatigant pour le porteur que le même poids tirant sur le bras. Faites-en l’expérience.Ce n’est d’ailleurs pas exactement sur l’épaule que repose le bâton. Remar- quez-le bien ; c’est plutôt sur la partie musclée qui se trouve entre l’os de l’épaule et la colonne vertébrale^ Voyez d’abord ce jeune porteur qui monte deux seaux d’eau en bois épais au sommet d’une maison en construction,, non par une échelle, évidemment, mais par une succession de plans inclmés. Cet usage n’est d’ailleurs pas spécial aux fils du Ciel : vos grands-pères pourront vous dire qu’à la fin du siècle dernier on rencontrait encore dans les rues de Paris, de semblables poiteurs d’eau, livrant des bains à domicile. Le même système est encore employé par le coolie

•raiiiiTiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiimiiiiiiiimiiniminiiiiiinmiimHimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniniiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiiiiiiiiiiiiiiiii' LE SCOUT DE FRANCE « 13 Pour le» poids très lourds 2 porteurs sont nécessaires fen A C et BD) -qui transporte des briques. Mais convenons qu’il faut un certain entrainement pour porter une telle charge, le fléau sur l’épaule nue ! Pour conjuguer les efforts et répartir équitablement une grosse charge, tout en conservant un- parfait équilibre par l’écartement des porteurs, on assemble les bâtons avec des cordes, ce qui rend le travail beaucoup plus aisé quelle que soit la taille des hommes. Avec cette méthode, vous allez pouvoir faire commodément les corvées d’eau et de paille, dans les camps, en transportant les «vaches» rebondies ou les bottes de paille proprement liées. Dans les ventes Scoutes et les fêtes de troupe, pourquoi ne pas avoir quelques marchands ambulants d’un nouveau genre, portant en balance paniers ou plateaux pleins de cacahuettes, oranges, bonbons, fruits glacés, etc... Des clochettes suspendues au bâti attireront l’attention des clients éventuels. Un jour, un portefaix était très embarrassé pour transporter seize grands paniers qui ne pouvaient pas entrer les uns dans les autres. Grâce à une longue perche qu’il fit passer dans les paniers (huit à chaque bout) il put très facilement les prendre tous sur son épaule. Enfin, secouristes, voyez cette civière qui présente l’avantage d’un minimum de secousses. Le malade est replié sur lui-même dans un grand panier pareil à celui dont les paysans se servent pour mettre du grain. Le panier est posé sur deux bâtons maintenus par des ficelles. Cette fois, ce qui supporte le tout est une lame de bois assez souple (plus douce que le gros bâton rond) et dont se servent presque tous les colporteurs de profession. Sur certaines de nos illustrations, le bâton paraît courbé. Serait-il souple ? En fait, beaucoup le sont, mais pas tous. C’est le cas des bâtons de nos croquis, courbés par l’usage ou par excès de-poids, ils sont néanmoins rigides. Ils sont ronds, pour la plupart, un peu plus épais que le gros bout d’un bâton Scout, mais égaux sur toute leur longueur. On peut donc utiliser « à la chinoise » le bâton Scout. Notre dernière photo représente le transport... suprême ! Une quarantaine d’hommes (plus la famille est riche, plus est élevé le nombre des porteurs) portant, à un enterrement bouddhiste un catafalque contenant le cercueil. Le système de bâtons et perches reliés aux brancards, les croisements de lignes, le réseau de cordes qui rattachent ensemble les pièces de bois et forment supports articulés dévient alors un ensemble assez compliqué ! Mais il y a, n’est~il pas vrai, dans toutes ces chinoiseries quelques idées à prendre... Castor et Pollux.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiimiifiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiimiiimimiiiiiink Brancard sur bicyclette Nous sommes très heureux de publier ce système de brancard imaginé et réalisé par une patrouille qui nous l’envoie. Nous espérons recevoir beaucoup d’autres «travaux de patrouille» de ce genre. Nous appelons cependant l’attention de nos lecteurs sur le danger qu’il y aurait à transporter un blessé par ce moyen si les porteurs ne se sont pas soigneusement exercés auparavant à marcher très parallèlement l’un à côté de l’autre sans donner de brusques coups de guidon. Ici, encore plus qu’ail- leurs, soignez les brélages, vérifiez que rien ne glisse et pour aller vite, allez 1 entement. Matériel nécessaire : 2 bicyclettes, 4 bâtons, corde pour 8 brélages. Il faut d’abord avoir soin de relever le plus possible le guidon des bicyclettes. Construction On fixe Jdeux bâtons un à l’extrémité du cadre avant, l’autre sous la selle avec 4 solides brélages L’écartement des deux bicy Mil ) -CTfc. & j r-T, « 'fr' ’ ' ■ • - 1 tHp ■ H. ! .. 1 r - ^— —T\i p&JL JdMD J | h clettes doit être d’environ 1 m. 50. On amarre ensuite un brancard construit comme d’ordinaire à ces 2 bâtons ainsi fixés avec 4 brélages. On rembourre le brancard avec quelques pèlerines. Quoique le brancard paraisse souple, il est très solide et les bâtons ne gênent pas les porteurs : on peut partir (l’essayer, comme toujours, avant). Evidemment ce système ne peut pas être employé en pleine campagne ou en forêt, mais sur un chemin même passablement entretenu, il permet de transr porter un blessé sans fatigue à grande distance avec une assez grande vitesse à condition de s’exercer suffisamment. On peut, si l’on veut perfectionner le système, construire sur le brancard un toit avec 2 bâtons et deux bois de 70 cm. fixés par des brélages comme l’indique le croquis.On pose dessus des pèlerines pour que le blessé soit à l’abri de la pluie et du soleil. Loup Sagace, C. P. Castors, [II e M. P. Chevreuil Avisé, S. P. Castors. II e M. P. ■•(‘filière heure CAMP INTERNATIONAL DE LIÈGE. — La délégation officielle française à Liège sera dirigée par le Cre de Moussac, désigné par le B. I. F. Il sera secondé par le Cre Goualle. Rappelons qu’aucune adhésion ne sera acceptée si elle n’est transmise par le Quartier Général, 66 ter, rue Saint-Didier. * A MARSEILLE, du 28 juillet au 3 août, XXII e Session des Semaines Sociales de France. On y étudiera le Problème Social aux Colonies selon les principes de la sociologie catholique. Instruis-toi en passant. Suis dans le journal de ta famille les comptes rendus de la Semaine Sociale de France

iiHiiiiiiiiiiiiiitiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiliriiiiilllililllliiiimaliillliliiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 17 I TRUCS POUR TOUS... | I ...TRUCS PAR TOUS I iumiiiiiiiiiiiiii.iMiiiiu.iiiumu ■ ■ ■ « , i"n , «i»i , in , uiiiiuiini ,, »i ,, Ë Pour tanner une peau (Pékinois rieur ) Pour tanner une peau de lapin tu peux consulter un des anciens Palba (1925 ou 1926) où tu verras la recette habituelle avec de l’alun. Mais voici une autre recette, peut-être plus scoute encore. Mets 1 litre d’eau à bouillir dans laquelle tu ajouteras 130 gr. d’écorce de chêne et 80 grammes de sel. Dès que l’eau sera jaune foncé, tu enlèveras les écorces et mettras la peau dans le récipient, tu laisseras la peau 24 heures, puis la cloueras avec quelques pointes, bien étendue sur une planche en prenant le soin de • mettre sur le cuir de la vaseline ; une fois sèche, la retirer. Pour ne pas avoir d’ampoules en marchant i. Faire dissoudre dans une boîte, du savon blanc râpé dans de l’alcool dénaturé au bain-marie jusqu’à ce que la solution devienne pâteuse. Mettre en boîte. Huit jours avant une grande marche, camps volants, etc... se frotter chaque soir soigneusement les pieds avec la pâte de façon à former une couche bien unie. Ne pas se laver les pieds, puis partir tranquille. On peut faire 200 km. sans une ampoule Graisse pour chaussures Je demande à Ibis rouge si le système de graissage pour chaussures, communiqué dans le Scout de France du 15 février, ne sent pas trop mauvais et peut être employé pour les manteaux de cuir. Réponse à la revue. Merci d’avance. Bison Tranquille. On nous demande. Comment souder l’aluminium avec le laiton. Quel est le produit à employer, comment le faire et quels en sont les résultats ? A.S.M.3 0 B. Seule la commission technique du Q. G. peut te donner réponse au sujet de la badge d’aviateur ou d’aide aviateur. Attends donc la réponse à ta lettre, ou récris à pou veau. Pour haler une barque ou une charrette* Beaucoup de gens se contentent habituellement de se passer en sautoir une boucle faite avec l’extrémité de la corde qu’ils tirent ; cela oppresse la poitrine, gêne la respiration, fatigue beaucoup. Ou bien se servant d’une boucle analogue, ils font passer la corde sous les bras et derrière le cou, ce qui est déjà un progrès : moins de gêne et plus de force, mais on finit tout de même par avoir le cou très fatigué. J’ai vu beaucoup de Chinois tirer d’énormes blocs de glace au moyen d’une corde et la manière dont ils s’adaptent la corde au corps m a semblé assez pratique. Le meilleur moyen de réaliser, cela, c’est de faire un nœud de chaise double à boucles bien égales. Chien Berger. Un usage du bâton Scout Ce bâton sert à des sauvetages sur la glace. Dans ce cas, faites avec un lasso (ou plusieurs) un nœud de patte d’oie. Autour du bâton et avec les bouts, libres des nœuds de chaise. Faites ensuite glisser le bâton sur la glace dans la direction de la cassure de la glace. Cela permettra au lasso d’arriver plus sûrement et le bâton se mettant en travers du trou de la glace servira de point d’appui à la personne en danger.

20 ^ LE SCOUT DE FRANCE Hiiiiiii»miiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiii»iiiiiimimiiimmiiiiim»iiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHHmMWiiiiiiiiini««» REGLEMENT RELATIF AUX PELERINAGES SCOUTS A LOURDES Ce règlement établi de concert avec l’autorité diocésaine de Lourdes et la Fédération, devient obligatoire pour toutes les Troupes Scouts de France. Chanoine A. L. Cornette, Aumônier général. Lourdes est essentiellement une ville de pèlerinages. Ce n’est donc ni en touristes, ni en simples campeurs, mais uniquement en pèlerins que nos Scouts doivent s’y rendre. D'accord avec Sa Grandeur Monseigneur Gerlier, spécialement heureux d’accueillir à Lourdes les Scouts de France et désireux de leur assurer par un statut en harmonie avec les règlements des sanctuaires le meilleur profit spirituel de leurs pèlerinages, les dispositions suivantes ont été arrêtées Elles sont valables, durant le temps de leur présence à Lourdes, pour les prêtres accompagnant une Troupe scoute officiellement affiliée. 1° MM. les Aumôniers sont assimilés aux prêtres accompagnant des pèlerinages réguliers et soumis aux mêmes règles quant aux pouvoirs canoniques. 2° En conséquence Monseigneur leur accorde la faculté d'entendre les confessions de quiconque a recours à eux, en usant des pouvoirs dont ils jouissent chez eux. Ils ne pourront toutefois les exercer que dans les limites du domaine des sanctuaires et dans celles du camp organisé par l’autorité diocésaine. Il leur faudrait une autorisation toute personnelle de Mgr l’Evêque pour confesser ailleurs — par exemple, à l’église paroissiale, dans les chapelles ou dans les hôpitaux. 3° La sainte messe ne pourra être célébrée au camp que sur autorisation spéciale et personnelle de Mgr l’Evêque. 4° MM. les Aumôniers devront se présenter dès leur arrivée, à M. l’abbé de Bantel, secrétaire particulier de Sa Grandeur Mgr Gerlier, et aumônier permanent des Scouts de France à Lourdes, chargé, en cette qualité, par Mgr l’Evêque, du contrôle des Troupes Scoutes présentes à Lourdes et de prévoir en particulier pour elles les conditions de célébration de la Sainte Messe. 5° Avec M. l’Aumônier, le Chef de la Troupe se présentera à M. le Comte de Beauchamp, président de l’Hospitalité et Commisaire local de la Fédération, pour se mettre, lui et sa Troupe, à la disposition des services hospitaliers dont il observera rigoureusement les consignes. 6° Les Troupes se souviendront qu’à Lourdes, elles sont sous les regards, non seulement des innombrables pèlerins, mais de visiteurs venus de tous les points de l’univers et qu’ils n’oublient jamais que de leur attitude peut dépendre le jugement qu’on portera sur notre Association. CAMP DE GAVARNIE Toutes les Troupes de passage dans les Pyrénées sont très instamment invitées à se rendre à Gavarnie le 10 août, pour participer à la cérémonie de bénédiction de l'Etendard Notre-Dame des Neiges, par S. G. Mgr Gerlier, évêque de Tarbes et Lourdes. Monseigneur a demandé que les Scouts y viennent très nombreux et il bénira lui-même le camp des Scouts de France. Un camp pour les Troupes de passage sera en effet officiellement établi à Gavarnie à partir de cette année, sur un terrain appartenant à l’Association. Le « Gouverneur » de ce camp fédéral est le Commissaire Armand Bégué. Pour tous renseignements, s’adresser au Q. G. ■ UN CAMP EN HONGRIE A l’occasion des fêtes de saint Emeric, à Budapest, aura lieu du 13 au 20 août prochain, une grande semaine catholique internationale. Les Scouts de Hongrie, ont invité leurs frères Scouts catholiques de tous les autres pays. Une expédition a été organisée en France, pour répondre à cette invitation très cordiale et représenter le mouvement Sco.ut de France, comme il doit l’être partout, où il y a une assemblée de Scouts. Il a été possible d’organiser le voyage et le séjour à des prix exeptionnellent réduits : Voyage : 500 francs. Séjour : 70 francs. Départ de Paris le 8 août, retour le 22 au matin après avoir visité Linz, Vienne, Budapest, et le lac Balaton (plus grand lac d'Europe centrale). Voyage en bateau (2 e classe) à l’aller, de Linz à Budapest, sur le Danube. S’inscrire le plus tôt possible au Q. G. (Secrétariat général), ou, par lettre, à M. l’Abbé Jean Rupp, 48, rue de la Pépinière, Bourg-la-Reine (Seine). Prévoir passeport. Nombre de places limité. Seuls les Scouts de plus de 14 ans, Chefs et Routiers peuvent y participer. Ne pas manquer, si possible, l’occasion de faire à peu de frais, un très beau voyage et une belle B. A. pour le mouvement. H CAMP EN ÉCOSSE Le Commissariat International nous informe que le Boy-Scout Association organise un Camp de Routiers, près de Glascow en Ecosse du 1 er au 4 août. Prix 3 sh. 6 par jour. Les Routiers qui voudraient y participer ou qui désireraient des renseignements doivent écrire au Commis- missariat International, Q. G. 66 ter, rue Saint-Didier, Paris, 16 e . H CAMP DE SAINT-JEAN-DE-LUZ On nous signale trois endroits de camp près de Saint-Jean-de-Luz. S'adresser à M. Prat. C. T. 1 Te Saint-Jean, 9, rue de l’Hosipce, St-Jean-de-Luz. Il peut faire avoir des réductions de 50 % sur les chemins de fer côtiers à condition d’être prévenu suffisamment à l'avance.

aiiiiiiiHiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 2! OFFICE NATIONAL DE PLACEMENT SCOUT On nous demande actuellement et à'urgence des 'Scouts pour les places suivantes : 1° Jeune homme de 14-15 ans pour tenir la place de garçon de bureau, coursier, téléphoniste dans administration scoute du 16° arrondissement à Paris. Traitement intéressant. 2° Jeune homme débutant de 16 à 18 ans pour services commerciaux d’une Société de Paris-Nord. Apprentissage rémunéré de façon intéressante, très bon poste d’ici quelques années. 3° Scoutmestre pour tenir place de comptable et s’occuper de la Troupe du pays. Place intéressante bien rétribuée dans la Marne. 4° Jeune homme de 16 à 18 ans pour place de manutentionnaire dans entreprise du 3 e arrondissement de Paris. Conditions, très intéressantes. — Jeune homme 25 à 30 ans, assez fort, vif et intelligent ou jeune ménage (la femme pouvant être embauchée dans la même usine) est demandé pour travail de cave dans établissements de traitement de grands vins en Seine-et-Oise. Rémunérations très intéressantes. — Deux jeunes gens pour le service d'emballage dans la même usine que ci-dessus. DEMANDE D’EMPLOI Jeune S.M. 24 ans, sérieuses études secondaires, baccalauréat l re partie — droit commercial — anglais, espagnol — diplômé cours supérieur de tissage de Lyon. Connaissant parfaitement la fabrication et la vente de la soie — cherche situation d’avenir soit en France, soit aux Colonies dans l’industrie textile (commerce ou technique). iMiifFiimriiMriiifiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiNiiimMiiiriiitimiiMiiiiiiiiiiiiiiriniiriiintmiiiin Nous rappelons que nous n’insérons dans la Vie des Scouts de France que les comptes rendus signés par Je Commissaire de Province ou par celui qu’il a désigné pour cet office. En conséquence, nous ne pouvons publier les nouvelles envoyées par la 2 e Châtellerault, l re La Rochelle, ,I re Surgères, l re Saintes, District de Dunkerque. Ile -de France. District de Beauvais A l’occasion des têtes de Jeanne d’Arc à Compïègne, la 1 re Compïègne fut affiliée au cours du Rallye provincial de î’Ile de France. Le jour de l’Ascension, le Commissaire de Macédo, convia toutes les Troupes du district à une « réunion de famille » au cours de laquelle il remercia les Scouts et spécialement leur Chef le Commissaire Tisserand du bon travail qu’ds ont fourni pour l’organisation du Rallye provincial. l Te Méru. —Après le Rallye de district qui eut lieu à Pâques, la Troupe se rendit au* fêtes de Compïègne. Dans l’intervalle, elle donna sa grande kermesse annuelle qui laissa un bénéfice appréciable. A la Pentecôte, les Scouts campant à La Houssoye avec leurs frères de la 2 e Beauvais, donnèrent en présence de toute la population du village un feu de camp plein d’entrain. Le 24 juin à Méru, ils réunirent de nombreux parents, amis et curieux autour des « feux de la Saint Jean ». l re Margny-ies-Compiègne. — La Troupe s’est occupée pendant le mois de mai à l’organisation du Rally provincial d’Ile de France et à l’aménagement du Clos Pompadour qui reçut les trois mille Scouts venus à Compiègne. A la Pentecôte, la Troupe campa deux jours en forêt de Compiègne. L’aménagement du coin de Patrouille au camp fut la principale activité de ce camp réussi en tous points, grâce au soleil et à l’entrain de tous. Berry Bourbonnais District de Montluçon Sous un ciel maussade, Scouts et Louveteaux des Troupes de Moulins, Montluçon, Lavauld Ste Anne, Cusset, ont campé dans le parc de Panloup, avec bonne humeur et philosophie. Ils étaient 125, dont les tentes s’égaillaient tout en rond dans une sorte de clairière. Lundi matin, les Louveteaux, frimousse avenante, regard éveillé, après une journée de plein air et une nuit où l’on a dormi en vrai petit homme sur la paille d’une grange, savouraient un cacao délicieux ou mordaient à belles dents à un quignon de pain. Dans la clairière, sous un timide rayon de soleil jetant des étincelles dans la rosée qui perlait à toutes les herbes, les Scouts, eux aussi, appréciaient, qui à une table de fortune, qui « en tailleur », le réconfortant cacao fumant. Soudain, le son d’une corne a retenti : dans 5 minutes, inspection . Aussitôt, nos Scouts de s’affairer ; Tout le monde s’occupe. Enfin, tout est prêt, tout est en ordre. Entouré de l’aumônier, d’assistants, de secrétaires, le chef de Camp s’avance vers la première tente. Il examine en silence, se fait montrer différents objets, prend des notes. L’inspection terminée, rassemblement des patrouilles près du drapeau français, qui monte, salué de tous, dans un silence impressionnant. Il va abriter la journée des Scouts de son ombre sacrée. Les concours commencent alors. Un Montluçonnais montre un talent remarquable au lasso. Des Scouts de Moulins allument du feu en quatre minutes avec deux morceaux de bois frottés l’un contre l’autre, etc. La journée se termine, hélas ! L'Adieu, chanté dans l’émotion du départ, retentit. Alsace. Un rallye du district de Mulhouse a eu lieu à Cernay le jour de l’Ascension. Malgré un début pluvieux des démonstrations et concours (sémaphore. Morse à la trompe, secourisme) se succédèrent. Après avoir assisté aux vêpres et à la procession, on se réunit pour l’investiture d’une Cheftaine et les promesses solennelles de Scouts et de Louveteaux. Plusieurs Troupes du district de Strasbourg ont campé pendant les vacances de Pentecôte. La 4 e Strasbourg dressa ses tentes dans le charmant Val de Ville, au-dessus du village de Neubois, tandis que la 5 e Strasbourg campa sous les beaux arbres qui forment le parc du château de Reichshoffen.dans lequel séjournèrent jadis les maréchaux et généraux illustres : Hoche, Grouchy, Mac-Mahon, Foch, Fayolle, Gouraud. La 7 e Strasbourg trouve moyen de faire de belles B. A. collectives et chroniques. Au séminaire St-Thomas de Laro- bertsau (cù cette année le très cher Père Héret doit nous prêcher une retraite scoute) la main-d’œuvre faisant défaut, les Scouts s’occupent avec adresse et enthousiasme des travaux de jardinage. A Schirmeck, grande activité aussi dans la Troupe. Quatre promesses ont encore, eu lieu le 15 juin. Servant de Sainte-Odile

22 > LE SCOUT DE FRANCE Colonies . l re Hanoi — En 1928, un jeune homme de 15 ans venait passer à Marseille avec sa famille, le congé que prenait son père, haut fonctionnaire au Tonkin. Ayant un cousin S. D. F., à la 18 e Marseille, il demanda son admission à cette Troupe et y fit sa promesse. Quelque temps après, il retournait au Tonkin. Dès r arrivée, au Lycée de Hanoï, notre aspirant parvint à convaincre un petit noyau de garçons catholiques et il forma avec eux une première patrouille : les Panthères. Au bout de plusieurs mois, une seconde patrouille naquit de la première : les Eléphants. Le R. P. Fournier, des Missions Etrangères, accepta les fonctions d’aumônier de la Troupe en formation qui prit le nom de Troupe Courbet. Malheureusement, il est très difficile au Tonkin, de trouver un endroit de camp intéressant. Dans la haute région, le seigneur tigre règne en maître absolu. Les Indigènes n’hésitent pas parfois à vous lancer une flèche empoisonnée. La moyenne région est plus hospitalière ; cependant, là où il y a du cerf, on est certain de trouver du tigre et de la panthère ! Enfin, le Delta n’est que rizières et on y trouve assez difficilement de l’eau propre. Presque tous les cours d’eau du Tonkin charrient du limon et, par conséquent sont rouges. On voit les difficultés... Il faut ajouter que le temps n’est jamais très sûr, il faut craindre l'ouragan et le typhon. A Noël 1929, les Scouts purent néanmoins camper à Quang- Yen, près de Haïphong, sur les terrains de M. Girousse, inspecteur des forêts. Visite de la ville, de la Mine Renée, puis baignade dans la rivière. Le soir du deuxième jour, à minuit, on lève le camp pour aller prendre la chaloupe qui doit nous ramener à Haïphong. On embarque enfin, après 6 heures d’attente. Temps idéal, pas trop de soleil et pas de crachin. En janvier, les patrouilles travaillent avec zèle à l’ornementation de leurs coins. En février, l’activité se ralentit du fait des événements bolchevistes qui viennent de se dérouler. Depuis sa formation, la Troupe d’Hanoi est restée en relations étroites avec sa « marraine », la 18 e Marseille. Enfin, au mois de mai dernier, la Providence lui envoie un Chef. Le Commissaire Gerbier, ancien Sm de la 5 e Lyon, et que sa situation avait fixé, il y a quelque temps au Siam, puis au Tonkin, accepte la direction de la Troupe Courbet. Le jeune fondateur de la Troupe, C. P. des Panthères, prépare activement son examen d’A-Sm. Tout va bien et cette nouvelle impulsion donnée par l’arrivée d’un Sm. expérimenté ne laisse présager que le pl us bel avenir. l ce Tananarive. — La troupe suit une marche progressive et ses membres font preuve d’une bonne humeur et d’un bon esprit à toute épreuve. Tananarive est entourée d’une ceinture de rizières et il Lut faire bon nombre de kilomètres pour trouver un lieu de sortie. Ceci, sans compter la chaleur et les pluies, complique considérablement la vie scoute à Madagascar. De même, peur les camps, on ne peut s éloigner des villes à cause du manque de communications et des difficultés du ravitaillement. En Janvier, fête ayant pour but d’augmenter le recrutement de la troupe européenne et de la troupe malgache. Au début de Mars, on fit une sortie à Ambohi-Manga cité perchée sur un rocher géant, à 1446 m. d’altitude. Cette ville fut longtemps païenne, tombeau des rois malgaches et lieu de pèlerinage dont l’accès était défendu aux Européens. A la conquête de Galliéni, elle devint libre et depuis quelques années, c’est un lieu de promenade assez fréquenté ; mais la majorité des habitants en sont protestants. C’est pour cela: qu’une sortie de propagande avait été projetée. Donc, un dimanche matin, nous partons, dans un grand camion, pour la ville sacrée située à une vingtaine de kilomètres de la capitale. Après quelques virages aigus, quelques montées et descentes bien raides, nous nous trouvons au pied à'Ambohi- Manga que nous apercevions déjà depuis longtemps. La route monte rapidement à flanc de coteaux. Nous passons la porte de- pierre jadis interdite et nous nous engageons à travers un. dédale de sentiers et d’escaliers qui nous conduit au sommet de la colline. Nous parvenons sur une large place, devant l’ancien château royal dont les hautes palissades de madriers sont ornées de canons fondus par Jean Laborde. Chargés de notre matériel, nous étions l’objet de la vive curiosité des habitants. On visita rapidement les lieux et on. alla s’installer pour déjeuner sur un rocher d’où l’on décou» vrait un vaste et admirable panorama, paysage malgache par excellence : une suite de mamelons verdâtres entre lesquels courent des routes et des sentiers d’un rouge cru, à l’horizon, au delà de Tananarive entourée de rizières, um cercle bleu de collines et les sommets de l’Ankaratra et de l’Andrigitra ; le tout baigné d’une lumière intense. Quand le « safaky » (repas) fut terminé : jeux d’orientation,. prise de foulards, jeux d’adresses, combats, suivis d’un bon, goûter, puis après le mot de l’Aumônier, investiture du C. P. des Ramiers et promesse d’un Scout. Tout cela se passait sur la place publique et les habitants venus nombreux nous observèrent attentivement. Peut-être ainsi avons-nous commencé à inculquer une parcelle de l’idéal « Scout de France ’> à ces protestants. Nous nous proposons du reste d’y retourner pour continuer notre action dans cette ville. Voici donc une activité de troupe : intro»- duire un peu de vie scoute dans une ville nouvellement ouverte à tout le monde et dont les habitants sont pleins de préjugés. Le jeudi après-midi a lieu une séance d’activités techniques-, nous allons au bout de la ville dans une sorte de cirque naturel, ouvert d’uri côté, et nous y faisons de tout : secourisme, matelotage, signalisation, orientation et même parfois natation : chose formidable, car ici pas de piscine, pas de baignade dans les cours d’eau à cause de la température, du soleil, du courant et... des crocodiles. Là seulement existe un petit bras de ruisseau, sans aucun courant et sans aucun hôte nuisible à la quiétude de l’homme. Pour Pâques, la troupe a fait un camp de 1Q jours à Antsirabe (175 k.m.). De nombreux examens se passent depuis quelque temps avec succès, des travaux de pionnier sont en vue, on en réalise actuellement les plans : pont sur un canal, échafaudage stable, aménagement de la cour du local avec bancs, tables, constructionj de huttes, etc..., souhaitons que cela continue. Quelques Scouts de la l re Hanoï devant une hutte indigène.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiimmmmmimiiiiiimmiiimmimiiiimmiiimmmmiiimmMiimiimimmn LE SCOUT DE FRANCE <1 25 tre de travail : plusieurs promesses, l’investiture de 2 C. P. et un cours de Secourisme fait très aimablement par la S. S. B. M. En février, la mort d’un Scout est venue nous endeuiller. Après 3 semaines de souffrance, Jean Pouzadoux s est endormi ayant toujours été pour ses frères un modèle du bon Scout. En avril, le Chef Gros reçut le commandement du secteur qui comprend 4 Troupes et 3 Meutes. Dans ce même mois eut lieu le camp de Pâques qui fut marqué par un jeu de nuit aux péripéties palpitantes. Les Troupes rentrèrent à Grenoble pour assister au mariage du Chef Gignoux, Sm. de la 1 re avec Mlle Dejean. En mai, nous avons fêté la Saint-Georges avec nos frères éclaireurs par un dîner de Chefs et un rallye. Enfin le secteur vient de prendre part à la Pentecôte au camp de district, et nous attendons le camp d’été, aboutissement du travail de toute l’année. Loup Gris. FRANCHECOMTÉ District de Montbéliard Les Scouts de France ont pu offrir l’hospitalité à leurs frères de Belfort pour les fêtes de la Pentecôte. Montbéliard fit ses premières armes. Les Scouts de Belfort déjà bien entraînés par leur scout- mestre tout dévoué rivalisaient d’entrain. Le cuistot s’en tira à son honneur, quelle purée ! et les côtelettes !... La première nuit sous la tente était une nuit de Pentecôte, le tonnerre grondait, l’eau ruisselait, mais : « le Scout encapuchonné », n’a pas ronchonné. La bonne humeur fut à l’ordre du jour. Le lundi après-midi, eut lieu la cérémonie très émouvante des premières promesses. Puis les quinze premiers Louveteaux promirent de « faire de leur mieux », le ton ferme de leur voix, la clarté de leurs yeux, et l’assurance de leur démarche prouvaient à tous leur bonne volonté. Les Scouts de la première Montbéliard remercient vivement les fermiers du Mont-Chevis et expriment leur gratitude aux Chefs Crabbe et Charmoillot de tout leur dévouement à leur égard. Limousin . Le dimanche 29 juin, la l re Limoges fêtait les noces d’argent sacerdotales de son aumônier et fondateur, M. l’abbé Magne. La Troupe et la Meute au complet auxquelles s’étaient joints le délégué provincial et de nombreux parçnts et amis ont assisté et communié à la messe du jubilaire lui prouvant ainsi leur reconnaissance de son inlassable dévouement. Après la messe, cérémonie de promesse de trois nouveaux Scouts. Enfin la journée s’est close dans la soirée par un magnifique feu de camp pendant lequel eut lieu le départ d’un nouveau routier du clan actuellement en formation. CHAMPAGNE District de Reims Le 1 er juin, sur l’invitation de la municipalité, les Troupes de # Reims ont contribué au service d’ordre, à l’inauguration du Monument aux Morts de la guerre. Le même jour, les Scouts se sont relayés pour assurer une garde d’honneur auprès du corps du Cardinal Luçon qui les avait tant aimés, et le jour des obsèques, 12 Scouts escortaient le char funèbre, tandis que les Troupes, ayant à leur tête les Commissaires de Moussac et de Maigret, ouvraient la marche du cortège. Le 8, 4 e Rallye de District à Reims, messe dite à la cathédrale par l’Aumônier diocésain, M. le Chanoine Dage. Défilé au monument aux morts, remise d’une gerbe et allocution du Commissaire Berthola. L’après-midi, exhibitions dans le parc où campa Napoléon I er en 1814 et épreuves techniques de campisme : (premier : 2 e Reims) ; tenue (premier : 5 e Reims) ; signalisation (premier : 3 e Reims) ; cuisine (premier : 4 e Reims) ; foyers (premier : 2 e Reims) ; épreuve secrète sur la technique et la loi (premier : 3 e Reims). Classement général : premier : 2 e Reims (76 points 1/2). Deuxième : 3 e et 6 e Reims (76 points). Présentés : 10 Troupes, groupant plus de 200 Scouts du District. Le Comm. Pr. de Maigret et M. Léon Harmel présidèrent le Rallye dirigé par le Cre. Ass. Prov. Bertola (le C. D. Renard en ayant été empêché par suite de son tout récent mariage). Continuant la tradition, renouée l’an dernier, les Scouts du District de Reims ont allumé les feux de la Saint-Jean sur les hauteurs entourant la ville, à Brimont, à Chenay, à Vrigne à Saint-Lié, à Villers-Allerand, à Montbré, et Berru. Compte rendu du rallye de district d’Epernay du 9 au 9 juin 1930 Le district d’Epernay a eu son rallye pendant les fêtes de la Pentecôte. Le nombre des Troupes s’augmentant et de ce fait le parc de district devenant un peu exigu et surtout... trop connu, force avait été de rechercher un autre emplacement. Et il fut trouvé, superbe, à côté du village de Germaine à 13 kil. au Nord d’Epernay, à proximité de la forêt de Reims, si favorable par ses coupes aux différentes épreuves, dans une grande prairie en pente douce, exposée à l’Est et mise obligeamment à notre disposition par le dévoué père d’un de nos Scouts. Tous pouvaient s’organiser et camper tout à l’aise. L’ouverture du rallye eut lieu le samedi soir par un feu de camp qui s’inspira des dernières recommandations du Chef et eut un caractère de gaîté saine et de bon aloi. Il se termina de bonne heure par le chant de «Dieu qui créa le monde...» et la prière du soir. Il en fut de même de celui du dimanche où une reconstitution historique du coup d’éventail, origine de la conquête de l’Algérie, fut très agréablement donnée par une Troupe. Les deux journées du dimanche et du lundi, commencées par le saint sacrifice de la messe et de nombreuses communions, se sont déroulées dans l’ordre le plus parfait, avec harmonie et gaîté. De bon travail fut exécuté dans les différentes compétitions. Le lundi sous la présidence du C. Pr. eurent lieu : un rassemblement précédé d'une charge et la cérémonie des adieux avec proclamation des résultats obtenus. Ces derniers sont encourageants, d’autant que pour plusieurs Troupes c’était un début. On en peut conclure qu’au point de vue technique, comme du point de vue moral et religieux, tous sont en bonne voie et qu’une noble émulation règne entre les Troupes. Romilly. Nous avons eu à Romilly le 11 juin, une belle réunion provinciale des Cheftaines. 36 Cheftaines venues des 4 départements de la province avaient répondu à l’appel du Commissaire provincial pour venir écouter la parole si sympathique et instructive du Commissaire Gasnier qui aviat bien voulu se distraire de ses nombreuses occupations d’Ile de France pour nous apporter le vrai esprit Louveteau. ’ La journée débute par la messe célébrée par l’éminent

26 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiinnuimiiiiimiimmmiimimiiimiimmiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiimiiiiimmimMiimiir Aumônier diocésain de Reims, M. le Chanoine Dage, venu de Reims le matin même, avec son dévouement habituel, amenant, en camionnette, les Cheftaines de cette ville. Au cours de la messe, M. l’Abbé Touvet, Aumônier diocésain de Troyes nous fait une belle instruction sur la puissance que donne la communion fréquente, indispensable pour tenir notre promesse de faire toujours le bien. Le Commissaire Gasnier nous tient ensuite sous le charme au cours des quatre sessions de cette journée : 1 La Jungle : Manière de créer le décor, l’atmosphère, le style et de le maintenir. 2° Fraternité : qui doit être réelle aussi bien entre Cheftaines qu entre P. L. et C. M. ; fraternité scoute qui est une source de joie. 3° Le camp : qui doit être minutieusement préparé et permet au C. M. de mieux connaître l’enfant en lui donnant l’occasion de fortifier et d’élever son âme. 4° Le Chef : qui doit avoir une vie intérieure intense puis- qu il ne peut donner que ce qu’il a ; qui doit en un mot,. « posséder Dieu », puisqu’il doit Le donner. Pendant le déjeuner amical, servi dans le théâtre du patronage, aimablement prêté par M. le Curé de Romilly, le Chanoine Dage nous parle des rapports entre Aumôniers et C. M.. et rappelle qu’en tout temps une tenue parfaite des Cheftaines est indispensable puisque tant de regards, quelquefois un peu jaloux, sont fixés sur notre mouvement. En un mot, excellente journée où tout était organisé avec soin, grâce à la prévoyance de notre Déléguée Provinciale de la Champagne Louveteau et au dévouement de M. l’Aumônier et des Cheftaines de Romilly ; journée fructueuse aussi puisque nous tous, Cheftaines et Commissaires, sommes rentrés aux quatre coins de la province avec un peu plus de savoir et un courage renouvelé. Emmanuel de Maigret. illlllIIIIllllilll!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllIll||llllll||Ill|||||III|||ll||||l|I|||||U|||||||I||||||l|I||II|l||||||I|I||l|||l||||||||||||||i||||||||||||i|||||||]||]||||||||||||i|||||||||||||i|||||||||||i||i|||||||| m ||| mn ||||||||i||||||j|||| a B XI e Lille, Troupe I. C. A. M. (Institut catholique d’Arts et Métiers), souhaite à l’avance bienvenue Scouts reçus concours 1930, 33 e promotion, et leur rappelle ne pas oublier, rentrée, uniforme scout. Pour tous renseignements, écrire : Asm. Steinès, 6, rue Auber, Lille. B Louveteaux, Scouts, Routiers S. D. F. devant entrer au Prytanée militaire en octobre, Chefs ayant Scouts devant rentrer au Prytanée, sont priés d’écrire à M. Lanternier, ff. Sm. Villa Guide, Antibes (A.-M.), Timbre pour la réponse, fl Jeune fille allemande (très bonne famille), cherche pour août, septembre, octobre, situation au pair. MlleYlseDunclier, Friburg-Baden, 6, Fuschstrasse (Allemagne), fl Lyonnais pour toute votre publicité dans les quotidiens, adressez-vous à notre ami R. Blondet, représentant à Lyon, de l’Agence Havas, Fr. 53-21. fl XI e Lille, Troupe I. C. A. M. désire connaître noms, adresse, promotion et grade scout, ingénieurs I. C. A. M., membres de la Fédération. Bien vouloir envoyer photo et écrire Asm. Hiesse, 6, rue Auber, Lille, fl Famille scoute reçoit pens. dans villa près plage à St-Cast (C.-du-N.), Juillet prix spéciaux. M. de Lalande, rue Wurtz, Juvisy. fl A. Sm. 1 an 1/2 avant service militaire, sorti premier avec mention bien au diplôme de filature et tissage, ayant secondé pendant deux ans chef de fabrication dans importante fabrique flanelles et lainages connaissant dessin et pratique (préparation et tissage), recherche pour août, septembre place dans service fabrication, si possible à Reims. S’adresser à la Revue. fl A vendre, 25 fr. port non compris, élégant appareil photo, pour plaques 6x9, ferrures nickelées, parfait état, convenant pour débutant. — S’adresser de suite à P. P. Her~ lingeu, 11, rue des Ducs-de-Bar, Bar-le-Duc (Meuse), fl Le Chef Plessis de la l re Boulogne-sur-Seine est actuellement mobilisé à l’adresse suivante : Pierre Plessis, E. O. R., 3 e Section, à Saint-Avold (Moselle). fl A céder à prix très avantageux un appareil Folding Caleb 9X 12 (plaques). Ecrire : Marcel Guy, 8, Impasse Lacretelle, Mâcon (S.-et-L.). fl Désirerais acheter Caméra Pathé Baby, avec chargeurs, Pathé babygraphe si possible. Ecrire : P. Chassin, 1, square La Fontaine, Paris 16 e . fl A. Sm. étudiant, deux années d’université, sachant l’allemand, accepterait poste précepteur pendant les vacances. Ecrire à la Revue qui transmettra. fl Feuilles d’arbres (fraîches et identifiées) épatant pour préparer les épreuves de badges: Pochette 2 e classe (20 feuilles), contre 3 fr. ; Pochette l re classe (40 feuilles) contre 5 fr. ; Pochette botaniste (arbres : 50 feuilles et 50 plantes des champs et des bois). Contre 10 fr. (mandat ou timbres). fl Géologues : contre 7 fr. (mandat ou timbres), envoi franco de notre boîte de 12 minéraux identifiés (baryte, spath fluoré, quartz, bombes volcaniques, etc.). Certificat d’origine joint. Commandes : Scouts du Lata, Préventorium Lafayette, Chavaniac Lafayette (Haute-Loire). (Envois par retour). WM FIANÇAILLES * Les Scouts des Troupes Bayart sont heureux de vous annoncer les fiançailles de leur Scoutmestre Pierre-Lucien Philippe, avec Bernadette Barbier, Cheftaine aux Guides de France. Paris, 5 juillet 1930. Le District Paris-Sud a le très grand plaisir d’anncnccr les fimçiilles du Chef Daniel Delzant, assistant du C. D. et chef des Troupes Cardinal Dubois avec la Cheftaine Marie Jacquetcn, Cheftaine de la 35 e Paris. Nous apprenons avec plaisir les fiançailles de M. André Bougault, Sm. H. 2 e Paris, avec Mlle Renée Cornuault, sœur du Chef Cornuault, lieutenant de vaisseau, exSm.Tr.St. Louis, Paris. MARIAGES Le mariage du Chef Chabrillat, C. D. de Clermont-Ferrand et de Mlle Broihanne sera célébré à Royan (Ch.-Inf.), le 28 juillet. NAISSANCES La Cheftaine de District de Reims et M. G. Marchand- Groll ont la joie de vous faire part de la naissance de leur fille Nicole, le 20 mai 1930. M. et Mme René Chameroy, S.n 2 e Hénin-Liétard, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fille Geneviève. Jacques Louvet, Scout de la 2 e Limoges, rentré à la maison le 28 juin. M. Georges Viossat, père du R. S. du clan de District Paris-Ouest III, décédé le 18 juin à Limeil-Brévannes (S.-et-O.) M. Stoffel, père de Charles Stoffel de la l re Quimper, décédé le 25j uin 1930.

15 Juillet 111 r Le Sport idéal en mer ou en rivière 1 0 modèles — Demandez catalogue S Canoës CHAUVIÈRE . ] 40, avenue de la République — PARIS-ll e t > i MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à —— MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON DANS TOUTE BIBLIOTHÈQUE SCOUTE, il faut ccs livres Scouts : Collection “ LE SCOUT ” DIVERS N° 1 Le loup bavarde, par Jean Droit.... 10 fr. Pour devenir Scout de 2 e classe ... 7 fr. N° 2 Trois Scouts chasseurs de Lions. . . 12 fr. Le Carnet du Scout par DICK-DOUG-DAVE. par Paul CoZE. N° 3 La Route du Succès, par BaDEN-Powel. 12 fr. Le Carnet du Chef de Patrouille N° 4 Wakanda, par Paul COZE 12 fr. La Cuisine au Camp.. N° 5 Clochers, par Pierre LadoUÉ 12 fr. par A- Moreau et J. Redier N° 6 Danny le Détective, par Véra BARCLAY. 12 fr. Roland, (Chansons populaires) Alexis REDIER, éditeur, 11, rue de Sèvres, PARIS-VI e EN VENTE A LA HUTTE et chez tous les LIBRAIRES

6164. lmp. LA SLnutiliS^E, â Lampes. — J930. Le Gérant : Louis DOL1VEUX. S 0000000000000000000000000000O © 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © 0 0 0 0 0 0 0 © © — LA HUTTE — 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS* 16 e Chèques Postaux Paris 865-42 © © © © © 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © © 0 0 © 0 0 0 ~«S TENTES §— pour AUMONIERS , CHEFS, pour tou* CAMPEURS 2016. - TENTE longue avec abside pour 3 campeurs. Hauteur î œ 60, longueur 2 m 6Q, largeur l m 50, murs 70 c/m. Avec 2 montants bambou et piquets de sol. En toile N., verte ou kaki 390 fr. En toile légères verte, 3 k. 800. 485 fr. Double toit N..... ISO fr. — Léger L......... 180 fr. Tapis de sol n m 2091 et 2092 60.S0 2018 - TENTE 2 campeurs, avec abside. Hauteur 1 m 40, longueur 2 m 6Q, largeur ! m 50, murs 40 c/m, avec deux montants en bambou et piquets de sol. En toile N. verte, 3 k. 500 303 fr. Nouveau Modèle « La Familiale » 2045 L. - TENTE vaste et légère, avec double toit assurant avec le minimum de poids : le maximum de confort et de sécurité. Hauteur intérieure 2 m » longueur intérieure (avec abside) 2 m 9û, largeur 2 m , murs 80 c/m. Le double toit recouvre en outre devant la tente une surface de 2 m. carrés. Surface totale couverte :17 m. carrés. Poches sur les murs. Cette tente est livrée avec le double toit, le tout en toile légère, verte, avec 3 mâts bambou, tapis de sol, en 2 sacs. AQC fr. Poids total : 10 kil Nouvelles Éditions : 6i Le Scoutisme ”, par Jacques Sevin. Réédition * 12 fr. Extraits du Règlement des Scouts de France. Réédition augmentée des Règles Communes . . . . S fr* Chantons les Scouts, par E.-J. Regrettiez Nouvelle édition revue et augmentée .... . , • • 7 fr. Jeux d’Éclaireurs, par Baden-Powell- * . . . . 16 fr. © ©©©©©©©©©©©©©©© ©©83©©©0©©G©©0© 0