LE SCOUT ■ | 1 er WOl EHBRE 1999 H I

LE SCOUT DE FRANCE nMMMMMmn mmmmmmmm I Désirer n’est rien M H Pouvoir est peu M M M M vouloir M M M M M c'est tout M M mmmm mmm mmmmm umum (Photo X. Pattyn la Madeleim Nord) VIVLi Canoë entièrement ronstrnit par cm scout de la troupe Lyautey (Nord) et dont les plans ont par» dans le dernier numéro. V A V A V AV AV AV À V A V À V AV AV À V AV AV AV AV AV AV AV AV AV AV AV A SOMMAIRE ■ ■ Lettre de Java ■ Le coin des C. P. ■ Des accidents de natation ■ g La présentation du film “ Les Cœurs héroïques ” | Jean-Louis au Feu de Camp : La colère ■ La peinture des fleurs ■ Les oiseaux: collections ■ Chantons: ■ Fraternité Scoute ■ Aux Escoutes ■ La vie des Scouts de France B ■ ■ ■ B B Les Menus de l'Ours Blanc fl Le Crocodile fl B B B B iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiii!iiiiiiii!iiiiniiiMii!uiMii!!iiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiimii!!iii ««< KOTRE COUVERTURE : Les grands vents froids de novembre. !>]>£> t>t> (Dessin de notre nouveau et précieux collaborateur J. JOUBERT).

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit!liiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiifi..« LETTRES DE JAVA Première lettre. (De notre correspondant particulier). Sémarange, août 1927. Comme il est toujours bien intéressant d’entendre ou de lire des récits de pays lointains, je me suis mis à ma table à écrire dans ma maison à Sémarange pour vous raconter quelque chose de ce beau pays, la principale colonie de la Hollande, File de Java. Quand on pense aux colonies et surtout aux colonies tropicales, comme est l’île de Java, on se figure d’abord des pays sauvages, avec des bois et forêts impénétrables, des camps et fortifications primitives et une population non civilisée. En effet, il y en a beaucoup comme celles-ci, par exemple la Guinée Nouvelle qui est à peine en exploration, mais aussi il y en a beaucoup et ce sont les principales, qui ont eu et ont encore une civilisation par elles-mêmes, comme par exemple les Indes Britanniques, et aussi la Java. Néanmoins la civilisation dans les dits pays est d’une toute autre sorte que celle de l’Occident et c’est par la plus grande énergie développement de la science et de la technique que les pays occidentaux peuvent « coloniser » les pays orientaux. La civilisation des pays orientaux est d’un tout autre genre, mais en beau coup de points elle est au-dessus de l’Occident. L’Orient possède un grand trésor de sagesse, de philosophie, ce qui manque à l’Occident. L’esprit de l’homme oriental est plutôt doux, lent, il ne se presse pas souvent, et il ne parle pas trop, il semble rêver, presque dormir, mais dedans il peut vivre intensément. Il est content des circonstances qui régnent (bien qu’on parle ces temps ci de i’élèvement de l’Orient), et c’est ainsi qu’il le voit comme « matter of fact ». comme chose in- changeable, que les nations blanches « colonisent ». Les Européens cependant, ne doivent jamais oublier qu’ils peuvent apprendre beaucoup de l’Orient, aussi bien que l’Orient apprend de nous autres. C’est ainsi bien intéressant d’étudier les usages, la musique, les comédies, les mythes, les mœurs, l’art sculpture et peinture, l’histoire, etc., des dits indigènes, et on y trouve beaucoup de choses qui valent ia peine d’être étudiées. Mais ce n’est pas ça qui nous frappe le plus aux Indes quand on y arrive. C’est avant tout le climat et la nature, la nature qui est d’une richesse et d’une beauté qu’on ne trouve guère en Europe. C’est un plaisir complet de voyager en auto par les '< montagnes bleues » de Java, et c’est encore plus beau de prendre son sac à dos et de monter aux sommets des montagnes dont la plupart sont volcaniques, et qui nous font comprendre la grandeur de la nature et l’insignifiance en comparaison de l’homme et du travail humain, quand on voit ces forces gigantesques. Aussi de temps en temps, ces forces, d’abord muettes, se relèvent, et les catastrophes volcaniques qui ont détruit souvent de grandes parts de ce beau pays tropical, sont assez connus à ceux qui lisent les journaux. Mais il n’est pas nécessaire qu’ils y aient auraient des désastres complets, c’est déjà assez effrayant quand on sent de temps en temps trembler la terre au-dessous de ses pieds et que l’on voit remuer les lampes, bien que ça ne dure que quelques instants. Ceci ne se passe pas chaque jour, même pas chaque mois, mais on peut dire que chaque année on enregistre deux ou trois tremblements plus ou moins forts: Puis c’est le climat qui nous intéresse. Le climat tropical influe sur notre santé. On ne peut pas se figurer combien un climat aussi chaud que celui de Java, nous offre de difficultés insurmontables. Evidemment on doit s’habiller légèrement, mais on peut travailler, faire du sport et du tourisme (par exemple en bicyclette), aussi bien qu’en Europe, surtout quand on s’habitue jeune à ce climat. Il est sûr qu’on est plus vite fatigué et qu’on doit avpir soin de sa santé à ce point de vue, c’est-à-dire on doit prendre un bon repos de nuit. Beaucoup d’hommes dans les pays tropicaux perdent la meilleure part de leur santé par leur faute, ils mènent une vie trop lourde, ils exigent trop de leur corps, non pas seulement par le travail, mais aussi par l’alcool, « la bonne vie », etc. Et, parce que beaucoup d’hommes se font rouler toujours en auto et n’exercent point leurs muscles, ils deviennent de plus en plus faibles et sensibles, et finissent par de graves

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiititiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiimiiiiiiiiimmiiiiim» JEAN-LOUIS AU feu DE CAMP VII. - LA COLÈRE Petit drame en deux actes I Une de ces accablantes journées de chaleur lourde, où l’orage menace sans se décider à éclater. Le camp est au repos, après un raid assez dur exécuté les jours précédents. Les Scouts sont fatigués et énervés. Suivant une expression bien connue, « il y a de l’électricité dans l’air ». Jean-Louis est volontaire à la cuisine. Il a passé déjà son campisme de seconde classe, mais s’entraîne en vue d’une future badge. C’est la première fois qu’il porte seul la responsabilité d’un repas complet, et il est inquiet. Son habituel conseiller, Fourmi laborieuse, a mal à la tête et dort sous la tente ; le cousin Marc est en course au village ; les Chefs sont réunis en grand conseil, sans doute pour chercher le moyen d’occuper cette journée pesante. Jean-Louis est livré sans défense à la verve du terrible « Kangouroo moqueur » dont l’esprit taquin semble exaspéré par le temps orageux. D’impitoyables railleries ponctuent les maladresses du cuisinier novice et de sinistres prédictions achèvent de le troubler : ses haricots seront durs, trop salés, brûlés, etc. Jean-Louis de son côté commence à s’énerver ; son ancienne violence de caractère s’est assoupie dans la paix du camp, mais elle n’est qu’endormie et non morte. Il répond avec une vivacité de plus en plus acerbe, qui ne fait qu’exciter la malice du Kangouroo. Les deux adversaires en viennent à se poursuivre et sont si occupés de leur querelle qu’ils en oublient totalement le plat de haricots. ...Et la catastrophe arrive: Au moment où Jean-Louis se rapproche du foyer, une épouvantable odeur de brûlé le saisit à la gorge. Vite, il retire le plat. Mais il est trop tard : les haricots, privés de tout jus, forment une plâtrée qui colle au fond de la Bonnamaux. Kangouroo, que le démon de la raillerie rend cruel, contemple le désastre avec un rire ironique : « Tu peux être fier de toi ! Pour être étourneau, tu l’es. Mais réfléchi ! Etourneau brûlé, dira-t-on maintenant. Quant à manger de ta cuisine !... » Jean-Louis se redresse, ne se possédant plus. « Il y a toujours quelqu’un qui en mangera ! » s’écrie-t-il. Et la Bonnamaux, lancée d’une mam sûre, part avec son contenu dans la direction du Kangouroo, qui a juste le temps de protéger sa figure de son bras levé, mais ne peut éviter d’être arrosé de la tête aux pieds par les haricots brûlants. II Jean-Louis, effondré dans la tente de l’Alouette, est secoué de sanglots : c’est la détente. Eléphant sagace, infirmier expert, panse le bras brûlé dir Kangouroo, tout en le plaisantant aimablement sur sa mine piteuse de chat échaudé. Le Conseil des Chefs discute de l'incident.. Cerf agile, C. P. de l’Alouette, est furieux et réclame des sanctions : son déjeuner est à refaire,, un utile travailleur est indisponible, le bon renom de la patrouille est compromis. Les autres C. P. sont portés à l’indulgence, car il y a dans cette aventure une note originale qui les amuse. Aile Noir, avec la maîtrise d’un bon S. M.„ laisse passer le premier feu de la discussion ~ mais il a échangé avec l’Aumônier un regard où il a senti l’habituelle concordance de leur pensée.. « Avant de donner mon opinion, dit-il, je voudrais l’avis de Père Loup. — Félix culpa, répond paisiblement celui-ci.. — Hein ? fait Castor prudent, que l’enseignement moderne n’a pas familiarisé avec le latin- — Heureuse faute, traduit l’Aumônier. La liturgie du Samedi-Saint ne craint pas de nommer ainsi la faute d’Adam parce qu’elle a eu pour conséquence l’admirable sacrifice de notre divira Rédempteur. A la suite de l’Eglise, nous disons cela de toute faute dont le bon Dieu se plaît à tirer un grand bien. — Voyez-vous, mes fils, vous comme moi, sans le vouloir, nous étions en train, de gâter ce petit Jean-Louis. Parce qu’il a fait de sérieux efforts sur lui-même depuis le début du camp, nous l’avons louangé sans assez de mesure. Il aurait fini par se croire corrigé de tous ses défauts et la désillusion eut été cruelle lorsqu’en rentrant il se serait trouvé de nouveau en face des tentations et difficultés qui lui sont épargnées ici. La divine Providence a permis ce retour offensif de son ancienne violence, pour lui apprendre qu’il faut plus de quinze jours de camp pour vaincre son caractère et que la lutte sera longue encore : Ne dit-on pas que Saint François de Sales mit vingt ans à conquérir pleinement la douceur paisible qui le caractérisait ? » Père Loup s’interrompt en voyant approcher le cousin de Jean-Louis. « Chef, dit le gros Marc, Kangouroo moqueur demande à être entendu par le Conseil. » Puis, se tournant vers l’Aumônier : « Père, pourriez-vous venir voir Jean-Louis ? Je ne puis le calmer il est désespéré et croit tout perdu. — Mes chers amis, conclut l’Aumônier, je vous laisse libres de votre décision. Mais je pense que* pour notre Kangouroo aussi, un progrès sérieux va sortir de cette aventure. Alors, en ce qui me concerne, je ne puis qu’être plein d’indulgence- pour une faute d’où je vois surgir tant de bien. Marc, je te suis. » Kangouroo moqueur, le bras bandé, exquisse un salut de la mam gauche. « Chef, j’ai pensé que le Conseil s’occupait de l’affaire, et j’ai demandé à être entendu pour vous dire que je suis seul coupable. J’ai poussé Jean-Louis à bout et il aurait fallu être un saint pour garder son sang-froid

niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 7 dans ces conditions. Puis, Chef, je voulais vous donner ma parole de Scout que vous pourrez changer mon totem au prochain camp. Je n’ai pas voulu vous croire lorsque vous me répétiez qu’à force de taquiner, je deviendrai méchant. Mais aujourd’hui j’ai senti nettement que j’allais trop loin, que je faisais mal, et cependant cela m’amusait assez pour que je n’aie pas eu le courage de m’arrêter. Si je ne me trompe pas, c’est là livrer son cœur délibérément au démon. C’est la première fois que cela m’arrive, mais je vous jure que c’est la dernière. » Pierre Milard s’est retiré et les Chefs sont seuls. IBBBBBflBflBBBBBBBBBBEBfl « Eh bien, demande Aigle noir d’une voix qui tremble un peu, quelle conclusion me proposez- vous ? » Le Zèbre joyeux, 1 er C. P., organisateur et boute- en-train attitré des feux de camp, professe que les moments d’émotion doivent être profonds, mais courts. Avec son meilleur air de pince-sans-rire, il prononce : « Chef, il faut cependant une sanction. Je propose que le Conseil condamne Kan- gouroo qui n’est plus moqueur et Etourneau qui reste réfléchi malgré sa vivacité à nous donner ce soir, au feu de camp, ensemble, un numéro inédit et sensationnel. Ils ont tout l’après-midi pour se concerter. » Pélican noir. BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB PEINTURE tic FLEURS Il y avait un petit village Italien dans les montagnes. Un des enfants du villages fut appelé à devenir un grand Peintre — Titien — mais il était pauvre et personne ne se doutait de son talent. Il rêvait de faire de grandes choses, si seulement il avait de la chance. Quel beau coucher de soleil que de belles fleurs il pourrait peindre, si seulement il avait des couleurs. S’il pouvait aller à Venise, et étudier avec un Maître renommé. Mais onse moquait de lui et on l’appelait un rêveur. Son père était lui-même troppa uvre, et voulut que son fils ne pensât plus à ces chimères. Un jour il y eut procession à l’Eglise; les enfants du village jetaient des fleurs, Comme elles jonchaient écrasées le sol blanc, Titien remarqua qu’elle donnait toute sorte de tons carmin, bleu, pour- pre, jaune, vert. Une idée géniale germa en lui ! A côté du village, une petite maison en pierre, bien vieille et abandonnée appartenait à son père. Là il vécut bien desjours en secret. Pendant ce temps sa petite sœur cueillait des fleurs, et les lui passait par la fenêtre, ne voulant pas qu’elle entrât. Enfin après plusieurs semaines, il annonça qu’il avait fini. Elle fut émerveillée; une merveilleuse gravure peinte sur le mur, représentait la Sainte Vierge, et l’enfant Jésus, avec un petit paysan offrant son cadeau. j^ a ma j n Tous les villageois, se précipitèrent Promesse pour voir, même le père de Titien. Tous alors le déclarèrent un artiste. Il fut envoyé à Venise pour étudier, et devint un des plus grands peintres du monde, noté pour ses merveilleux tons. S’il n’avait pas — Comme un Scout — été astucieux et comme un louveteau — fait de son mieux — peut-être serait-il resté toujours inconnu. Il faut noter, que le petit paysan qu’il avait représenté n’était autre que lui-même donnant son œuvre à l’Enfant Jésus. du supplément catholique du « The Scout ». (Pho'o de Lyon,) LA PROMESSE sur le drapeau de l’Association, le Scout fait se , il montre, par ce geste, qu’il s’appuie sur 1< Scoutisme pour tenir son engagement. B Une bonne taille, un bon poids, une forme rationnelle pour notre bâton ! B B On ne porte pas de couteaux sans gaine, de hachettes sans étuis, pourquoi munir B □ nos Scouts de véritables lances ? B

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiimiiiiiiimiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 9 Si l’on adresse son oiseau à un taxidermiste, ne pas tarder. ( 1 ) Enfin, attacher solidement aux pattes de l’oiseau une petite étiquette sur laquelle on inscrit, à l’encre indélébile, le lieu de capture (suffisamment précisé pour qu’on puisse le retrouver sur la carte), la date (jour, mois, année), le sexe, et un numéro d’ordre correspondant à un cahier où seront consignés, avec les renseignements précédents, ceux qui ont déjà été pris sur le poids, la longueur totale, l’envergure, la couleur de l’iris, de la bouche, des mandibules, des pattes et des ongles, ceux qu on aura, par la suite, le temps de prendre sur la longueur d aile (de l’épaule à la plus longue rémige), la longueur de queue (de la naissance à la pointe des rectrices médianes), la longueur du (!) En plein été, on peut retarder la décomposition organique de quelques vingt-quatre ou quarante-huit heures — le temps du Voyage l — en injec'.ant so ! gneusement dans la gorge et dans le ver tre un peu de » Lusoforme » ( I centimètre cube est plus que suffisant pour un pass reaut. Employer une boîte assez rigide pour qu'elle ne puisse pas être écrasée par la poste. tarse et du bec (commissures-pointe, front-pointe, narines- pointe), et toutes observations recueillies sur l’oiseau en question (abondance ou rareté, conditions de capture, etc...) Quant à la façon de prendre exactement les mesures — en millimètres — je te renvoie, faute de place, à « L’Ami des Oiseaux », de M. A. Menegaux, édité il y a quelques années par la Revue française d’Ornithologie. Ce petit fascicule, destiné à vulgariser les mesures de protection, ne doit pas coûter plus d’un ou deux francs. Il te rendra de grands services d). Rappelle-toi, ami Scout qui veux bien me lire, qu’une dépouille d’oiseau, même rare, n’a aucune valeur si elle n’est accompagnée au moins de l’indication du lieu de capture, de la date et du sexe. Enfin, surtout, ne commence une collection que si tu as la volonté de la poursuivre et de l'utiliser. Et si tu la commences — avec l’assentiment de tes parents — respecte chaque oiseau dont tu n’as pas besoin et, particulièrement, toute mère pendant la période de nidification. Pas de meurtre vain ! Ce serait trop dommage ! Henri Jouard. (A suivre.) 1@ oct. 1927. (1) Pour plus de détails voir, du même auteur : “ Description, mensuration etc.,, des spécimens en ornithologie" dans le “ Bulletin de la Société Nationale d'Acclimatation ”, 1908. FKATERIITÉ SCOUTE _ deur Et la force et La dou_ceur, Qu’elle en ait la splen.deur ! 4. Les jours trop tôt s’achèvent Que le ciel ainsi bénit. Vers Dieu nos cœurs s’élèvent : Qu’Il les garde bien unis Et nous fasse, Quand tout passe, Par son secours Conserver pareil toujours, Ce noble et pur amour ! Le Merle Blanc s’est envolé pour servir la France. Nous ne saurions trop le remercier, en cette occasion, des judicieux conseils qu’il nous a prodigués et de sa collaboration aussi dévouée que régulière. Mais qu allons-nous devenir ? 2. A travers monts ou plaines. Dans l’air calme du matin, Lançons, sans perdre haleine, Nos joyeux et clairs refrains ; Car il semble, Quand ensemble Nous reprenons Ces vieux airs, que nous marchions Portés par la chanson. 3. Mais, lorsque midi sonne, Nul n’est sourd à cet appel : Pour nous, l’heure est si bonne Du repas tout fraternel, Où sans doute, L’âme goûte Un réconfort Aussi doux qu’il l’est au corps Dans un parfait accord. Nous nous sommes de suite tournés vers l’animateur ae la belle soirée (de musique populaire) du 24 mai dernier, chez Ga- veau : M. G. Daumas, S. M. H., 19 e Paris. Malgré ses occupations multiples tout le monde sait qu’il est toujours prêt quand les Scouts lui demandent un service, et nul n’était plus compétent pouf se charger de notre chronique musicale, que le directeur de la Schola du Cours St-Louis, fondateur de cette « Alauda » qui commence à rehausser nos fêtes, scoutes de ses chants. Il a donc très aimablement accepté cette charge pour notre plus grand bien. Le chant que nous donnons aujourd’hui est extrait d’un recueil de 200 Chansons populaires transcrites et adaptées par M. G. Daumas, le R. P. Doncœur, Marc de Ranse et Carlo Boller. Ce recueil qui a nom : Roland, sortira des Editions du Foyer Français, 3, rue de Mézières, et sera en vente à la Hutte après le 15 novembre. Cinq éditions abrégées, plus spécialement adaptées à certains milieux de jeunesse le suivront en décembre, mais quelques chants sont actuellement édités sur des petites feuilles séparées.

JO > LE SCOUT DE FRANGE iiiiinniiiimiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiimiiiiitHiiiiiiiiiiiiimmmiiimiimiiiiHtimiimiiiiiimiiiimimiiiiimimimimii) auxfycouteâ. ■ Pour l’élocution de la “ l re classe Au journal « La Cîté », nous empruntons l’écho suivant : Parmi les langues, aux noms compliqués, longs, difficiles à prononcer, il en est peu qui puisse s’enorgueillir de « perles » du genre de celles-ci. Savez-vous comment se dit dans la langue des Leuguas, peuplade de l’Amérique du Sud, le nombre dix-huit ? Non, eh bien, efforcez-vous de prononcer avec moi : « Sohagenewaktlamokeminikalthanthla-ma. » Quant à la traduction du mot « heure », elle vous sera donnée par la charmante expression : (( Waityanamankukinginikikpitnunk », qui signifie proprement : la graisse du jus de la vache. Quand donc, frères Scouts, l’épreuve d’élocution de première classe devra-t-elle obligatoirement avoir lieu en langue Leuguatique ? ■ Napoléon Scoutmestre ! C est un S. D. F., le scoutmestre Couelle de la l re Fontainebleau, qui tenait le rôle de l’Empereur Napoléon I er dans la grande reconstitution historique offerte par la ville de Fontainebleau à l’Amencan Légion, le 25 septembre 1927. Les grands quotidiens ont noté la reconstitution minutieuse du Souverain par le Chef Couelle, son attitude devant ses troupes, sa façon de monter à cheval et de saluer du bicorne d’un geste bref les drapeaux. A ses côtés et autour de lui paradaient, piaffaient, hussards de la garde, lanciers, cuirassiers de la grande épopée. L. B. 15 II ne suffit pas d’être Vedette. A la présentation du film il y eut bousculade pour entrer. Le contrôle du cinéma devint de plus en plus difficile, à 2 heures 1/2 un jeune garçon veut entrer, on lui refuse le billet, il proteste... veut entrer quand même. Ce fut impossible... Et Jean Forest, car c’était lui, rencontra heureusement son... «Scoutmestre » du film qui put le faire pénétrer dans cette salle où il allait apparaître une deuxième fois quelques instants après. H II y a toujours de ces novices... Dans une réunion scoute un Assistant fait passer une épreuve à un jeune Tenderfoot sans qu’il s’en aperçoive. — Qu’est-ce que le S. M. ? lui demande-t-il. — C’est le Scoutmestre, le Chef de Troupe. — Bien. Et l’A. S. M. ? — C’est la femme du Scoutmestre. — ! ! ! ■ Toutefois n’exagérons rien... Lors de la représentation du film « Les Cœurs Héroïques », la foule des spectateurs manifestait tantôt son émotion par un religieux silence, tantôt son enthousiasme par de chaleureux applaudissements. Un Scoutmestre honoraire, extrêmement enrhumé du cerveau ce jour-là, était assis à la droite d’un directeur de cinéma. Comme il devait fréquemment user de son mouchoir et bien qu’il le fît de la plus discrète façon, le directeur de cinéma finit par s’en apercevoir. — C’est un bon film, dit-il à mi-voix à son voisin de gauche, je sens que ça prend. B Esprit Louveteau. (Du journal des Eclaireurs) Vous savez que si le Scout « sourit » et chante dans ses difficultés, d’après l’article B de sa loi, le Louveteau est toujours gai. Il « relève ses coins » en toute occasion, c’est-à-dire sourit largement. Voici ce qu’on a entendu un certain soir dans un local de meute. La Cheftaine : Relève tes coins, petit Loup ! Le Louveteau (piteux) : J’peux pas, j’ai mes gants. fl Activité de Propagande. ' Depuis la rentrée la Propagande de l’Assccia- tion est devenue très agissante, convocations par sans fil, articles dans la presse, photos, actualités au cinéma. Mais, certes, les deux plus importantes mani festations sont sans aucun doute d’une part le film bien connu, d’autre part un roman scout, celui-ci : la Rude Nuit de Kervizet par le commissaire de Paris-Ouest Pierre Delsuc, dépeint d’une façon magistrale et vivante la vie et^ les aventures souvent tragique d’une troupe, (Edition Sper : 10 francs), llllllllll!llllllllll!llllllllllll!llllllllllll!llllll!!lllllllllll!!!lllllllllll!!llll!llll!llllllllllllllllllllll||||||!llllllllllllllll|||||||H fl Un bâton avec une pointe est une arme dangereuse fl fl Nous demandons le bâton scout idéal, droit avec une ferrure arrondie fl

rlQ.G. m La troupe qui a campé cet été vers le 12 août à Rothéneuf (Ille-et-Vilaine) est priée de se faire connaître au secrétariat général. Merci. Attention II S! chèques-postaux ! RENSEIGNEMENTS IMPORTANTS En raison de l’importance de plus en plus grande que prend la Fédération et pour éviter tout erreur les Scouts sont instamment priés de se conformer aux indications suivantes pour les commandes et paiements. 1° Les abonnements à la Revue Scout de France, à l’exclusion de tout autre commande ou paiement doivent être adressés à l’adresse suivante : M. X : ou Revue du Scout de France Doliveux, compte chèque-postal Paris N° 1148.15. 2° Les cotisations, affiliations, assurances, aigrettes de chef, dons, abonement au Chef, à l’exclusion de tout autre à l’adresse : Les Scouts de France, compte chèque-postal Paris N° 375.39. 3° Les effets d’habillement, d’équipement, de campement de toute nature, la librairie et les insignes divers à l’exclusion dç tout autre paiement à l'adresse : M. Verley ou La Hutte, compte chèque-postal Paris N° 865.42. Les erreurs de paiement restent acquis au compte qui les reçoit, lequel n’est pas tenu de les transmettre. L’Aumônier Général prie très instamment MM. les Aumôniers et Chefs de Troupe de lui envoyer dans le plus bref délai : les noms, prénoms, fonctions à la troupe des Scouts : 1° « Rentrés à la maison » au cours de cette année ; 2° « Appelés à plus haut service » : a) depuis la fondation de la fédération ; b) au cours de cette année avec désignation des séminaires et noviciats. La première liste, sera publiée dans notre annuaire. La deuxième sera conservée dans nos archives. Alsace . Retraite Scoute Du 12 au 16 septembre eut lieu à la Maison Saint François Xavier, de Colmar, une retraite prêchée par le R. P. BANZET pour les Scouts de la Province d’Alsace. Durant trois jours, les 35 Chefs et Scouts qui suivirent les exercices de cette retraite apprirent à méditer les deux grandes devises du Scoutisme : Etre Prêt — Servir. Etre Prêt, non seulement au service à rendre, à l’examen à passer, à l’épreuve à supporter, mais encore être prêt à bien rentrer à la maison. Servir aussi, non pas le service banal, fait à contre cœur, mais le service rendu intelligemment, joyeusement, au prochain et par le prochain à Dieu lui-rnême. Et quel plus beau service que de sauver des âmes ! Durant ces trois jours nous avons appris ce que c est qu aimer — aimer son prochain, aimer Dieu — et nous nous sommes préparés à vivre dorénavant d’une façon plus intense et plus complète notre cher Scoutisme. Auvergne. l re Clermont-Ferrand. — Les Scouts et petits Loups de Clermont, au nombre d’une centaine, ont fêté le 2 octobre saint Michel et saint François. La journée commença par une messe de communion en une des églises de la ville, où M. le Curé adressa quelques mots d’exhortation à ses jeunes auditeurs. Dans la matinée, une réunion très animée de C. P., permit de préciser certains points du règlement intérieur de la troupe, tandis qu’à la même heure les sizemers étaient réunis également. L’après-midi tous les membres de la fraternité scoute se rassemblèrent autour d’un « feu de camp » où le chant le « Loup de Gubbio " fut interprété par les Petits-Loups. La soirée se termina par un Salut au Saint-Sacrement à la chapelle des Pères Capucins où le R. P. Roch fit une remarquable allocution, puis Monseigneur l’Evêque nous parla des vertus que nous devions pratiquer et nous dit le grand amour de Notre-Seigneur pour nous. Excellente journée qui nous permit de constater nos progrès, d’essayer de remédier à nos défauts, et donna du courage à tous pour continuer à « travailler sans chercher le repos... » Aigle vigilant. S. M. l re C. F. Nous venons d’apprendre avec plaisir la nouvelle de l’affiliation de la 2° Clermont-Ferrand. Bourgogne. l re Gevrey-Chambertin. — La Troupe Guynemer marche bien. Une année aura vu la fondation de la meute et celle du clan. Les trois branches vont la main dans la main et comme on ne doute de rien chez les « Pocras «, ils ont osé lancer un défi au Creusot pour lui ravir le drapeau de Bourgogne qu’il détenait depuis deux ans... Cette audace eut plein succès. Le 12 juin la première partie au concours se déroulait dans la savane des Gueules Noires et la finale avait lieu à Gevrey le 19 pour

12 > LE SCOUT DE FRANCE UMiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii) la plus grande joie de nos « beuveurs » qui gagnèrent le drapeau avec une avance appréciable. Le concours portait sur le secourisme, le campisme, les évaluations, le feu de camp régionaliste, etc... A noter spécialement le travail d’équipe des R. S. de la l re Creusot ainsi que les chants et scènes mimées du P. L. de Gevrey. Adji dji... aux Pocras... 1 re Châtillon-sur-Seine. — La Troupe inaugure les grandes randonnées en vélo au bord des lacs ou dans la grande forêt environnante. Presque chaque dimanche Hirondelles et Coucous volent à la poursuite de l’infatigable « changement de vitesse » du Vieux Renard. Le 14 juillet on signale un petit camp très réussi aux environs... quatre nouveaux petits frères ont donné leur promesse scoute... COLONÎES . l re Sétif. — Le chroniqueur n’a pas reçu de nouvelles officielles de cette troupe, mais il a reçu cette écorce : « Bravo les Scouts de France de la XIX e Paris. » C’est un petit African qui est encore sur le coup du joli camp qu’il a fait lui et sa patrouille à Biskra avec les métropolitains. Enfin ! ! ! ! une troupe française est venue en Algérie, a campé à Constantine et aux portes du Sahara. Honneur au drapeau vert de la 19 e Paris qui a flotté pendant quelques jours sur la reine des Zibans. N’ayez pas peur petits frères qui allez me lire, l’Algérie ne ressemble pas à la France. Elle vous réserve de belles petites surprises tant en paysages qu’en climat. Demandez plutôt à la 19 e Paris. Gazelle bleue du Hodna. C. P. Lions , l re Sétif. 1 re Constantine. — Malgré la chaleur torride qui partout ailleurs sévissait, la l re Constantine fit un camp délicieux dans l’immense forêt domainiale. Bon travail, émulation continue entre les quatre patrouilles durant le concours semestriel enlevé par les Ecureuils. Plusieurs seconde classe, nombreux badges. Pendant douze jours ce ne fut dans la forêt qu’une suite de raids de jour ou de nuit avec grands jeux de « nefja » où plus d’un assaillant revint endommagé. Dans la dernière partie un fanon fut totalement déchiré et deux ennemis s’enlevèrent le foulard au vol à trois mètres en l’air. Après deux semaines de cette vie, redescendus à Bône, sous la conduite de la jeune troupe de cette ville, les Constantinois firent la visite des plages et les C. P. invités par la première patrouille de Scouts-marins d’Algérie, firent une bonne promenade en canot. Avant de partir, messe de communion à Hippone. Après Faction de grâces, le chapelain exposa à notre vénération l’insigne relique du Grand Saint Augustin. De retour à Constantine les campeurs de Lourdes 1926 donnent rendez-vous l’an prochain à tous leurs amis... dans les Alpes. Serre d’Aigle. l re Tanger. — Sur les rives du détroit de Gibraltar, la l re Tanger a pris un avant-goût du camp annuel. Trois jours et trois nuits à surveiller les petits bateaux et à attendre la visite des frères Scouts de France. Camp trop court de l’avis de tous. Guerre des feux, défaite du Pyramidal, construction de locaux de plein air suivant les tuyaux du S. D. F. (une table de salle à manger surtout), feux de camp troublés par les aboiements des chiens errants et coups de fusil dans le lointain... ensemble épatant ! Le 8 mai, fête patronale de la Troupe : bénédiction de l’étendard scout par le Vicaire Général, l’Evêque étant absent ; une délégation importante et les Chefs des Explorateurs de Espana viennent fraterniser avec nous, on se quitte aux cris « Viva les Exploradores de Francia » et «.Notre-Dame Espagne !» ; Huit jours après notre Troupe assiste au festival de nos frères espagnols, la fraternité scoute est ici une réalité et le public finit par s’apercevoir qu’elle pourrait rendre quelques services pour la paix et le bien entre nations diverses. Languedoc. Il s’est tenu à Lourdes pour les provinces du Languedoc et du Bas-Languedoc le premier camp modèle de la Fédération pour des futurs chefs de ces deux provinces. Peu de nouvelles du Languedoc depuis que les Scouts venus nombreux à Lourdes sont rentrés chez eux. Une troupe à Castres semble s’orienter dans la bonne voie, elle a déjà campé cet été et on nous a compté maintes histoires homériques sur « Rarahu » qui n’est autre que la voiture de la troupe. La l re Carcassonne au sud de la province va bien aussi, elle n’a pas trop souffert de l’absence de son aumônier cet été qui a trouvé moyen d’écrire longuement et souvent à ses chers garçons. La vie a repris dans toutes les troupes de la Province et l’on signale que le Gers et le Tarn auront bientôt peut-être leurs familles scoutes, on y travaille ardemment là-bas. Normandie . District du Havre. Les Troupes du District du Havre se sont essaimées cette année dans toutes les directions, du Nord au Sud, de l’Est à l’Ouest, et l’on peut dire que rien maintenant n’arrêtera les Scouts du Havre, puisqu’ils parlent d’aller, pas à Marseille, mais plus loin encore, mon bon !... en Corse... Mais ceci est peut-être une galéjade tandis que cet été ils ont vraiment planté leurs tentes : La l re Havre : en Alsace. La 2 e Havre s’est décidée pour le lac d’Annecy. Elle a campé dans le cadre splendide de Menthon-Saint-Bernard. Les 4 e et 5 e Havre ne sé sont pas arrêtées une seule minute et après un camp en Suisse Normande elles ont exploré les Pyrénées, ont pris part au Pèlerinage de Lourdes, tandis qu’un autre groupe est allé... les audacieux... ceinturer le Mont Blanc. La 6 e Havre s’est contentée d’un petit camp pas cher, non loin de Fécamp, à Sorquainville, et si les Scouts n’ont pas eu un vaste horizon, ils ont eu un accueil qu’ils n’oublieront jamais. La 9 e Havre a sans faire de bruit, planté ses tentes en Suisse Normande où elle a fait, paraît-il, un camp excellent. Les autres troupes, 3 e , 7 e , 8 e , 10 e , 11 e et 12 e , ont trouvé comme dans la chanson, qu’il fallait mieux « revoir sa Normandie » et ont multiplié les petits camps dans les vallées et les bois du Pays de Caux. En résumé, bon travail dans le District puisque nous pouvons annoncer officiellement la Fondation de la 13 e Havre, Troupe Notre-Dame-des-Flots, rattachée à la Compagnie Générale Transatlantique, et en formation une 14 e Havre... De plus, le Q. G. a repris ses permanences après une réorganisation sérieuse et s’efforce de donner satisfaction à tous les Scouts du District. Le Q. G.

/lllllllllllllllllllllllllllllllllllllMlllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHII LE SCOUT DE FRANCE < 13 Flandres. District de Boulogne-sur-Mer. — Le 4 septembre, dès le début de l’après-midi, une foule suit, par petits groupes, la route conduisant à la Colonne de la Grande Armée. Que va-t-il donc se passer sous l’œil vigilant de Napoléon ? A Malborough, une large banderolle : « Fête en plein air des Socuts de France » arrête ce flot humain. Quelques-uns savent et pénètrent dans l’enceinte ; d’autres, étonnés, s’arrêtent, demandent et entrent puisque... cest gratuit. Dans un cadre de verdure charmant, le public se tasse et s’installe, docile, aux endroits indiqués. Derrière un... bouquet d’arbres... les Scouts étaient massés sous la direction des Chefs Decroix et Gest et des Cheftaines Girod et de jenlis. Le délégué annonce bientôt au porte-voix l’invasion du parc de Malborough par les troupes de Boulogne qui vont y installer leur camp. Les troupes arrivent en effet et le programme va se dérouler. C’est d’abord la formation d’un camp. Sept tentes se montent rapidement et le drapeau hissé à son mât est salué par les Scouts et Louveteaux. Le public assiste ensuite, après avoir écouté les Petits Loups, au concours d’eau bouillante pendant que les routiers montent le pont de cordes. Pour faire bouillir l’eau comme pour monter les tentes, c’est la patrouille des « Ecureuils » de la l re Boulogne qui bat les records de vitesse. Les Louveteaux amusent quelques minutes le public en se perdant dans un labyrinthe, pendant que le Scoutmestre cuistot-chef de la l re Samer (en formation), le docteur Callaud, prépare le thé avec ses marmitons de la l re Calais (en formation). « Le thé est servi, » annonce le délégué. « On se croirait convié, ajoute-t-il, à le prendre dans le wagon-restaurant d’un rapide de la Cie des Chemins de fer du Nord » ; et il termine par ces mots : « Ce sera moins luxueux et surtout moins cher. » Le public apprécie les qualités spéciales de notre « maître d'hôtel » déjà bien connu dans le monde Scout de Boulogne. Un coup de sifflet retentit et les troupes se massent autour du drapeau. M. Descamps, délégué de province, et son assistant Duvocelle, l’abbé Warin, aumônier diocésain, les aumôniers de troupe, les membres du Comité Protecteur et quelques notabilités ecclésiastiques et civiles sont présentes. « Toujours Prêts ! » commande le Chef Decroix et un novice s’avance et finit sa promesse. Puis a lieu une investiture de C. P... Et le public ému et enthousiaste ne ménage pas ses applaudissements. Les jeux d’adresse provoquent bientôt les rires de l’assistance conquise par la gaieté et la bonne grâce des jeunes « acteurs ». La l re Boulogne « fait la culbute », présente les chars romains, tandis que la 3 e B. organise des combats de foulards et réalise le concours du « Premier chaussé ». Les Louveteaux, de leur côté, distraient le public du mieux qu’ils peuvent. Le « Va, Sccut de France » est entonné ensuite, et le drapeau amené le délégué de district procède au tirage d’une colossale tombola (plus de 400 lots). Bonne journée pour les troupes du district de Boulogne qui ont donné ainsi un nouveau signe de leur vitalité. Sans cesse, elles s’accroissent de nouvelles recrues et chacune de leurs fêtes voit aussi la sympathie du public se faire plus vive et plus intense pour notre mouvement. D. D. Boulogne. 7 e Lille. — La Troupe Charles de Foucault semble avoir une vie très intense, si l’on en croit son petit bulletin intitulé « La Caravane ». La Troupe a pris part au Rallye de District de Lille et sa patrouille des Ecureuils obtint un très bon succès aux concours. Le fanion d’observation leur fut décerné. Dans un de ses numéros la Caravane dit l’adieu ému de tous, petits et grands, peur le Chef Méheut qui quitte la troupe et rejoint la Bretagne son pays d’origine. La troupe vient d’entrer dans sa troisième année et espère bien en voir encore de très nombreuses. 4 e Lille. — Les Vaillants. Troupe du Sacré-Cœur. La date du 9 octobore 1927 restera gravé dans l’esprit de tous ceux qui assistèrent ce jour-là à l’adoubement comme Chevalier de France du P. C. Pierre Cha'teleyn. La cérémonie eut lieu dans la propriété de M. Eugène^ Duthoit, membre du Conseil Protecteur des Scous de France. Le cadre merveilleux de cette propriété se prêtait admirablement à cette émouvante cérémonie à laquelle assistèrent: M. et Mme Duthoit, et leur fils, ancien assistant à la troupe, actuellement séminariste et toujours dévoué à sa troupe, le Commissaire Duvoclle, secrétaire du Commissaire Provincial, et Michel Camelot, C. D. M. 1 Abbé Vermeersch, aumônier, en termes très chaleureux, remercia le futur chevalier du bel exemple qu’il a donné depuis sa promesse ; le félicita de son courage et souhaita qu’il ait pour l’honneur de la troupe beaucoup d’imitateurs.. Puis la cérémonie se déroule et le nouveau chevalier tourne vers ses pères Scouts, pousse trois fois le « N.-Dame! Mont- joie ». Le Commissaire Duvocelle félicite à son tour le nouveau promu et termine cette belle cérémonie en faisant acclamer notre grand Chef aux cris de « N.-Dame ! Salues ». F. V. 2 e Arras. — Les Arrageois de la 2 e A. ont été à Lourdes et ils content ce beau voyage dans leur petit journal « L’Ecorce »> qui est écrit et dessiné par eux. La 2 e A. signale qu’elle a fait sa rentrée en octobre et que les activités de la Troupe ont bien reprises, elle escompte avoir un hiver très intensément occupé et rivaliser fraternellement avec les deux autres troupes d’Arras, ses sœurs. Ile-de France. l re Sillery. — 11 y a à Sillery au Préventorium franco-britannique, une bonne fée qui s’appelle Mlle Anne de Pitters, et des bons petits frères Scouts qui sont les Scouts et les Louveteaux de la l re Sillery. Sillery est près d’Epinay-sur-Orge, dans la Seine-et-Oise, et on se réjouit toujours dans la maison lorsque l’on voit des uniformes kakis. L été dernier et cet automne des Scouts anglais, des Scouts français de la 24 e Paris, de la l re Montgeron et de la 9 e Paris y campèrent. Les C. P. et les Routiers de la 3 e Paris y firent une fructueuse journée de Chefs. 20 e et 21 c Paris (Manécanterie). — Le S. M. H. Bernard, l’Abbé Maillet, le S. M. H. Aubrun, l’Abbé Villain, ont été en septembre dernier, de Neuilly-le-Donjon (Allier) à Lourdes à pied. l re Cuts. — Cette Troupe qui est en sommeil une partie de l’année réunit tous les ans ses Scouts disséminés dans l’Oise en un camp qui s’appelle depuis plusieurs années le Camp de Vieu .-Moulin. Cette année ils ont campé sur le MontSt-Maïc près de Vieux-Moulin, en compagnie de leurs frères de la 6 e Lille. Le camp était dirigé par M. l’Abbé Bouviolle, l’irtou- bliable Chat noir du Clair de Lune (Camp National 1922) et son Chef Bernard Thorel, alias Ours des Neiges. Le camp baigna dans une atmosphère de vie fraternelle et joyeuse et un entrain échevelé ne cessa d’y régner. Au tournoi

(lllllllll''IIIMIIIII1lîlllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllHlllltlllllllllllHllllllllllllllltlllllllllllllllllllimilllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 15 MARIAGES as Lucile Henry, assistante cheftaine à la 12 e Paris a épousé le 29 septembre M. Marcel Vicaire, inspecteur des arts indigènes, beaux-arts et monuments historiques, à Fez, en l’église de la Chapelle-en-Serval. La bénédction nuptiale leur a été donnée par M. le Chanoine Cornette. C’est au milieu d’une très nombreuse et très scoute assistance que le chanoine Cornette a béni le mariage de notre cher Sécretaire Général Prions pour le repos de l’âme de M. G, Rousseau, père de la Cheftaine Huguette Rousseau (34 e Paris) et du Scout Jean Rousseau de la 1 ro Bourg-la-Reine. Nous prierons tous, fraternellement unis, pour le repos de I' âme de Paul Voinchet, ex-Scout de la 3 e Paris, décédé accidentellement en octobre dernier. iiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LA VEMTE IULE DE FUMEE LUCIEN GOUALLE avec Mademoiselle Suzanne Lelays, Semeuse-Scoute à l'immaculée Conception le 27 octobre, La manécanterie chanta comme d’habitude, c’est-à-dire merveilleusement, et à la sortie de l’église, troupe et meute de la 0 e Paris entonnèrent le « Va Scout de France ». Tous les Chefs Scouts de France et les représentants des autres Fédérations vinrent apporter à notre cher Loup Blanc les vœux de bonheur les plus fraternellement sincères. SI ■ Naissances Nous avons la joie d’annoncer à tous nos frères scouts la naissance de Bernard Murset, fils de la Cheftaine et du Commissaire André Murset, heureusement et joyeusement venu en ce monde le 10 du mois d’octobre de 1927. Egalement l’heureuse naissance de Jean Leguay, second fils de Mme et du Scoutmestre Raoul Leguay, Scoutmestre de la 2 e Abbeville (Picardie). Nous sommes heureux d’annoncer l’arrivée en ce monde d’une futuie cheftaine : Anne-Marie Demaldent, fille du A. S. N. - S. R. Jean-Pierre Demaldent et de Madame née Bineau, cheftaine de district. Nous rappelons aux Scouts et Amis des Scouts que la vente annuelle au profit des camps d’été et des troupes de nouvelle formation aura lieu Fs 14 et 15 décembre aux Invalides, dans les salons de M. le Général Gouraud, Gouverneur Militaire de Paris, 2, Boulevard des Invalides. ■ Grand choix de vêtements au tricot, objets de layette, lingerie fine, papeterie, librairie, articles de Paris, jouets, confiserie etc. Venez faire aux Invalides vos achats de Noël et de Nouvel An. A cette occasion, le Magasin de la Hutte organisera un comptoir d’Articles tout nouveaux et une exposition de ses nouvelles fabrications. H EXPOSITION DES ARTISTES SCOUTS (Ile de France) Il y aura probablement, comme chaque année, une exposition des artistes scouts professionels (ou admis au groupe par le Jury). S’inscrire dès maintenant aux commissaire Paul Coze, 50, rue Saint-Georges Paris-9 l . Tout Scout ou Troupe désirant (aire insérer une demande de renseignements ou d’échange (à l’exclusion de toute publicité) enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres-poste et aura droit à 4 lignes maximum. Adresser la correspondance au S. D. F., 51, rue Saint-Didier, sous enveloppe spéciale portant l’indication : Tronc aux Ecorces. Paris-Rome à pied : Désirerions compagnon de pèlerinage S. D. F. avril, mai, juin 1928. — Ecrire : Scout René Breuvart, 5, avenue Saint-Maur, à La Madeleine (Nord). Erratum : Dans le compte rendu du Pèlerinage National à l’explication du trackodrome du samedi 13 août, lire 1 er : Jules Aubin, 1 er C. P. 4 e Metz. Trouvée à Lourdes après le Camp National une hachette, la réclamer à Yves Deglaire, Hôpital civil, Versailles (Seine-et- Oise). Commissaire Paul Coze demande pour travail de l’Association : cris gazelle, daim, lynx, pélican, bison ; traces gazelle, éléphant, lynx, pélican, bison, cygne, rouge- gorge, élan, et corrections de celles déjà parues, poids : gazelle, lynx, pélican, cygne, rouge-gorge, et des traces relevés au plâtre de tous animaux et oiseaux France et Colonies avec fiche renseignements : nom animal, taille (?), sexe, lieu, saison. Cherche appartement 3 pièces Neuilly ou voisinage, loyer 4000 environ. — Belin, 44, rue V.-Hugo, Puteaux. Mme Lajage voudrait se défaire de 6 lits de sangle américains et d’une tente à trois places, le tout en très bon état, ayant servi seulement à une saison de camping. Elle demande si cela peut intéresser les Scouts et leur convenir. On peut venir voir tous les jours jusqu’à midi. — 126, boulevard Ras- pail (6°). A vendre superbe bicyclette course Peugeot couleur bambou. Rayons inoxydables, jantes nikelées. Absolument neuve. Prix 600 francs. Port en sus. S’adresser : Rédaction du Scout de France, 51, rue Saint- Didier, Paris-16 e :

Ordre. — Emydo sauriens ou crocodiliens. Famille. — Crocodiles. Régions. — Asie, Afrique, Amérique. Espèces spéciales à Madagascar. Couleur. — Brun ou vert d’eau. Espèces. — Vulgaris, nilaticus, robustus, Madasca- riensis. Tailles. — Ordinairement 4 à 4 m. 50, spécimens rares de 6 à 7*m. 50. Cri. — Sorte de mugissement sourd : Hou-àer. Œufs. — De 12 à 30, pondus dans le sable à 1 m. de profondeur. Qualités. — Force, patience, habileté, prudence. Défauts. — Egoïsme, voracité, couardise. Nourriture. — Jeunes crocodiles, jeunes tortues,, poissons, oiseaux aquatiques, volailles, petit et gros bétail, homme. Ennemis. — Naturels. Dans l’intérieur, le sanglier ; à l’embouchure des rivières, le requin. Chasse. — Aux pièges, au fusil, à la sagaie. Mœurs. — Amphibie, ne s’aventure que la nuit loin des rivières ou des lacs, très actif à la saison chaude, hiverne pendant la saison froide, gîte dans une sorte de chambre circulaire, située dans les berges, creusée légèrement au-dessus de l’eau, aboutissant par une sorte de galerie en pente, qui se termine au-dessous du niveau le plus bas des eaux que l’animal habite. mi LES MEMES DE LOIIRS BLAME Soupe grasse pour une patrouille de 8. Bœuf Saindoux Oignons Carottes en quartiers Choux coupés Pommes de terre en quartiers Sel Eau Pain émincé 3 k os 200 grammes. 120 — 200 — 400 — 800 — 4 k os 80 grammes. 9 Litres 400 grammes. Désosser la viande et la couper en 16 morceaux réguliers, éplucher les légumer et les laver. Mettre le saindoux dans un plat, faire chauffer et faire rissoler le bœuf pendant 10 minutes. Ajouter un litre d’eau et laisser bouillir pendant 15 minutes. En même temps, dans une marmite séparée mettre les oignons et les carottes avec 2 litres 1 /2 d’eau environ et les 2/3 du sel. Faire bouillir pendant 1 /4 d’heure, puis vider le contenu du premier plat dans la marmite. Laisser cuire pendant 40 minutes, mettre les choux, ajouter un peu d’eau si cela est nécessaire et laisser cuir eencore pendant 40 minutes. Pendant que s’opère la cuisson dans la marmite, mettre dans le premier plat qui a servi les pommes de terre et couvrir avec moitié eau, moitié bouillon pris dans la marmite, faire cuire à grand feu pendant 20, 25 minutes. Pour servir : prendre la soupe et la tremper. Servir ensuite huit morceaux de bœuf avec les légumes les 8 autres morceaux devant servir pour le plat du lendemain. Ours Blanc. Un Journal qu’il faut répandre JE SERS Journal d’action catholique et de défense religieuse 11 bis, Villa d’Alésia, Paris (14 e ) 1 O francs par an ■— hebdomadaire. Veux tu faire un beau cadeau pour Noël à ceux qui te sont chers ? Un joli PALBA 1028 serait certainement un cadeau utile... et bon marché... ■ ■ ■ N’ayant eu à temps les changements d’adresses de nos frères scouts soldats nous retardons la publication de leurs adresses que nous ferons paraître prochainement.

^ i iiiiiiiiiiii min mu iiiiiii i il mi iiiiiisiiii iiii iiiii 1111111 u ^ BON | pour un abonnement d’essai ï de trois mois à “Pierrot”. 1 M Faites=en Vexpérience ! -•% • 4 pi T § Ville = Département AMUSANT, SPORTIF, PRATIQUE est le roi des journaux illustrés pour les garçons. Il paraît tOUS les samedis sur 16 pages. Partout : o fr. 25 le numéro | Ci-joint 2 francs en timbres-poste. | ABONNEMENT J^N AN (52 numéros) : FRANCE, 12 FR. niiimiiiiimmimuiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin ^ Il faut lire dans chaque numéro: Le billet de “Pierrot”; le grand Film d’aventures à suivre; le Roman illustré à suivre; les Nouvelles courtes; les Histoires comiques; la Page de Travaux manuels et de Science amusante; la Page sportive; les Conseils pratiques; les Jeux d’esprit; le Courrier de “Pierrot”; etc. Pour permettre aux scouts d’apprécier sa valeur, PIERROT leur offre, jusqu’au 1 er décembre, un ABONNEMENT D’ESSAI DE TROIS MOIS A MOITIÉ PRIX (2 francs au lieu de 4). II suffit, pour l’obtenir, d’inscrire très lisiblement son nom et son adresse sur le BON ci-dessus, de le découper et de l’envoyer sous enveloppe avec 2 francs en timbres-poste, à M. le Directeur de Pierrot, 1, rue Gazan, Pans (14 u ). Tous les abonnements d’essai partiront du l ei décembre 1927. ; PIERROT” VOUS AIDE A TENIR PRÊTS VOTRE ESPRIT ET VOS MUSCLES J • CHEZ PLON ANDRÉ L1CHTENBERGER DES ENFANTS DANS UN JARDIN Roman in-16. DU MÊME AUTEUR : 12 h MON PETIT TROTT LA PETITE SŒUR DE TROTT - LINE PORTRAITS DE JEUNES FILLES PORTRAITS D’AÏEULES NOTRE MINN1E LA PETITE Chaque volume in-16 12 fr. CHEZ TOUS LES LIBRAIRES

(Jfeiujeot La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes