Fédération Catholique Nationale des Scouts de France RECONNUS d'uTJUTÉ PUBLIQUE Le Scout de France 5 e Année REVUE MENSUELLE * N° 72-.Décembre 1927 ATTENTION AUX COMPTES CHÈQUES POSTAUX : Le 375,39 sert exclusivement au'paiexnent des.cotisations, affiliation, 1 dons, assurances, aigrettes de Chef. Le 865,42, La Hutte, sert exclusivement aux Equipements, Librairie, Campement. Le 1148,15, tout ce qui concerne la Kevue seulement. ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS 6e RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris (XVI 9 )» Chèque Postal» Paris 1148-15 Le Numéro France et Colonies : 1,25 Etranger: 2 « Abonnement annuel. — 12 » — 30 » Tous droits d’adaptation ci de reproduction réservés. Les abonnements pris en cours d'année partent du 1 0T Janvier ©a du 1‘* Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro. à LA HUTTE, 66 bis. Rue Saint-Didier, PARIS Hâtez-vous ! Kaa, le ptthon du rocker de sa peau tachée habille PA LBA 1928 Agenda —* Aide-Mémoire Indispensable à TOUS CONTIENT : 32 eas de Secourisme — Des'neeuds — Prévision du temps — Évaluation distance — Code Morse — Sémaphore à brus et à pavillons — Peux de camp — La Sainte Messe — Proportions de cuisine — Hiérarchie scoute — Étoiles de louveteaux — La Franoe scoate — Prières scoutes — épreuves — Signes de piste — Insignes étrangers, ets. Vendu à. LA HUTTE 3 fp ?5 ET DANS SES DEPOTS ^ AA * ^ ^ franco 3 fr. 50 Les 20 Palbas, franco 60 tr . Vous trouverez dans l’annonce de nouveaux articles créés pour les Scouts de France à des prix exceptionnels BIENTOT paraîtra le CARNET DU CHEF DE PATROUILLE Un Roman Scout: CŒURS HEROÏQUES 5fr.50 Un autre Roman Scout, œuvre du Commissaire P. Delsuc : La RUDE NUIT DE KBRVISEL, Illustré par Paul Coze ..... 10 francs. üs&isssiassiG BBiaiiHississsïissiaiisiinimiiBacdiitii

Pour vos Séances ! Pour vos Réunions d Hiver ! ! ! YITOLIA 2H2, Avon. llamiiOMiil. l’AICIS est spécialiste du PATHÉ-BABY ÉCHANGE, LOCATION FILMS : 10, 20 et 100 mètres Franco Province et Colonies Sur demande : Devis de Postes toutes puissances Directeur : CASTOR DÉVOUÉ, 24 e Paris S" THÉRÈSE DE L ENFANT JÉSUS LES SEULS MODÈLES OFFICIELS du Carmel de Lisieux sont A L'OFFICE CENTRAL DE LISIEUX CONCESSIONNAIRE GÉNÉRAL ET EXCLUSIF DE L’ŒUVRE 46 et 48, Rue de Livarot - LISIEUX DEMANDEZ son CATALOGUE ILLUSTRÉ; ENVOI GRA TI S et ER A NCO en se réclamait tdu présen t organe STATUES - MÉDAILLES - LIVRES - IMAGES COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 m I 0 X 2 m 50. | Roulé. . 0 m 37X0 m 15 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d'Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE CHEZ PLON QUELQUES LIVRES D’ETRENNES VIES HÉROÏQUES - BELLES AVENTURES Jacques d’ARNOUX. — Paroles d’un revenant 20 fr. René BAZIN. — Charles de Foucauld : Explorateur du Maroc, Ermite au Sahara 24 fr. Henry BORDEAUX. — Lanouvelle croisade des Enfants 20 fr. José GERMAIN et SA1NT-FAYE. — Un Fils de France : Le Général Laperrine 20 fr. Gilbert G1LE. —Le Raid merveilleux de Pelletier-Doisy 24 fr, G. M. HAARDT et L. AUDOU1N-DUBREUIL. —Le Raid Citroën : La première traversée du Sahara en automobile. 24 fr. La Croisière Noire 24 fr. R. P. HUC. — Souvenirs d’un voyage dans la Tartarie, le Thibet et la Chine. Dans la Tartarie 24 fr. Dans le Thibet 24 fr. Dans la Chine. 24 fr. Henri de KÉRILIS. — De l’Algérie au Dahomey en automobile 24 fr. R. P. LEKEUX. - Maggy 20 fr. Pierre LHANDE. — Le Christ dans la Banlieue 24 fr. Sainte-Marie PERRIN. — La belle vie de sainte Colette de Corbie 20 fr, MONTGOM. Mac COVERN, — Mon voyage secret à Lhassa 24 fr. Jaime MIR,— Mémoires d’un condamné à mort, 20 fr. REYNÈS-MONLAUR. — Sainte Geneviève (sur Alpha) 24 fr. F. OSSENDOWSKI, — Bêtes, Hommes et Dieux 24 fr. L'Homme et le mystère en Asie 24 fr. De la présidence à la prison 24 fr. Comte J. du PLESSIS. — La vie Héroïque de Jean du Plessis, commandant du Dixmude 24 fr. S. SMILES. — Self Help 20 fr. R. SURCOUF. — Un Capitaine corsaire : Robert Surcouf 24 fr. R. P. Marie TAPIE.— Chez les Peaux-Rouges 24^fr. X. — Le Diable blanc de la Mer noire 20_fr. CHACUN DE CES VOLUMES PRÉSENTÉ SOUS RELIURE TOILE DE COULEUR AVEC FERS OR OU ARGENT CHEZ TOUS LES LIBRAIRES

4 < LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimiiMiiiiiiiimiiiiMiiiiiiiiMiiiiiiimiiiiiiiiitiiiiHsmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiniiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiniiiiiiiiiiii LES TROIS ARBRES (Conte de Noël) Le docteur Dalberg est resté fidèle aux vieilles coutumes de sa province d’origine. Ce n’est pas dans les souliers soigneusement rangés devant la cheminée que ses six enfants reçoivent leurs cadeaux de Noël ; ils les découvrent, au cours de la veillée, sous les branches d’un sapin brillamment illuminé. Dans cette lin d’après-midi de la vigile de Noël, les cinq plus jeunes sont consignés à la porte du salon, où ils n’entreront qu’après le dîner, lorsque tout sera prêt. Mais Edmond, le fils aîné, s’est hâté de rentrer du lycée afin d’aider sa mère dans les préparatifs de la fête. C’est un grand garçon de 11 ans, qui porte trois étoiles d’ancienneté et deux bandes jaunes sur la manche de son jersey ; il est capable de comprendre toutes les fatigues que ces préparatifs imposent à une maman plus riche de cœur que d’argent ; il sacrifie volontiers le plaisir de la surprise, réservé à ses petits frères et sœurs, à la joie de rendre service. lout est prêt. Le beau sapin, posé sur la table, est bien garni de guirlandes, de paillettes, de bougies prêtes à être allumées ; les jouets et les livres, choisis avec amour suivant les désirs prévus de chacun, sont disposés tout autour. A ce moment, un coup de sonnette retentit. — « Madame, dit la vieille bonne avec la familiarité permise à ses longs services, le petit Bossel fait demander si Edmond pourrait descendre voir l’Arbre, puisqu’il ne peut être de la fête de demain ». Les yeux d’Edmond brillent de désir. L’Arbre de Noël, que le banquier Bossel offre aux amis de son fils Henri est le sujet de toutes les conversations du voisinage ; on prétend qu’il dépassera en opulence tout ce qui se fait de mieux à Paris, car le financier fait volontiers étalage de sa richesse. Dans la maison où le docteur Dalberg demeure au 5 e étage, le rez-de-chaussée et l’entresol forment l’hôtel particulier des Bossel. A la rentrée d’octobre, Edmond en bon louveteau, s’est fait au lycée le protecteur d’Henri Bossel, enfant maladif, gâté et dorloté par une maman très faible et une institutrice trop indulgente ; ce gamin douillet, coquet, infatué de sa petite personne, eut risqué quelques sérieuses brimades sans l’intervention de son voisin, que sa complaisance et son ardeur au jeu ont rendu populaire. Edmond cependant a dû refuser l’invitation de son camarade, car, depuis toujours, la famille Dalberg passe la journée de Noël chez la sœur du docteur, et celui-ci préfère cette réunion intime au luxe déployé chez son riche voisin. Mais, en sortant du lycée, Henri — autant par ostentation que jrar amitié — a raconté à son ami que les apprêts de la fête devaient être terminés et l’a invité à venir les voir et choisir le cadeau qu’il lui ferait réserver le lendemain, lors de la distribution. Le sapin qui occupe le centre du grand salon de réception des Bossel, monte jusqu’au plafond et, à la lueur des lampes électriques, il étincelle de mille feux. Quant aux jouets qui remplissent le salon, il est impossible d’en décrire la splendeur. Ce qui est plus merveilleux encore c’est, dans la pièce réservée à l’étude et aux jeux du jeune Henri, les cadeaux dont l’ont comblé, non seulement ses parents, mais les nombreux amis et clients qui recherchent l’appui du puissant banquier et savent lui plaire en flattant l’unique héritier de la maison. Une automobile en mignature, avec vrai démarrage électrique ; une bicyclette dernier modèle ; un harnachement complet pour les leçons d’équitation que M. Bossel compte faire prendre à son fils ; une collection de livres et d’albums aux reliures de luxe ; des bijoux : montre, boutons de manchettes, réveil ; que sais-je encore ? Edmond n’en peut croire ses yeux et pousse des exclamations à chaque découverte. Mais Henri regarde toutes ces richesses d’un œil presque indifférent ; il reçoit tant de cadeaux au cours de l’année, sous le moindre prétexte, qu’il n’épronve plus ni surprise, ni plaisir. Seule, sa vanité est agréablement chatouillée par l’admiration de son camarade. Lorsqu’Edmond remonta chez lui pour le dîner, sa figure avait changé ; il était distrait et rêveur. Malgré lui, il ne pouvait s’empêcher de comparer les richesses accumulées pour un seul avec les modestes cadeaux qu’il fallait répartir entre six. M. Dalberg ne manqua pas de remarquer la préoccupation de son fils ; une fois de plus, il regretta cette liaison avec un camarade d’éducation si opposée. Mais il ne fit à Edmond aucune question. Seulement, il dit à sa femme, en se mettant à table : « Chère amie, voulez- vous presser un peu le service ? J’ai une dernière visite à faire, tout près d’ici. Je ressortirai donc quelques instants, pendant que vous achèverez les préparatifs de la veillée.

«iiiiiMiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi LE SCOUT DE FRANCE <1 5 Rassurez-vous, je reviendrai vite et ne retarderai pas le plaisir des enfants. — Edmond, je te propose de m’accompagner. » Edmond, vous le pensez bien, accepta joyeusement cette sortie imprévue, qui piquait sa curiosité ; le docteur n’avait point l’habitude de l’emmener en consultation dans sa clien- .tèle. Ils tournèrent dans une petite rue latérale et montèrent jusque sous le toit l’interminable escalier d’une vieille maison. — « Où allons-nous donc papa ? demanda Edmond de plus en plus étonné. — « Voir un malade que tu connais bien », répondit son père. Et, après avoir frappé un coup discret, le docteur ouvrit une porte sur le dernier palier. Edmond vit une pauvre chambre mansardée, que remplissaient tout entière deux lits, une table et un petit poêle. Dans l’un des lits était couché un enfant à peu près de son ■âge, mais si pâle et si maigre qu’il semblait réduit déjà à l’état de squelette. Cet enfant, légèrement soulevé par un oreiller, regardait, avec un visage rayonnant de joie, un petit, tout petit arbre, planté sur une planche de bois blanc et garni de trois petites lumières, que sa mère venait de poser sur le dit. Il y pendait trois pommes rouges, un morceau de pain •d’épices et un petit livre d’images d’Epinal. — « Que c’est beau, mon Dieu ! que c’est beau », disait l’enfant avec ravissement. Sa mère se penchait vers lui, radieuse d’avoir pu donner cette joie à son cher malade, et elle répétait, comme prise -d’inquiétude que si peu de chose eut suffit à le contenter : — « Cela te plait, mon petit Jacques ? tu es heureux ? » Edmond reconnut la femme de ménage qui venait, trois fois par semaine, aux jours de réception du docteur, aider au service ; mais il eut peine à reconnaître, dans l’enfant couché, le joyeux petit Jacques qui venait, les mois précédents, au sortir de classe, chercher sa mère chez le docteur. Il avait •été question, avant les vacances, de le faire entrer à la meute en •octobre. Edmond ne l’avait pas vu venir ; il avait entendu •dire qu’il était malade, mais, avec l’insouciance de son âge, avec les imprévus de la rentrée scolaire, avec son nouveau oamarade et protégé Henri, les semaines avaient passé sans -qu’il songeât à s’enquérir de Jacques. Le docteur s’approcha en souriant, ausculta rapidement ■son petit malade ; puis, pendant qu’il parlait à la mère, Edmond s’avança : — « Comment vas-tu donc, Jacques ? demanda-t-il avec compassion, en regardant le visage défait et les mains amaigries du pauvre garçon. Tu ne vas pas bientôt guérir ? Nous t’attendons à la meute ». — « Merci, Edmond, répondit l’enfant avec un bon sou- TÎre. C’est bien gentil à toi de venir me voir. — Mais, ajouta-t-il plus bas, afin que sa mère n’entendit pas, je crois bien que je n’irai jamais à la meute. Malgré tous les remèdes, je tousse toujours plus fort, et je n’ai plus du tout la force de me lever ». — « Tu ris en disant cela ! s’écria .Edmond. Ah ! tu es un vrai louveteau. Moi, je sais bien que je ne pourrai pas rester gai, si je devais comme toi passe; tant de semaines dans mon lit ». — « C’est que tout le monde est si bon pour moi ! Tu as vu comme maman me gâte. Et les voisins ; la bonne sœur qu; passe chaque jour, pendant que maman est à son travail ; et le cher docteur ! — Sais-tu, Edmond, continua le malade en montrant la table où des flacons pharmaceutiques voisinaient avec une boîte de bonbons et quelques oranges, sais-tu que c’est ton père qui m’apporte tout cela ? maman n’est pas assez riche pour l’acheter. Et il savait bien’ le bon docteur, qu’il ne pouvait pas me faire plus de plaisir* pour mon Noël, que de t’amener me voir ». Edmond rougit. « Il y a longtemps, songe-t-il, que j’aurais dû venir. Et ce petit Jacques ne pense pas un instant à se plaindre de ma négligence, mais seulement à me remercier de ma visite. Quelle leçon ! » — « Le bon Dieu aussi me gâte, continue Jacques qui ne s’est pas aperçu de la confusion de son camarade. Je ne dors pas beaucoup la nuit, parce que je tousse trop ; mais souvent je m’endors vers six heures du soir. Je venais de me réveiller quand tu es arrivé, et j’ai fait un si beau rêve ! » Le docteur et la maman se sont rapprochés. — «Ah ! son rêve, dit cette dernière, il allait me le raconter. Mais, mon petit Jacques, il est tard et il ne faut pas retenir le bon docteur ». — » Nous avons le temps, répond M. Dalberg qui voit l’émotion et l’intérêt sur le visage de son fils. Seulement, Jacques, il ne faut pas te fatiguer. Etends-toi et parle très bas. » Docile, le petit malade s'allonge. Puis, les yeux fermés et les maintes jointes, d’une voix qui passe comme un souffle, il revit son rêve. — « Figurez-vous que j’ai vu Noël dans le Ciel. D’abord, c’était tout sombre autour de moi ; mais, par une petite fente, j'apercevais une grande clarté. Tout d’un coup, le Ciel s’est ouvert. Ah ! comme c’était beau. Et puis, je me sentais si bien, si bien... rien ne me faisait plus mal ». — « Tu as vu les Anges ? » interroge Edmond haletant. « Oui, avec de grandes robes blanches comme la neige de Noël. Et je voyais aussi de longues tables, aussi loin que je pouvais voir. Il y avait dessus beaucoup d’arbres de Noël, beaux comme il n’y en a pas sur la terre. Les Anges allaient et venaient d’arbre en arbre ; de place en place ils y allumaient de petites lumières ; mais quelquefois aussi une petite lumière s’éteignait et alors l’Ange qui était auprès avait l’air tout triste. « Un des Anges est venu à moi ; il m’a montré un arbre bien beau et bien brillant, et il m’a dit : « Vois-tu, c’est ton arbre. Il t’est gardé dans le Ciel. « Mais, bon Ange, lui ai-je demandé, pourquoi donc y a-t-il des arbres qui ont si peu de lumières et d’autres qui sont tout à fait sombres ? « Vois-tu, a répondu l’Ange, chaque enfant qui est sur la terre a son arbre dans le Ciel. L’Ange qui, en haut, prend soin du petit arbre est le même qui, en bas, à la garde de l’enfant. Quand un enfant est bon, pieux, obéissant, chaque fois qu’il envoie son cœur au bon Dieu dans une prière bien faite, chaque fois qu’il se gêne pour faire plaisir à quelqu’un, l’Ange allume une lumière à son arbre. Mais, quand un enfant est désobéissant. paresseux, menteur, gourmand, jaloux, qu’il oublie sa prière où écoute ses caprices et son égoïsme, alors les lumières s’éteignent l’une après l’autre... Et ce qui est bien triste, c’est un enfant dont l’arbre n’a plus du tout de lumière. Hélas ! il n’y a plus de place pour lui dans le Ciel. — Beaucoup de lumières se sont allumées sur ton arbre, petit Jacques, depuis que tu es malade. » « Comprends-tu, Edmond, pourquoi je puis être joyeux et gai malgré mon mal ? Bientôt je verrai mon bel arbre de Noël dans le Ciel... » Fatigué, le petit malade se tut et parut s’assoupir. Sa mère se pencha vers lui en pleurant et tint sa petite main serrée dans les siennes, comme si elle voulait le retenir. Des larmes perlaient aussi aux yeux d’Edmond ; n’avait-il

6 £> LE SCOUT DE FRANCE ininmiiiiiiiiiiiimiiiiiHiiiiiiiimimiiiiiiiiniiiimtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiMinHiiiiiiiiiiiiiiiiiiniMmiiiMiimiiiiiiiiiiii»» pas été sur le point, ce soir, d’éteindre quelques lumières à son arbre céleste ? Son père, d’un geste, lui recommanda le silence et l’entraîna sans bruit, après voir posé sa main sur l’épaule de la pauvre maman, en signe de compassion et d’adieu. ■ Dans la rue, Edmond prit la main de son père et la pressa tendrement. «Papa, murmura-t-il, pourquoi ne pas m’avoir amené plus tôt ? » ■— Me l’as-tu demandé ? Je pouvais croire que Jacques ne t’intéressait guère, car je ne t’ai jamais entendu demander de ses nouvelles. — Oh ! papa, comme j’ai eu honte quand il m’a remercié d’être venu, alors que je m’étais si peu inquiété de lui ! — Eh bien ! tu reviendras. — Dès demain, si vous le permettez. Je veux choisir mes plus beaux cadeaux de Noël et les lui porter. Dire que j’ai tant de choses et qu’il se réjouit avec ce petit arbre de quatre sous ! » M. Dalberg eut un heureux sourire : il retrouvait son généreux petit garçon ; le faste orgueilleux des Bossel était bien oublié. Sitôt rentré, Edmond se jeta au cou de sa mère : « Maman, s’écria-t-il, quel beau Noël papa m’a donné et quelle bonne soirée nous allons passer. » ■ Jamais les petits frères et sœurs n’ont vu Edmond si complaisant, si gai, si empressé à faire plaisir à tous. Pour eux, cette veillée restera comme un souvenir féerique. Lorsqu’ils sont enfin couchés et endormis, rassasiés de bonheur et ayant remercié l’Enfant Jésus par une prière plus fervente que d’habitude, Edmond s’asseoit entre son père et sa mère et pose une question qui le préoccupe. «Papa, est-ce qu’il y a des enfants qui reçoivent encore moins que le petit Jacques ? — Oui, certes. II y a des parents tellement pauvres qu’ils peuvent à peine donner le nécessaire à leurs enfants ; il y en a d’autres que la misère rend si durs qu’ils ne pensent même plus à procurer un plaisir quelconque à leurs petits. — L’Enfant Jésus ne vient donc pas du Ciel pour tous les enfants ? — Edmond ,tu oublies que les cadeaux terrestres sont bien peu de chose dans la fête de Noël. Le vrai don de Noël,, c’est l’Enfant-Jésus lui-même. Il se donne à tous ; mais il' a voulu être pauvre entre les plus pauvres et c’est encore dans le cœur des pauvres qu’il descend de préférence. Où. penses-tu qu’ait été aujourd’hui la plus grande joie ? chez le riche banquier ou dans la mansarde de la femme de ménage ? » Edmond lève sur son père un regard plein de joyeuse malice : . .. « Je croix que c’est ici, papa, qu’il y a eu le plus de joie,., grâce à vous et à maman. — Grâce surtout à l’Enfant-Jésus qui met dans le cœur des parents chrétiens l’amour avec lequel ils préparent pour leurs enfants les joies de Noël ; grâce à l’Enfant-Jésus, qui m’a inspiré de t’emmener ce soir. Crois-tu que notre veillée eut été aussi heureuse, sans la visite que nous avons faite ? — Grâce à Jacques, alors papa. Car c’est son exemple qui m’a fait comprendre combien je devais remercier le bon Dieu et me trouver favorisé. — Oui, mon cher fils, grâce à Jacques. Vois-tu, en acceptant si joyeusement d’être pauvre et de souffrir comme l’En- fant-Jésus, ton ami Jacques devient en quelque sorte sorr représentant et l’Enfant-Jésus se sert de lui pour faire beaucoup de bien qu’il ne soupçonne même pas. Aujourd’hui c’est toi qui en a profité ; demain ce sera un autre. Et les lumières s’allument de plus en plus sur l’arbre de son rêve, qui symbolise la gloire qui l’attend dans le Ciel. Crois-tu que cela ne vaille pas mieux que d’avoir une chambre pleine de jouets de luxe et un cœur égoïste et blasé ? Contrairement aux apparences, de tes deux amis et de toi, c’est Henri qui a reçu le moins de cadeaux de l’Enfant-Jésus ce soir et c’est Jacques qui a reçu la meilleure part. » Pélican noir. Note. — La substance de ce conte est empruntée à un charmant petit livre, vieux d’un demi-siècle au moins, intitulé « Trois mots pour titre », de M l!lle Thérèse Alphonse-Karr. Si l’auteur vit encore, il voudra bien pardonner à Pélican noir d’avoir modernisé et adopté son récit à l’intention des petits loups de France. JEU DE IMIJJ S (Adapté du jeu de balle arabe.) Ce jeu est avantageux pendant la période des fortes chaleurs car il y a peu de joueurs qui triment en même temps. Les joueurs dont le nombre n’est pas limité se divisent en deux camps — A et B — séparés l’un de l’autre de vingt à trente mètres. Cette distance pourra être augmentée suivant l’habileté des joueurs. Dans le camp A, par exemple, se trouve un but constitué soit par une planche de 20 centimètres de large enfoncée dans le sol qu’elle dépasse de 50 centimètres, ou tout autre objet pouvant remplir le même office. A 5 mètres de ce but sera tracée une ligne que devra dépasser la balle comme il sera dit plus bas. Les joueurs du camp A se rangent derrière une limite en avant de laquelle se trouve le but. L’un d’eux armé d’une batte ou d’une raquette, le dos tourné au camp B et placé près du but, envoie le plus loin possible une balle dans la direction des adversaires. Ceux-ci peuvent gober la balle et dans ce cas le joueur qui a lancé la balle est mort et passe la raquette à un autre joueur de son camp. Il en sera de même si de l’endroit où est tombée la balle un des joueurs du camp B, atteint directement le but en lançant la balle avec la main. Le joueur qui lance la balle a trois coups pour la lancer correctement, c’est-à-dire l’envoyer au delà de la limite de 5 mètres tracée en avant du but. S’il ne réussit pas il est également hors de combat. La partie est gagnée par le camp A. si dans un délai donné ses joueurs ne sont pas mis hors jeu par leur maladresse ou l’habileté des joueurs du camp B. Dans le cas contraire la victoire est attribuée au camp B. Le délai à fixer pour l’attribution de la victoire dépend et du nombre des?joueurs et de leur entraînement. Comme les Scouts doivent jouer franc jeu je ne pense pas que pour eux des pénalités seraient à prévoir pour l’hypothèse où les joueurs qui ont la balle exagéreraient, en vue d avoir la victoire, le temps requis pour la mise en train des diverses phases du jeu.

iiiiHiin(iiuuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmii(iiimiiumiimmiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiii(H(i(m!t!fiiiiw.v LE SCOUT DE FRANCE < 7 IÆ VACARME HA AS EA FORET « Chef ! oh ! raconle-nous maintenant une histoire / — Quel genre d’histoire ? — Une histoire de voyage.... — Une histoire de chasse... — Une histoire de P eaux-Rouges... —... ou d’explorateurs... —• Quelque chose avec des animaux... tu sais, là ou il y a de grands animaux sauvages... » — Un peu de silence alors ! Vous voulez, à ce qu’il me semble confusément parmi Vos cris, une aventure de chasse, de grands fauves, des sauvages eh ! bien, écoutez... » C'est la veille de Noël, les Scouts sont devant le local ; après le dîner le Chef les a réunis, ils viennent de répéter les chants pour la messe. Maintenant c’est la détente... tout à l’heure afin de préparer l'Evénement, tous, assagis se recueilleront et avec leur ferveur habituelle participeront à l'office divin. La nuit est particulièrement douce... ils ont allumé un bon feu dans la cour... Tous sont assis autour... un grand silence. m — « C’est la Forêt. La grande forêt mystérieuse aux arbres immenses. 11 fait nuit, mais la lune monte, pleine ; elle est un disque de lumière bleue qui se joue dans les brouillards. Il ne fait pas froid... un petit peu moins que ce soir... Deux hommes marchent... Bizarres costumes que les leurs!.. Larges chapeaux, vestes de peau, pantalons longs foncés... des sortes de chaussures de cuir enveloppent leurs pieds... leurs mains, leurs figures sont brunes et ils tâtent le terrain de bâtons bizarrement sculptés... Regardons vite ! car ces deux hommes par leurs costumes sont presque invisibles dans la nuit... nuit pourtant claire... Ecoutons !... Ils glissent plutôt qu’ils ne semblent marcher... C’est le silence effrayant de la nuit. Pas pour longtemps ! Voilà que soudain, comme un orage qui déferle,des rugissements formidables éclatent, semblent barrer l’horizon de la vibration de leurs sons... Les cris partent tout alentour... Ils entourent les deux hommes. Ceux-ci, si nous voyons bien, n’ont pu cacher un léger tressaillement... mais ils continuent... sans fléchir... que dis-je... ils ont l’air plus décidé. Ce ne doit pourtant pas être bien gai d’être ainsi dans une forêt remplie de ces êtres, dont la nuit cache l’identité... En effet qui sont-ils ? A les définir par le son, on croirait entendre des lions, mais la plainte des vaches ou le rauque grondement d’un dogue semblent aussi se mêler aux rugissements. Ce n’est ni tout à fait cela, ni non plus peut-être ceci... Qu’est-ce alors ? attendons... Suivons ces hommes, on dirait qu’ils savent eux, car ils se guident sur ce bruit. De temps en temps ils échangent un signe avec les mains. Sont-ils muets ? quoique très près l’un de l’autre ils ne disent pas un mot. » A ce moment la haute et alerte silhouette de l’Aumônier appa rut au Feu de Camp... le Chef se leva pour le saluer, vivement les Scouts en firent autant et lui offrirent la meilleure place. — Le Chef nous raconte une bien « chic » histoire, expliqua l’un d'eux. — ... Une histoire d’indiens dans la forêt, dit l’autre... — Plutôt d’explorateurs ou de trappeurs, répliqua un C. P. — Attendez 1 trancha le Sm. Où se passe mon récit ? — Aux Indes I — Au Canada ! — Au Sénégal ! — Ah bien / vous n'y êtes pas... Voyez la suite... Et tandis que tous s’asseyaient à nouveau. — En tout cas elle est bien belle, et bien exotique, dit le plus jeune, passé de la Meute à la Troupe huit jours avant, et qui se piquait d’employer les grands mots... « ...Les rugissements, cependant, deviennent formidables, ils font vibrer l’air., et les deux hommes sont bien courageux, de marcher si calmement sans armes apparentes près, peut- être du danger... Soudain, le plus grand, qui marchait le premier, s’arrête... il se retourne lentement, de quelques gestes de ses mains, il explique... une réponse immédiate lui vient de son compagnon, tous les deux obliquent vers la droite et presque aussitôt, ils se baissent lentement, lentement, mais la tête haute, aux aguets, et immobile maintenant, leurs yeux seuls brillent et montrent qu’ils vivent. A 50 mètres devant eux, en plein clair de lune, le haut de son corps se détachant sur les nuées lumineuses près d’un arbre au tronc étrange, plus mince à sa base que vers le milieu de sa hauteur, un animal fort, grand, important se dresse de toute sa taille... Son cou s’étend, sa tête s’allonge, un formidable rugissement part de son museau ouvert... vw - Incontestablement il est Maître de l’Endroit.

jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin 11 il 111 mi i iiiii ni ii 111 Mini 11 ni i nu ni ii il iiiiiiin tiiiiiiiiii mm iiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiuiiii ni i ii 1111 il 1111 ii i ii LE SCOUT DE FRANCE < 9 ainsi pendant quelque temps encore, cherchant toujours le vent, ne parlant que par « langage par signe » et par ce procédé d’ailleurs nous aimions à échanger nos impressions, ou nous communiquer nos directives. Petit à petit les brahements devinrent moins fort, nous entendions plusieurs fois les coups de combats violents que se livraient les cerfs entre eux dans le but de se débarrasser des « velours », c est-à-dire des peaux veloutés recouvrant les nouvelles pousses de leurs « bois ». Mais nous ne pûmes assister à ces pugilats. Vers une heure du matin, nous retournâmes vers l’auto. Après nous être restaurés, nous dormîmes quelques heures, mais sitôt que le ciel pâlit nous reprîmes nos poursuites. Elles furent encore couronnées de succès. Nous approchâmes de nombreuses bêtes. sa Nous les avons plusieurs fois photographiés, malheureusement la lumière n étant pas assez forte ncs essais ne furent furent pas fameux. Voyez le lieu des combats, les arbres contre lesquels ils se sont frottés. ■ Nous avons gardé un souvenir inoubliable de la soirée... et nous nous sommes promis de recommencer... Fin septembre... octobre... batailles des cerfs... ruses et jeux d’approches, re- leve d empreintes. Quel passionnant roman !... Relever des empreintes... Mais pourquoi serais-je le seul à le lire ? La forêt, la belle vie de la forêt... Comprenez-la... Cherchez à la comprendre... C’est la morale de mon histoire... Panthère à l’affut. T. S. F. C est 1 époque des longues veillées au coin du feu où, confortablement installé dans un vaste fauteuil et le casque aux oreilles, 1 on écoute béatement le très beau concert que vous transmet Newcastle ou Radio-Paris... Et puis, tout à coup, votre poste devient muet... c’est la panne. Allez-vous l’empaqueter et courir chez le marchand qui vous 1 a vendu en criant très fort qu’il ne marche pas ? Non, car un scout se suffit à lui-même. Tâchez donc d’abord de le réparer seul, et pour cela, voici quelques conseils, qui tous sont dictés par l’expérience et qui sont indiqués par ordre d’importance. Geo Véifan. TABLEAU POUR LA RECHERCHE DES PAMES E\ T. S. F. RÉCEPTION 1ULLK. 1. Depuis l’antenne jusqu’à la terre, revérifiez tous les contacts. 2. Vos accus sont déchargés. 3. Vos lampes sont grillées. 4. Le cordon du casque est coupé. 5. Il n’y a pas de contact entre la broche de la dernière lampe et la douille du support. RÉCEPTION F41IBLK AVEC FRITURE. 1. L’isolement de l’antenne est défectueux. 2. Un contact est mauvais (borne mal serrée). 3. Vous avez fait une erreur de montage. 4. La membrane du casque est coincée. 5. L’aimant de l’écouteur est désorienté. 6. Les piles sont déchargées. 7. Ce sont des parasites industriels (le poste n’y est jxiur rien). RÉCEPTION AVEC INTERRUPTION. 1. Mauvais contact intermittent ou rupture momentanée d’un fil quelconque. 2. Court-circuit entre les plaques pour certaines positions du condensateur. 3. Serrage insuffisant des mâchoires d’un interrupteur. 4. Mauvais contact dans le circuit grille, en particulier dans la résistance de fuite. EE POSTE HCItEE OTAN» OV APPROCHE CES MAINS. 1. La réaction est trop poussée. 2. Vous manœuvrez directement les boutons du condensateur, l’emploi de manche est indispensable. C J après cela votre poste ne marche pas : c’est que vous ne savez pas le régler.

I 10 > LE SCOUT DE FRANCE riiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTvifiitiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiii» li t RUDE NUIT DE KERNIZEU Voici un passionnant roman Scout écrit par le Commissaire P* Delsuc. RÉSUMÉ Au cours d'un camp volant entrepris en Bretagne, la 50 e Paris s’arrête près du Manoir abandonné de Kervizel. Les faits étranges qui s’y passent et les légendes sinistres qui circulent dans le pays à son sujet déterminent le S. M. à envoyer t a Patrouille du Cygne ( C. P. Guy Rambures ) explorer nui- emment l’intérieur de cette demeure suspecte. La vérité oblige à dire que les scouts, Guy lui-même, étaient fort impressionnés au moment de tenter l’aventure La nuit noire, le silènce, la solitude, la perspective de l’inconnu où ils allaient se jeter, tout contribuait à les émouvoir. Mais lorsque, les ordres donnés, la patrouille s’ébranla, chacun, soucieux de se conformer aux nombreux détails de réalisation, perdit de vue tout ce qui n’était pas le but immédiat à atteindre ; et ce furent sept scouts pleins de froide résolution, qui se glissèrent comme des ombres sur le sentier obscur. Guy, André et Sinclair marchaient en tête, en rasant le mur. Les autres, invisibles, suivaient à quelques mètres seulement. Cinq minutes après, Guy estima que son groupe devait être à hauteur du manoir. Il s’arrêta, jeta un coup d’œil par-dessus le mur. Mais, alors que la veille l’emplacement de la demeure avait pu être exactement déterminé, ce soir-là, il n’en était plus de même. En dépit des myriades d’étoiles qui piquaient le ciel de points d’or, l’obscurité sur terre était absolue. — Ça commence bien ! maugréa Guy. Quand se lève la lune ? Puis il se ravisa : Après tout, il vaut mieux qu’il fasse noir. Mais où peut bien se trouver la maison ? — J’ai l’impression que nous devons être en face, dit André. Les trois scouts étaient arrêtés depuis une minute. Soudain ils prêtèrent attention. Quelqu’un marchait dans le sentier. Ils se plaquèrent contre le mur et attendirent, prêts à tout. Les pas se rapprochaient assourdis. Guy étouffa une exclamation et se mit à rire nerveusement. Quand devant lui une ombre passa, il la saisit par l’épaule. L’ombre poussa un léger cri. C’était Maurice Roman qui marchait en tête du groupe de Laurent. — Chut ! dit Guy. Mon Dieu, vous nous avez fait peur d’abord. Nous ne pensions plus à vous. Les trois scouts du premier groupe s’étaient trop longtemps arrêtés et venaient de se laisser rejoindre par le reste de la patrouille. — Quelle nuit ! déplora Laurent en hochant la tête. — Elle est tellement sombre, répliqua Guy, que je ne sais pas du tout où est le manoir. — Il doit être par ici. — Oui, c’est bien ce que je pense. A nouveau il regarda par-dessus le mur et chercha à deviner quelque chose dans l’obscurité. Peine perdue. — Ecoutez, dit-il soudain, nous allons passer le mur ici et nous chercherons à tâtons. J’espère que nous finirons par mettre la main sur Kervizel. — Tu parles du manoir comme d’un mouchoir dé poche que tu aurais perdu, interrompit Lagache. — Toi, Laurent, reprit le C. P., tu feras passer le mur à ton groupe une ou deux minutes après, puis tu chercheras le manoir et tu établiras les guetteurs comme convenu entre le mur et la maison, de façon à assurer notre retraite. — Entendu, répondit Laurent. Guy fit un signe. Suivi d’André et de Sinclair, il se hissa par les bras jusqu’au faîte du mur, écarta, non sans peine, les buissons épineux et se coula par l’ouverture. Un léger effort, et il retomba de l’autre côté, tôt rejoint par ses deux compagnons. Désormais, songea Guy, l’effraction est commencée. Nous sommes passibles d’un coup de fusil. Mais cette désagréable pensée le quitta aussitôt, car André Lagache lui demandait : — Où nous dirigeons-nous ? Question insidieuse ! Vers le manoir évidemment. Mais où était-il ? Guy regarda attentivement autour de lui, cherchant à percer l’obscurité profonde. Il lui parut que vers la droite la nuit était plus complète encore. — Allons par là, décida-t-il à tout hasard. Le sol sur lequel ils avançaient, avait pu être autrefois aménagé en pelouse. Mais maintenant il fallait frayer son chemin entre de vigoureux buissons d’ajoncs et des herbes dures. André Lagache remarqua : — Heureusement, nos traces ne demeureront pas, dans ce fouillis. C’était exact. Les plantes maritimes, qui poussaient à profusion, étaient trop robustes pour que leur passage pût marquer une piste sérieuse. La seule précaution à prendre consistait à marcher légèrement. Néanmoins, les trois scouts se sentirent bientôt soulagés, en constatant qu’ils étaient dans la bonne direction. En effet, le manoir découpait sa silhouette d’encre, et son toit ressortait sur le ciel étoilé. Les jeunes garçons ne s’en trouvaient plus qu’à quelques mètres. Les herbes et les buissons croissaient moins haut. Guy constata qu’ils abordaient l’aile où, la veille, ils avaient aperçu un volet entr’ouvert. Tout semblait parfaitement silencieux à l’intérieur. Ils s’approchèrent encore davantage et arrivèrent au pied même de la construction : — C’est plus calme qu’hier au soir, remarqua Sinclair à mi-voix. Un signe de Guy lui ferma la bouche. Le C. P. mit sa main en cornet devant son oreille : — Veux-tu bien te taire, espèce de cosaque ! Les trois scouts restaient serrés l’un contre l’autre, indécis sur la conduite à tenir. Jusqu’à présent l’opération avait parfaitement réussi. Il se trouvaient à pied d’œuvre sans avoir subi le moindre accident. Maintenant, il fallait s’introduire dans le manoir... Guy avait bien élaboré un plan avant de partir. C’était d’essayer les volets de chaque fenêtre du rez-de-chaussée. Si cette tentative demeurait sans succès, on tâcherait de grimper jusqu’à ce volet du premier étage, que la veille on avait aperçu ouvert. Mais, au moment de passer à l’exécution. le C. P. mesura toute la témérité du projet. La veille les fenêtres du rez-de-chaussée lui avaient paru accessibles. Maintenant il constatait qu’elles ne s’ouvraient qu’à deux mètres et demi du sol. Guy essaya de tourner la difficulté. — Voyons, chuchota-t-il, s’il n’y a point par là un soupirail ouvert. Les scouts suivirent lentement la façade nord-est, tâtant les murs. Ils rencontrèrent trois soupiraux, tous trois solidement grillagés. — Quelle déveine ! marmotta le C. P. Ils étaient arrivés près de l’escalier du perron. Guy songea à monter et à essayer la porte elle-même, ce qui était, après tout, le moyen le plus simple d’entrer dans la maison, la porte résista. — Eh bien ! essayons les fenêtres, dit alors le C. P. André, fais-moi la courte-échelle. Guy, grimpé sur les épaules du scout, arrivait commodé-

•daiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 ment au niveau des fenêtres du rez-de-chaussée. Mais les volets de la première à laquelle il s’attaqua résistèrent énergiquement et il dut abandonner. Il entreprit alors la dernière fenêtre de droite de la façade. Cette fois la tentative parut efficace. „ Guy constata que les volets n’étaient pas fixés. Ils avaient un certain jeu et découvraient dans leur partie inférieure une fente où il était aisé de passer un instrument mince. Le C. P. saisit son couteau dans sa poche, en ouvrit la lame la plus longue, la passa obliquement sous le volet. II éprouva une résistance. C’était le crochet qui maintenait les panneaux fermés. Tenant à deux mains le manche du couteau, il appuya fortement. Il y eut un grincement dont le bruit effraya les scouts. Mais, à leur grande joie, le volet s’écarta ; chance plus extraordinaire encore, derrière lui la fenêtre, pour motif d'aération, sans doute, était grande ouverte. )■- Guy, par un rétablissement, escalada le rebord et pénétra «dans la pièce. Puis, se penchant, il tendit le bras à André et l’aida à monter. André en fit autant pour Sinclair. Et les trois scouts se trouvèrent au cœur de la place. — Ça va bien, ça va très bien, dit André entre ses dents. Guy était si content qu’il esquissa un entrechat ; puis il poussa le bouton de sa lampe électrique. Un cône de lumière jaillit. — Voyons quelle est cette pièce, mumura le C. P. Il dirigea la rayon successivement dans différentes directions. Par les très vastes dimensions et par l’ameublement, ce semblait être un salon. Mais l’éclairage était trop pauvre pour qu’on pût se rendre compte de l’ensemble. Il régnait une odeur prononcée de moisi. Guy examina successivement tous les coins de la pièce. Des chaises et des fauteuils gisaient ça et là sans ordre. Il y avait cinq autres fenêtres. Entre deux d’entre elles, un piano à queue. Aux murs, des tableaux. Le salon occupait évidemment toute l'aile droite <lu manoir. ■— Bien, dit le C. P. Jusqu’ici, rien d’extraordinaire. Cherchons la porte. Il éclaira la seule paroi qui ne fût pas percée de fenêtres Une porte à double battant apparut sous le cône lumineux. La poigneé poussée n’offrit pas de résistance et le battant «de droite s’ouvrit. Les scouts pénétrèrent alors dans un hall entièrement démeublé. La porte d’entrée du manoir à gauche. A droite ■un large escalier s’élevait vers l’étage. Deux portes faisaient vis-à-vis à celle du salon. La plus à gauche ouvrait sur une salle à manger où il ne restait pour tous meubles qu’une table, un dressoir et deux chaises dépaillées. — Le mobdier n’est pas riche, plaisanta André presque à haute voix. Le silence et le calme de toute la demeure incitaient les scouts à penser qu’ils étaient absolument seuls. — En effet, dit Guy ; et si cela continue ainsi, nous ne verrons pas grand chose d’intéressant. Ils sortirent de la salle à manger et passèrent dans la pièce voisine. Celle-là était une bibliothèque. Tout autour couraient des rayons, du reste à moitié vides. Au centre, un billard au tapis blanc de moisi. — Passons au premier ; peut-être y découvrirons-nous la cause du vacarme d’hier, dit Guy d’un ton découragé. Ils montèrent l’escalier dont les marches craquèrent, et ils aboutirent, au premier, sur un palier. Le palier donnait lui-même sur un long corridor desservant toutes les pièces de l’étage. Guy hésita sur le choix de celle qu’il inspecterait la première. Une porte s'offrait devant lui. II l’ouvrit et pénétra dans une chambre entièrement vide. Il en fut de même des deux suivantes. Enfin, au fond du corridor, il y avait encore une autre porte ; celle-là donnait dans la pièce occupant l’extrémité de l’aile et située au-dessus du salon. Guy songea, en tournant le bouton, que c’était une fenêtre de cette chambre qu’ils avaient vue ouverte la veille. La porte s’ouvrit lentement sous la poussée du chef de patrouille. Une odeur différente de celle qui régnait dans le reste du manoir frappa les scouts. Immédiatement et sans la moindre transition ils comprirent qu’ils allaient apprendre du nouveau. Avec précaution, ils pénétrèrent dans la chambre. Le rayon lumineux éclaira d’abord une chaise, une table où se trouvaient des objets divers, des flacons, des assiettes éparses. Guy dirigea sa lampe çà et là, étonné de ce qu’il voyait, et il sentait bien que la surprise d’André et de Sinclair égalait la sienne. Soudain il sursauta et faillit crier. Le rayon lumineux venait de tomber sur le lit. Un homme y dormait. La Rude Nuit de Kervizel» édité par Spes dans la Collection des Fleurs et des Fruits en vente à La Hutte, 10 fr. «Illlllllllllllllllllllllllllllllliuillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllll» EES MEIIJS DE I/OIIRS BLAIC Les Macaronis Comme ils sont bons quand ils sont cuits !... mais pas trop. Les Scouts, en général, n’aiment pas les macaronis et ils •ont bien raison souvent car on leur donne quelque chose de fort peu appétissant. Pourquoi ? Parce qu’on ne sait pas les faire. Car des macaronis (ou des pâtes quelle que soit leur forme) c’est très bon si c’est bien préparé ! Et alors on peut envisager d’autres qualités : on ne les épluche pas, on ne les lave pas, ils ne sont pas lourds à porter et ils ne sont pas trop chers. Mais je vous en supplie, mettez-vous bien dans la tête que les pâtes pour cuire ont besoin d’énormément d’eau ! Que dans une bonnamaux vous pourrez péniblement faire cuire des pâtes pour 5 Scouts et que les pâtes doivent cuire découvertes, et enfin qu’il faut les mettre à l’eau bouillante, non pas à l’eau froide ou à l’eau qui est presque bouillante. Rappelez-vous enfin que les pâtes doivent résister un peu sous la dent, ne pas être une bouillie informe après qu’on les a retournées avec une cuiller pour les imprégner de sauce. Car s’il n’y a qu’une manière de faire cuire les pâtes il y «n a trente-six de les accommoder. Voici quelques recettes. La plus simple : Beurre et fromage : 50 gr. beurre et 100 gr. gruyère râpé pour 500 gr. pâtes. Meilleure : ajouter au beurre et au fromage une boîte tomate concentrée. Plus compliquée : faire une béchamelle (je vous apprendrai comment une autre fois), y incorporer le fromage et la tomate. C’est exquis. A l'Italienne : faire revenir dans l’huile bouillante quelques oignons finement hachés, 100 gr. de viande hachée aussi, ajouter la tomate, sel, poivre, et laissez mijoter 30 minutes après avoir allongé avec eau bouillante. A la manière de Pérouse (voir Roumieux du père Doncœur) : prenez (pour 500 gr. pâtes toujours) 50 gr. lard gras finement haché. Faites revenir à la poêle, quand il a commencé à fondre retirez les morceaux qui ne seraient pas bien hachés et hachez de nouveau. Mettre un gros oignon coupé en quatre que vous retirerez tout à l’heure. Faites dorer à feu vif. Eteignez avec un verre de Marsala (Madère ou Porto). Ajoutez la tomate, allongez avec du bouillon et laissez mijoter 30 minutes. N. B. Aucune sauce ne dispense du fromage : 100 gr. de râpé par livre de pâtes. Ours Blanc.

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiR Chantons : Ce Cantique des Créatures Les conseils du Merle Blanc. Voici le dernier conseil du Merle Blanc, nous avions depuis quelque temps ce cantique dans un tiroir. Nous l'avons conservé pour Noël. Et nous voulons par la même occasion dire encore une fois au Merle Blanc combien sa collaboration nous fut agréable^et précieuse ! Ce cantique composé, après une extase, par notre Père Saint François, semble- avoir été destiné tout spécialement à nous, les Scouts. On l’appelle fréquemment le Cantique ■du Soleil. Mais en le lisant vous verrez que tous les éléments y sont célébrés, c’est bien le Cantique des Créatures. _ fl convient de le chanter avec recueillement et joie. C’est ■dire qu il ne faut point laisser traîner cette mélodie grégorienne si fraîche d allure et si légère. L’exécution de ce cantique obéira aux mêmes règles qui régissent le plein chant. Les rappeler ici est superflu. Faites seulement attention à bien poser les accents du rythme sur les notes qui sont surmontées d un point, à mesurer votre souffle sur l’ampleur des phrases, vous arrêtant plus ou moins longtemps aux barres verticales, selon leur importance. En général, toutes les finales demandent à être élargies, il faut donc allonger légèrement les trois ou quatre dernières notes de chaque couplet Le Merle Blanc. é. -toit 3)iw- mai JL-à <U. tou, g -te» hi cné- cl- tu.- w> j it. - ment pou». no-Du. TVii-ta.,-u. ^b-teîL. ‘St e*4 ruuj-on- luuit du.-ne yan-de ^pUn-4m et de. tfo-tw, fj<ui-1é tié ÏL tôt -£e et |wu {t* E- Vtu» t»â' a- wj Çjji- mnt-tt M- iX powilAuitl , Jwu.ûLù-'N-Ud |a>ut*«luWyi Cwt cjcu vowiflu-ft- feu- teA li» es» - a- lou-t ; mcniù'-^muu, jMuA* Vid tîu.J<auf(îau <yu tvt t»Ù4 -u-1» - V f |ul- cÀ - eu-ouf «jûû-U. !- He[mufi — ; I r - ni-tufa- u (t ftv. ! RnLùuCul il - - Ur rw-nju^ L rvjùJt, iltolÎKaiLjOrijii-alLà. wàa. vv\-domj». S<ÿ- (ou- 1) nvm Sù-ytuu pou* r*-tùnU»-u LTu-'u. i d* îfc ; - ;==^.r/ 1 " “ nouOAM-Wtc i «ttWHo«* J ûf; d.~l* jw-Luttu-t» itfl-tu St. (ttjluwV-U-et lu W- W —RefeaLivî Lj-tA, (ou.- WWW jù-^RUU, a. I A Lawvwwi i)iv*iu^^Ou|rpr l -tiJ;lv»-|» /nu-tt , / L,tù-bu-|a ti-cw 1 Hu»-ui»uaU|w|\»nat-vl-U-l«d , (WLlW!Ci»t LT L Haut cjuÀ ho cou-iwi-nt- ia . — Refrain, f I '^ *<î é ! h»Aàtne-L. Lu* vuALmw«uVÀ-uiJt m yJrLù IjULu'o. mm. jumu-wX ! Hw-wauuaijui.'al Lu-uL hnunt H il-iMU toAA-jjft-rwu à VW Lùoav«dZi ixrWtû ! Cia (a At-cwît mffit iu-ljTuJUA, A loul aj.-jM^tw-radtufru, - în-ÿoùllt Lu- L ti-nà- -on ! Om YSL &0 ttoùf Cp*à.\/*uo d" nulnul Livouinom-wviin. lè-nuo-tc^. Wfdtii- (j-imua.. Uyt-u. ti Lia- vu oL , tvv tout (uMAu-ti-té

><II«llllllllllllllllllllllllll|||||||||||||||||||||||!l||||||||||||||||||||||!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!llll||||||||||||||||||||||t LE SCOUT DE FRANCE < 15 COLLABORATION ■ ■ ■ Lorsque m'a été faite l'aimable proposition de collaborer au SCOUT DE FRANCE pour la partie musicale, j’ai accepté bien volontiers : comme on l'a dit, en effet, rien de ce qui est scout ne me laisse indifférent, et je crois qu’il y a beaucoup à gagner pour nous, particulièrement, dans la pratique plus généralisée et plus méthodique du chant choral. Mais j’ai été séduit aussi, je l'avoue, par l’occasion qui s’offrait ainsi de collaborer non seulement avec la rédaction du SCOUT DE FRANCE, mais avec tous ceux de nos frères scouts qui s'intéressent comme nous à la rénovation de la bonne vieille Chanson Française. Le « ROLAND », qui paraît en ce moment même, est déjà le fruit d'un long travail commun : puisse-t-il être pour ses lecteurs source d’autant de satisfactions très douces que pour ceux qui y ont coopéré ! Mak rien ne nous empêche de mettre en chantier dès maintenant un ROLAND II, qui pourra aussi bien s’appeler BAYARD ou SAINT-LOUIS..., et où un beaucoup plus grand nombre encore ■d’amis connus ou inconnus apporteront de partout le fruit de leurs recherches personnelles. A l'œuvre donc ! Mais, pour ne pas laisser se disperser les bonnes volontés, pour travailler tous dans le même sens, .quelques indications préalables paraissent utiles. Sur les airs à choisir, d’abord. C’est essentiel : les plus jolies ,paroles ne sauraient racheter une mélodie banale ou sans valeur musicale. A de rares exceptions près — exceptions qui confirment ■la règle en ce que presque toujours elles se rapprochent plus ou moins inconsciemment du souverain modèle recommandé ici — on préférera aux mélodies soi-disant modernes et « originales » ■celles dont la survivance et l’éternelle jeunesse en dépit d’un long passé garantissent le bon aloi. Cherchez les airs de vos chansons dans l’inépuisable fonds populaire français. Mais cherchez bien... Je ne vous conseille pas, en effet, de prendre au hasard, pour les adapter, des airs si connus et si classiques qu’ils font corps, pour ainsi dire, avec les paroles primitives. Ne vous hasardez pas, par exemple, à « scoutiser » l’immortel Malb’rough / Quel génie faudrait-il pour que cette adaption ne fit pas regretter l'original dont la hantise, en vous écoutant, obséderait toutes les mémoires I Il y a de beaux airs, très populaires aussi, quoique moins connus, qui vous fourniront une matière sonore et rythmique incomparable. Le numéro d’octobre du SCOUT DE FRANCE vous a donné un chant tiré du ROLAND : Fraternité scoute. Beaucoup en auront reconnu l’air dont Frédéric Mistral s est servi pour son fameux chant provençal : la coupo santo. Mais lui-même l'avait emprunté à un vieux noël de Saboly. Rien ne Vous empêche d’en faire autant et de chercher dans les anciens recueils épuisés. N’allez pas, en effet, vous approprier à la légère telle transcription récente à « droits de reproductions réservés » / Fous vous exposeriez et exposeriez la revue qui donnerait Votre chanson à des difficultés avec les auteurs et éditeurs... Au besoin nous pourrions vous indiquer des airs excellents et non encore utilisés. Mais, pour qu’ils « cadrent » bien avec votre inspiration, le mieux est de puiser vous-mêmes, non seulement dans des vieux recueils et manuscrits de bibliothèques, mais dans la mémoire des vieilles gens — il s’en trouve encore au fond de lointains villages — et le charme de ces découvertes Vaut cent fois la peine que Vous y prendrez. Voilà du bon scoutisme ! Il ne suffit pas qu’un air vous plaise : il faut aussi qu’il convienne au sujet que Vous avez en tête... Sinon changez de sujet, ou cherchez un autre air. Condition primordiale que cette parfaite convenance de l’air et des paroles. Une fois l’air choisi, bien adapté au sujet, reste à bâtir les couplets. Ce faisant, prenez garde que les coupes du texte coïncident avec les différentes périodes musicales ; et, dans chaque phrase, ne vous contentez pas de calculer le nombre de pieds nécessaires... Il y a quelque chose de presque aussi important, c’est de repérer dans la ligne mélodique les temps forts pour éviter d'y placer des syllabes faibles ou muettes — sinon vous obtiendrez, comme tant d’autres, des horreurs inchantables qui n’aboutissent qu’à fausser l’oreille et le goût. Mais je ne voudrais pas décourager les techniciens novices qui se sentiraient, par ailleurs, des idées et du talent. Tout cela est affaire d’habitude ; et, en attendant, il y a un moyen d'éviter les plus grosses erreurs : c'est, au lieu de bâtir sommairement tous ses couplets à l’image approximative du premier, de se chanter à soi-même toutes les paroles en marquant la mesure pour reconnaître les temps forts. Et puis, on peut toujours se corriger : certaines erreurs qu’on n’avait pas remarquées apparaissent quand on montre son chef- d’œuvre — qui deviendra peut-être un petit chef-d’œuvre à force d’être poli et repoli ! « Vingt fois sur le métier... » C'est encore une forme de collaboration. Usez-en, mes frères scouts, et usez de moi puisque très volontiers j’ai accepté cette tâche. Gustave Daumas, Rédacteur de la rubrique Chantons 17, rue de Monceau» Paris. LE RHYMCHITE Appelé l’urbec ou le becmare par les viticulteurs cet insecte est un coléoptère dont la tête se prolonge en une espèce de trompe. Il est d’un vert merveilleux brillant en-dessus avec l’éclat de l’or au-dessous. Ceux d'un bleu foncé sont beaucoup plus rares. Le mâle a de chaque côté du corselet une pointe fine dirigée en avant. La larve est un petit ver de couleur blanchâtre sans pattes, qui vit d’abord dans un rouleau façonné par la mère avec une feuille de vigne. Dans le mois de mai l’insecte coupe d’abord aux trois quarts la queue d’une feuille pour arrêter la sève ; de cette façon la feuille se fane et acquièrt la souplesse voulue. Alors le charançon la roule sur elle-même et dépose dans ses replis trois ou quatre œufs. Les petites larves abandonnent bientôt cette retraite, se laissent tomber et s’enfouissent en terre où elles achèvent de se développer. Le rhynchite compromet la vigueur de la vigne il faut donc détruire en mai les petits rouleaux suspendus aux ceps. Croc Blanc. X X Iteahonne-toi dès maintenant. Lais abonner tes amis. H M

18 > LE SCOUT DE FRANCE mmimiiiiiiiitiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiimmmmiimiiiiiimiimmmiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimmimiiiiiiiiitmiimi- Ton père ? — « Mon père était forestier, il est décédé de mort violente il y a près de 19 ans ». — L’homme se mit à trembler, il ferma les yeux et joignit les mains. Son front était humide de sueur. Jean, inquiet de cet état partit pour chercher l’aumônier. L’Abbé et Jean à leur arrivée trouvèrent le malade fort agité. Il fit signe qu’il voulait rester seul avec l’Abbé. Celui-ci en ressortant de la chambre semblait très ému. Il prit la main de Jean et la serra avec effusion. « Jean, dit-il, l’homme auquel tu donnes ici l’hospitalité ne vivra plus longtemps. Il vient de se confesser. C’est un malheureux pécheur, bien repentant. Il désire te parler. Va vers lui, sois courageux, sois bon. Je vais t’attendre ici.» Jean entra doucement et s’assit au chevet du lit. Le malade semblait se recueillir puis il dit : « Tu as été si bon pour moi que ce dont j’ai à t’informer avant de mourir m’est doublement pénible à dire. Ecoute-moi. Ma jeunesse a été frivole. J’aimais m’amuser, flâner, chasser. J’étais orgueilleux et violent. Un jour je chassai, en fraude, dans une forêt domaniale, très sûr de ne pas être vu en cette région écartée et sauvage. Je venais de tirer un cerf d’une balle, lorsqu’à qelques mètres de moi, je vis l’habit vert d’un forestier. Il m’interpella vivement, faisant mine de me mettre en joue. Je vis rouge. Je fus plus leste que lui et ma balle alla droit à son cœur. II était mort. Epouvanté par mon action criminelle, je m’enfuis. Je pris chez moi quelques vêtements, mes papiers, tout l’argent que je trouvais et avant que le corps de ma victime fut découvert, j’étais déjà arrivé en Amérique. Personne au pays ne me soupçonna jamais. Aux Etats-Unis la chance me favorisa. Je plus à mon patron et j’épousais sa fille, richissime héritière. Il mourut peu après ; mes affaires prospérèrent. J’eus trois beaux enfants ; j’aurais été heureux sans le remords mais il y a quelques années la main de Dieu s’appesantit sur moi. Ma femme et mes trois enfants furent tués le même jour par accident. Je faillis en perdre la raison. Plus tard je compris que Dieu avait permis ce malheur afin que je fusse purifié par ma souffrance et je retournais vers Lui auquel je ne pensais plus depuis mon enfance. Peu de temps après une crise financière me fit perdre toute ma fortune. Il y a quelques semaines je revins dans ma patrie avec l’intention d’y finir mes jours en faisant pénitence. J’ai revu la tombe de ma victime au cimetière, là-haut au bord de la forêt. Et puis je t’ai rencontré, toi, son fils... Tu as sauvé d’une mort atroce le meurtrier de ton père ! !... Pardon, pardon ! » Le malade ferma les yeux, épuisé d’émotion. Jean s’était mis à genoux. II pleurait doucement et priait. Il resta un long moment ainsi, le visage couvert de ses mains. Puis il se leva, regarda longuement le malade, s’approcha de lui et l’embrassa doucement sur le front. Lorsqu’il rejoignit l’Aumônier il le trouva en prière. «A-t-il parlé Jean ?» — « Oui, Monsieur l’Aumônier, il m’a fait son aveu et je lui ai pardonné de tout cœur. L’Abbé serra Jean dans ses bras et dit : « Prions pour lui. » Le même soir, la mère de Jean revint de voyage. Elle fut très étonnée des événements que Jean lui raconta, bien délicatement, pour ne pas trop la frapper : le camp, l’incendie, le sauvetage de 1 inconnu, le transfert de celui-ci au domicile de Madame N... — « Tu as bien fait, Jean; j’approuve ton acte charitable. Je vais aller voir ce pauvre homme. » — « Attends, petite mère, dit Jean en la retenant affectueusement, attends, tu ne sais pas encore tout. Ton. cœur sera mis à une cruelle épreuve. » Et avec des ménagements infinis, il dit à sa mère qui était le malade recueilli sous son toit. Madame N... pâlit d’abord, puis sa figure devint très rouge et elle dut s’asseoir. Mais elle se maîtrisa et, sans mot dire, se retira dans sa chambre où elle pria longuement devant le grand crucifix de bois sculpté, sous lequel pendait l’image de son mari. Lorsqu elle reparut elle était très calme. Jean la conduisit vers le malade. II les regarda venir avec de grands yeux suppliants et joignit les mains comme s’il attendait une sentence. Madame N... dit simplement : « J’ai beaucoup souffert, que Dieu vous fasse miséricorde. Je vous ai pardonné, nous prierons pour vous.» — «Merci, Madame», merci, répondit-il. . Le lendemain il demanda un notaire et, devant deux témoins requis, lui dicta ses dernières volontés : « Je lègue à Jean N... en signe de reconnaissance pour des services rendus, toute ma fortune. II l’emploiera à son gré pour adoucir la vie de sa mère et pour faire le bien autour de lui ». Le lendemain on vit qu’il allait mourir. L’Abbé lui ayant administrer les sacrements, il pria avec Jean et Madame N..., a genoux près du lit. Et lorsqu’ils dirent ensemble, lentement et dévotement : «Pardonnez-nous nos offenses-, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés», un sourire de paix et de joie passa sur la bouche douloureuse du mourant et il rendit le dernier soupir. Georges Ritleng. Et vous ? Avez- vous lu B. P. ? Oui certes. Alors vous connaissez ce métier à tisser les matelas qu’il décrit page 127. Mais qu ’ attendez - vous pour l’expérimenter ? (Si cette photo avait eu une référence vous auriez pu demander à ces Scouts s'ils avaient bien dormi J

«Tiiiiiiimiiiiiiiiiiiti iiiiii i nu nu un LE SCOUT DE FRANCE < 19 La Vie de«/> <4out/ oie France rlQ-o. ^ L’Aumônier Général remercie les Aumôniers et Scouts qui lui ont envoyé les noms avec désignation de Troupes, des Scouts appelés à « plus haut service ». Malheureusement la liste n'est pas complète et il serait utile que sa documentation fut à jour pour le nouvel an. Veuillez spécifier : 1) Séminariste — 2) Missionnaire — 3) Religieux. Pour nos abonnés, utilisez le chèque postal joint à cette revue (Louis Doliveux, Paris 1148-15), adressez-le sans retard 51, rue Saint-Didier (16 e ) et n’oubliez pas d’inscrire au dos du coupon en lettres majuscules d’imprimerie votre nom, votre adresse, s’il s’agit d’un abonnement ou d’un réabonnement. France : 12 £r. Etranger : 20 fr. N’envoyez rien pour le Scout de France aux autres comptes chèques-postaux. ORDRE - RAPIDITÉ Plus vous mettrez d’ordre et de rapidité, mieux vous serez servis et pour vous dédommager de tout cela la Direction vous offre deux abonnements gratuits pour vingt abonnements payés. De plus, vos Commissaires de Province vous diront le moyen de gagner de l’argent, en vendant le Scout de France au numéro. L’Administrateur. ■ LE FILM LES CŒURS HÉROÏQUES Londres Le Père Sevin, commissaire international, et le commissaire Paul Coze ont présenté au Bureau International de Londres et aux Autorités scoutes anglaises le film « Cœurs héroïques », version anglaise. Malheureusement Sir R. Baden Powel, chef scout, était malade. Lord Hampton, Hubert Martin, Everett, Major Pickford et Fisher ét ient présents. Le film fut particulièrement goûté par le Q. G. anglais qui donna son appui à Isis-film pour le divulguer en Angleterre. Le « Scout » et les » Scoutes » en parleront ; de même que le prochain numéro de famboree qui publiera des photos. Il est intéressant de noter que l’insigne et le nom des Scouts de France est resté dans la version anglaise. Seul le titre disparaît. Personne d’ailleurs ne trouva le titre définitif anglais, on s’arrêta un instant à celui dont la traduction serait la « piste à suivre », mais rien n’a encore été décidé. Le Chef Scout insiste auprès des Troupes pour que les Scouts réclament au directeur de la meilleure salle de leur ville le film scout de France » Les Cœurs Héroïques » plutôt que de le passer à l’occasion de fête de Troupe, ce qu’ils pourront toujours faire plus tard quand le film aura atteint son but de propagande dans les milieux encore réfractaire ou ignorant le scoutisme. D'autre part, on nous rappelle que les Cœurs Héroïques et le film des Louveteaux sont jusqu’à nouvel avis, les deux seuls films de scoutisme récents approuvés. On demande donc aux Troupes de lutter activement contre toute concurrence ou plagiats possibles. Ce dessin dû au talent du Commissaire Schmidt est édité en timbres vendus par carnets au profit de la reconstruction des orgues de la cathédrale de Strasbourg que les Allemands ont détruits. Les demander 3, Place du Château, Strasbourg. H Nous prions tous les scouts qui ont été incorporés en Novembre de nous envoyer sans retard leur adresse. Nous remercions les Scouts au service qui nous ont envoyé leur changement d’adresse.iGrâce à tous nous pourrons publier bientôt une liste complète. Alsace . Mot d’ordre pour 1928 Les Chefs et Aumôniers Scouts de France de la Province d'Alsace, loyaux envers Dieu et leur patrie de France, solidaires avec leur vaillant Evêque et les Chefs de la Fédération, s'efforceront de toutes leurs âmes à faire mieux encore pour rendre plus vivant et plus profond le mouvement scout en Alsace. Année 1927 .— Le mouvement scout en Alsace a fait des progrès en profondeur durant l’année 1927. L’horizon s’est éclairci. En Alsace, les ennemis de la France voient dans le scoutisme catholique un adversaire dangereux à leurs aspirations. C’est pourquoi, ils ne nous ont pas ménagés. Par des attaques perfides, par des essais de créer des scissions parmi nous, ils ont nettement manifesté leur déplaisir de voir prospérer le scoutisme. Mais Chefs et Aumôniers sont tous persuadés qu’on ne peut être catholique et Scout de France, en.

22 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiii Ordre. — Ongulés. Famille. — Antilopinés. Régions. — Afrique, Arabie. Espèces. — Dorcade, Euchore et 25 autres moins importantes. Taille.— Hauteur 0 m.66 ; long. 1 m. 15 à 1 m 50 ; cornes 0 m. 32 Eu. et 48 Dore. Poids. — 35 kgs. Pelage. — Jaune de sable, ventre blanc séparé des flancs par bande foncée. Durée de la vie. — Nourriture. — Plantes du désert. Cri. — Errch... cht. ■ liüiiBiiiiHmiüiiiiii Logement. — Désert et steppes. Qualités. — Active, vive, gracieuse, pacifique. Défauts. — Timide, quelquefois irascible. Chasse. — Fusil, faucon ou lévrier ; à cheval, en cernant troupeau et en lançant lourds bâtons pour casser les jambes. Ennemis. — Hommes, lions, léopards, hyènes, chacals, oiseaux de proie. Utilité. — Viande excellente. Mœurs et coutumes. — De midi à 4 heures rumine, ouïe, vue, odorat développés; bonds de 1 m. 50 à 2 m. de haut. Gazelle euchore : saute 2 à 4 m. de haut, et 4 à 5 étendue, boit peu. Vol par 3 à 8 ou par 40. flflflflflflflflflflflBflflflflflflflBflfl —4 Tout Scout ou Troupe désirant faire insérer une demande de renseignements ou d’échange (à F exclusion de toute publicité) enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres-poste et aura droit à 4 lignes maximum, ajouter 1 franc par ligne. Adresser la correspondance au S. D. F., 51, rue Saint-Didier, sous enveloppe spéciale portant l’indication : Tronc aux Ecorces. Grand poêle américain 1 m 30, feu continu, bon état, utilisant tous charbons, valeur 1.500. Vendu 500 francs. Ecrire Rédaction, Paris. Commissaire Paul Coze demande pour travail de l'Association : cris daim, lynx, pélican, bison ; traces éléphant, lynx, pélican, cygne, rouge-gorge, élan, et corrections de celles déjà parues. poids : gazelle, lynx, pélican. et des traces relevées au plâtre de tous animaux et oiseaux France et Colonies, avec fiche renseignements : nom animal, taille (?), sexe, lieu, saison. Anglais. — Leçons particulières, préparation baccalauréat, Ecrire : Mlle Cathry, 49, rue de Paradis, Paris. fl Maison à vendre à Chamarande : construction de premier ordre de 14 ans, meulière, salon, salle à manger, billard, 7 chambres de maîtres, 5 cabinets de toilette, 3 water-closets, 2 chambres domestiques, sous-sol avec salle-bain, 3500 mètres de bois, très belle vue. B Bonne occasion photo : Appareil d’occasion 6 1/2-9, objet anastigmat Steinheil f. 7, mise au point autom. 2 m. à infini. Diaph. iris, viseur œil, pose et instant, (vitesse 1/25) plaques seul. 1 ! châssis. Serait cédé à Scout seulement, 200 francs. M. l’abbé Rigaux, 15, rue de Paris, Vanves (Seine). La Province de Lorraine, 7, rue de l’Abbé-Risse, Metz, peut fournir aux Scouts des sacs militaires, très commodes, prix 7 francs ; des seaux en toile imperméable garantie, prix 4 francs ; des petits sachets en coton pour biscuit, prix Ofr. 50 ; des courroies, bon cuir, 1 m. 23 de longueur, prix 4 francs ; livrés port en plus. B On demande pour meute pauvre environs Paris, chandails usagés ou d’occasion, ou tous articles d’équipement louveteau. S’adresser A. Lambert, 18, rue Miollis, Paris (15 e ). André Pecnard, 111, avenue Parmentier, Paris, recherche atelier d’artiste rive gauche. 4000 maximum. On demande excellent photographe capable de faire série bonnes photos d’un sanatorium environ de Paris et s’occuper de leur impression carte postale. Travail sérieux. Ecrire rédaction. On cherche chambre débarras quartier Chaillot, Paris- Faire proposition. Rédaction. On demande un ménage valet de chambre et bonne cuisinière. Situation bien payée, personnes très sérieuses, références verbales de premier ordre, pour Paris. Ecrire Rédaction. Les Scouts de France appelés à faire leur service militaire en Rhénanie et qui désireraient se grouper et continuer à faire du scoutisme durant leur présence sous les drapeaux sont priés d’écrire en donnant leur nouvelle position au Sergent Grassin, 42 e Bataillon du Génie, S. P. 77. Fondateur et ancien aumônier de la XII e Havre, sera particulièrement heureux de recevoir Troupes S. D. F. 12 km. de la ligne Havre-Paris (gare Yvetôt, Voiture automobile Héricourt-en-Caux). Site splendide à 20 km. de la plage de Veulettes. Abbé M. Boulet, Curé d’Qherville par Héricourt-en-Caux (Seine-Inférieure). COCORICO ! 29 pièces parues en deux séries. La deuxième série constitue un livret de 10 chansons (paroles et musique) à 1 fr. 75. Une nouvelle édition de la première série contieni;la seconde en supplément (paroles et musique) à 4 fr. La troisième série commence avec le « Grand Crocodile » à 0 fr. 25 r exemplaire. Se trouve chez l'Auteur : 54, rue d’Autun, Chalon-sur- Saône. Chèques Postaux : Dijon 58-54.

ESPERANTISTA KLUBO Cours d’Esperanto par correspondance Pour faciliter 1 étude de l’Espéranto aux Scouts de France, qui ne peuvent suivre des cours oraux, l’ESPERANTISTA KLUBO organise un cours par correspondance. Ce cours est complet en 10 leçons, sa durée normale est de trois à quatre mois. A l’expiration du cours le garçon, s’il a travaillé assidûment, pourra lire et écrire couramment en Espéranto. Il en connaîtra tontes les réglés et leurs applications. L’Espéranto étant une langue entièrement phonétique, il pourra même soutenir une conversation simple, s’il a eu le soin de s’exercer par la lecture à haute voix. Il pourra donc, après quelques temps de pratique, obtenir la badge d’interprète. Le cours comporte un droit d’inscription de 5 fr. Les membres de l’ESPERANTISTA KLUBO en sont dispensés, la cotisation annuelle (15 fr.) en tenant lieu. Ceux-ci reçoivent de ce fait l’organe mensuel : Skolta Heroldo, qui leur fournit une lecture intéressante en Espéranto. L’achat de la méthode (0 fr. 75) et les frais de retour des devoirs corrigés restent à la charge du garçon. Pour le retour des devoirs, l’élève joindra à chaque envoi une enveloppe affranchie à 0 fr. 50 et libellée d’avance. Pour les adhésions et demandes de renseignements : Écrire à M. Georges OTHON, 6, Rue de la Smala, PARIS-XV e ftenri Jïbelé REIMS MÉMORIAL DU VIN DE CHAMPAGNE - 1680 - 1729 - 7757 1680 Découverte de la mousse (Arrondissement de Reims) par des moines. Découverte restée cloîtrée pendant 5 o ans, 1729 1” Maison créée en Champagne, 1757 a"* Maison de Champagne créée à Reims. M. Henri Abelé, arrière-petit-fils des fondateurs de cé's deux premières maisons et continuateur de celle créée en 1757, Vieil cNoble CHAMPAGNE S’IMPOSE PAR SES QUALITÉS A TOUT APPRECIATEUR

4670. Etampes, lmp. “ La Semeuse”.—- 1927. Le Gérant : Louis DOLIVEUX. POUR LES FRILEUX . . . . . .et pour tous ceux qui aiment un home confortable : LE POÊLE “LE KID” S’IMPOSE par sa grande puissance de chauffe par son aspect très moderne par son prix défiant toute concurrence. FONDERIES ARTHUR MARTIN