I e ' Mars IV LE VÉRITABLE COUTEAU SCOUT ÉTUDIÉ ET UltÉÉ SPÉCIAUEMEWT POUR UES USAI» ES DU CAMP COMPLÉMENT DE LA TENUE SCOUTE Ce couteau de 11 centimètres de longueur comprend : Canif Forte lame Ouvre-boite Tire-bouclion Poinçon percé pour les épissures Scie à dents de loup, offrant le maximum de solidité. TOUTES LES PIÈCES EN ACIER EXTRA MANCHE MAILLECHORT argenté, INALTÉRABLE Scout et vue de camp sur plaquettes d'une frappe artistique VENTE DIRECTE DE L'USINE AUX SCOUTS Pi*ÎX Z francs, port en sus (Recommandé 1 fr. 25) Chèque postal : Clermont-Ferrand 170.32 Tous serez servis en toute confiance par un fabricant Scout Jean POURREYRON Manufacture de COUTELLERIE — Spécialités de COUTEAUX TOURISTES Usines et Bureaux à Saint-Remy-Slir-Olirolle (Puy-de-Dôme) Groupez vos commandes par troupes pour réduire vos frais de port

UE SCOUT DE FRANCE Dans 1 (Photo Lereboullet) neige, La piste est tracée, petit frère, grâce à tes aînés : montante souvent, sinueuse parfois : Es-tu prêt à te lancer, toi aussi, sur la Route de la Vie ?

70 > LE SGOUT DE FRANCE CARÊME, CHIFFRES ET TENUE SCOUTE C f arême ! Un mot que les païens ont rendu sinistre et qui doit être pour le Chrétien, pour toi. Scout de France, la fervente attente du Jour des jours, de la lumineuse et joyeuse Pâque. Une attente qui, si elle est austère, marquée de belles B. A. dans le secret du cœur, attentive à plaire au Maître que tu sers, doit cependant être joyeuse et rayonnante. Relis l'Evangile du Mercredi des Cendres : « Lorsque vous jeûnez, ne le faites point pour être vu par les hommes... » Il est commencé, ce Carême 1932, petit frère, finis-le dans le don de plus en plus profond de ton cœur, dans un bel esprit de service joyeux et fais rayonner dans tous tes actes au bureau, à l'atelier, ou à l'école, la sainte joie du Carême. Motre famille E lle grandit toujours, elle a toujours besoin que de plus en plus de chics types viennent à elle pour coiffer le grand chapeau orné du petit balai vert du Chef. Prie donc pour cela de temps en temps, et... ouvre les yeux et les oreilles pour voir s'il n'y en a pas autour de toi... qui n'attendent que ta demande... pour se décider. Dernièrement, un petit frère de la Troupe de Z... a amené son père à son Commissaire et le dit papa est devenu depuis un Scoutmestre épatant ? Il fut un temps où l'on discutait si scoutisme et mariage pouvaient aller ensemble.C'est déjà vieux,cela ! Sur 28 Commissaires de province, il y en a 22 mariés qui ont à eux tous 61 enfants... Vivent les familles scoutes ! Comme nouvelles de notre grande famille, voici le détail des nominations et affiliations prononcées par le Q. G. depuis un mois : 20 janvier : 10 affiliations, 22 nominations ; / 27 janvier : 6 affiliations, 31 nominations ; 3 février : 4 affiliations, 26 nominations ; 10 février : 5 affiliations, 50 nominations. 129 nominations de Chefs en 20 jours, cela donne, si je ne me trompe pas, 6 Chefs par jour environ. Et ces nouvelles de ta famille {que je te donnerai de temps en temps d'ailleurs), m'amènent à te parler de l'excellent moyen de propagande que tu as à ta disposition lorsque tu soignes Ton uniforme N -os frères E. U. écrivaient jadis, dans un de leurs manuels : « Quand on a le Coq pour insigne, c’est bien le moins que l'on soit coquet ». Ne tolère pas plus de tache sur ton uniforme que sur ton âme. Cette dernière est à l'image de Dieu {quand tu y penses un peu sérieusement, aux veillées de la Troupe, n'est-ce pas un peu effarant de se dire cela). Aime ton uniforme, soigne-le, porte-le bien, nettement, sans fantaisie, simplement, sans ostentation. Tes bas bien tirés, un petit pli discret à ton pantalon court, ce qui prouve qu'il n'a pas été simplement suspendu à un clou ou enfoui à coups de poing dans une armoire mal rangée, mais que tu l'as brossé en rentrant de ta dernière sortie et que tu l’as soigneusement plié. Ta chemise ou ton chandail avec leurs insignes, pas plus qu’il n’en faut, très réglementaire, ton nœud d'épaule bien repassé, propre et flottant bien au vent, ton foulard propre et impeccablement repassé {par toi !) bien tiré sur ton dos, le triangle de la pointe bien plaqué. Ton chapeau aux bords bien droits, ta croix bien nette {comme ton âme), bien rouge {comme ton sang généreux), bien droite {comme ton regard). H Ton bâton bien en mains, décoré, arrangé, pyrogravé peut-être, peint si ton Chef te le permet, en somme un brave compagnon de route, un ami très cher et non un manche à balai belliqueux. Tu peux avoir des reprises sur ton uniforme, à tes bas, ou à ton pantalon qui en a vu de dures dans certaines descentes glorieuses, oui, mais pas de taçhes. Oh ! cela, à aucun prix. Et qu’on sente que tu l’aimes, que tu le soignes, que tu ne l'ignores pas pendant les six jours où tu ne le portes pas, revêts-le avec autant de respect et d’amour que le moine revêt son habit, le prêtre sa soutane, l'officier au matin de la bataille son casque tout bleu ; prends ton bâton en main, aux matins des beaux dimanches,avec autant de sereine gravité et de joie contenue que le laboureur prend, après s’être signé, les mancherons de sa charrue au début du sillon. Et pour finir, n’oublie pas de compléter ta tenue par quelque chose qui lui manquerait, qui lui enlèverait tout son charme, tout son panache, quelque chose que tu ne trouveras pas au mètre ou au poids, même à la Hutte Ton sourire ! e is a Ma Lout Loup Blanc.

«tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiviiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiii» LE SCOUT DE FRANCE < 71 LA IHA1G AU CANADA Le voyage. -T’ aRSEtca sa b jE train vient de partir. En temps ordinaire, un voyage à Cherbourg constituerait une véritable attraction. Mais, quand on part pour l’Amérique, qu’est-ce que c est que quelques centaines de kilomètres... Le temps de regarder deux ou trois fois la plantureuse campagne nor- mande'foui nous dit adieu au nom de la France, le temps de faire deux ou trois projets d’avenir et de laisser errer sa pensée avec une ombre de mélancolie vers ceux qu’on a laissés là-bas, et l’on arrive à Cherbourg, avec un temps maussade à souhait. A la nuit tombante nous prenons place avec nos nombreux colis sur la vedette qui doit nous conduire jusqu’au majestueux Duchess of York, dont on peut voir, dans la demi-obscurité, la masse sombre percée des trous lumineux des hublots. Nous voici dans le bateau qui va être, entre le ciel et l’eau, notre demeure pour toute une semaine. Nous nous organisons pour passer sans ennui cette semaine de traversée. La sainte messe est dite dans un salon des premières classes, et le soir, lorsque la mer est calme et les cœurs tranquilles, on chante Compiles. Du reste, il est juste de dire que parmi les passagers, en grande majorité protestants, on trouve beaucoup de respect et de libéralisme. La vaste salle à manger des troisièmes nous sert aussi de classe fde chant. Car nous avons le cran, quelle que soit la mer, de faire notre travail musical quotidien. L’expérience de la traversée de Pâques nous avait appris que quand on chante on oublie ses maux... même ses maux de cœur. De fait, les occupations ma- nécantonales et aussi l’entraînement nous ont valu un voyage transatlantique moins dur que les traversées méditerranéennes du printemps dernier. Il n’y eut de vraiment difficile que la journée du lundi, où nous eûmes en assez grand nombre le vague à l’âme... Le temps, assez frais, nous laissa peu le loisir de séjourner sur le pont ; mais nous y allâmes suffisamment pour admirer quelques belles vagues, et, à certains jours, pour savourer les charmes d’une marche dans le brouillard, accompagnée par le son lugubre de la sirène et de la cloche. fâ; Enfin, nos jeunes conquérants « découvrirent » le Nouveau-Monde. Nous chantâmes alors un beau « Salve Regina ». Peu après, nos enfants apercevaient plusieurs baleines parfaitement reconnaissables aux jets d’eau qui s’élevaient au-dessus d’elles. Voilà des choses qu’on ne voit pas communément dans le lac des Buttes-Chaumont. Au matin, nous étions à Québec. L’aimable colonel Marquis nous reçoit à bras ouverts et nous conduit au travers des rues de la ville. Quelle émotion pour un Français qui connaît un peu l’histoire de son pays, de fouler ce sol sacré découvert et colonisé par de si glorieux ancêtres. D’ailleurs, comme on l’a dit, Québec n’est-il pas « sur la terre d’Amérique une sentinelle française qu’on aurait oublié de relever...» Montréal. On nous avait préparé une réception officielle magnifique ; une colonne entière dans chacun des journaux donnaiFla composition du cortège qui devait, en pleine après-midi de dimanche parcourir les grandes artères de la ville. Devait... car on avait compté sans la pluie qui tomba presque toute la journée. La cérémonie se fit dans le grand hall de la gare Windsor du Canadian Pacific; entourée par les Boys Scouts of Canada et les Eclaireurs Canadiens A bord... on rêve à tout ce que l’on va voir ! tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiititiiin SOMMAIRE Carême, Chiffres et Tenue (p. 70) - La Mané au Canada (p, 71) - Trucs pour tous et Escoutes (p, 74) - Chantons (p. 75) - Savoir vivre et s'habiller (p. 76) - Les Trois pierres de Verez (p, 77) - Le choix d’une carrière : la Carrière agricole (p. 80) *■ Un Concours (p. 81) - Livres, Disques, Films (p. 82) - La Vie des Scouts de France (p. 83) - Tronc aux Ecorces (p. 86). Notre Couverture : Dessin de Jacques Magnan.

74: > LE SCOUT [DE FRANCE TRUCS PAR TOUS... : TRUCS POUR TOUS... i •www m? Comment dévisser une vis rouilîée. . Si vous ne pouvez, à cause de la rouille, faire tourner une vis pour l’enlever, voici un procédé très simple : appliquez un fer très chaud sur la tête de la vis, assez longtemps pour la bien chauffer. Vous pourrez ensuite dévisser facilement. Comment colorer le papier d’étain. Pour les petits travaux de cartonnage, on peut tirer un utile parti du papier d’étain qui sert à 1 emballage du chocolat et de divers autres produits. Il est d ailleurs facile de donner à ce papier la coloration qu on veut : on commence par le rendre aussi brillant que possible en le frottant doucement avec un tampon d ouate charge de blanc d’Espagne tamisé. On passe ensuite sur sa surface une couche de solution de gélatine teintée par une couleur transparente (aniline et ses dérivés), puis, lorsque cet enduit est sec, on verse par dessus du vernis incolore au mastic et on l’étend en inclinant la feuille de papier dans tous les sens, comme pour collodionner une plaque photographique. J. des E. Comment donner au plâtre l’apparence du marbre. Dissoudre 600 grammes d’alun cristallisé dans 3 litres d’eau bouillante. Plonger l’objet en plâtre et l’y laisser une heure. Retirer et égoutter, Quand il est presque sec, faire prendre un nouveau bain, mais en retirant aussitôt, puis un troisième et quatrième ou plus si c’est nécessaire, jusqu’à ce que l’objet soit recouvert d’une couche suffisante d’alun. La dernière couche étant sèche, polir avec de la toile émeri très fine ; enlever la poussière du polissage avec une éponge fine imbibée d’eau. Comment faire des positifs sur verre. Il est aussi facile d’obtenir un positif sur verre qu’une épreuve sur papier bromure. Achetez des plaques positives de la dimension nécessaire. Impressionnez- les une dizaine de secondes à la lumière d’une bougie en mettant gélatine contre gélatine dans votre châssis. Développez de préférence à l’Iconyl (grain très fin). Fixez 15 minutes et lavez 3 heures au moins à l’eau courante. Employez de préférence des plaques à tons noirs, les plaques à tons chauds sont d’un traitement beaucoup plus délicat et ne donnent que des tons rouges ou bruns. Si vous voulez obtenir des teintes différentes, virez vos plaques à tons noirs par les chromogènes Lumière, ce sont des produits faciles à employer ; on fait une solution avec la poudre préparée, on immerge la plaque dans ce bain, on voit la coloration de la plaque changer, on arrête en lavant lorsque la teinte désirée est obtenue. L’opération se fait au jour, après fixage et lavage des plaques ou papiers au bromure. Furet Philosophe. Pas de limite d’âge. Pour devenir novice, le garçon doit avoir au moins 12 ans, mais il n’y a pas de limite d’âge supérieure... Nous apprenons de New-York, qu’en application de cette règle, la 18 e Troupe d’Utica vient d’admettre parmi ses membres un vétéran de la guerre civile, âgé de 96 ans ! 34 heures de respiration artificielle A Paris, il y a quelques jours, une jeune fille, asphyxiée par le gaz d’éclairage, était trouvée dans le coma. Après neuf heures de soins, les médecins désespéraient, lorsque l’un d’eux demanda le secours des pompiers. Vingt-cinq heures durant, l’équipe des sauveteurs parisiens qui était accourue, avec son appareil de respiration artificielle et son inhalateur de carbogène, soigna celle que l’on croyait perdue. Elle fut sauvée. « Nous regrettons, disent les pompiers, que l’on ne fasse pas plus souvent appel à nous, ou qu’on le fasse trop tard. « Il faut en effet que le public sache que dans tous les cas d’asphyxie, il doit faire appel à nous. Comme pour un incendie ou un autre sinistre, il peut se servir des avertisseurs spéciaux. Briser la glace à temps et une vie humaine est souvent sauvée. » La liste des asphyxiés sauvés par les pompiers est longue. L’un d’eux a été rappelé à la vie, il y a peu de temps, après soixante-douze heures de soins. Frères Scouts, prenez-en note !

LE SCOUT DE FRANCE < 75 CIIAMTOMS s Chant de Route des Scouts ' d’Auvergne Sur de vieux airs d’Auvergne. jl Vij- -Hromwr Ü4î3Lu ——, 1 1-&—~m tf 9 —ai r :s >— P ■ ^ \ — f— — Paroles de Jos. D. u r— 4— bM£- — s* * i o — —A —<V,— V—nr*~~s ^— fWj caif. toux. Jcn n« àoiÿ t\oi |da4 ^ Mitât ici Au-ver-y^L'. j)&nj un C<*uf hftf tj? i N 3 ee£e 5* I P %înt»bt iow- ci ^]u« «îu'd iA voie T)ieu j ê Atv jffë lia fret* frlu> leuf^g Ti*v ■ v,ffCL fj J* i i^tÊËIËË V* 1 Io-Ko leu -Joüœ J>riÇ el- &U> - JwvS ! .O» len-lt -Tonj f^ f&i -06& q - bl J j -J*" “f—x —KT- \ .. ...... J N .... v| 1 . "f M .«à =p-aP*-~< zza r-^fezzz g= -i J - U -J^ÎUl-aûr yail-Prtnliy Mnij^our woj bîdwitiio• f«ïf hr\gf- -4f<* la lêr , i :■ i■ J’ J~ jdj i^=V ? ho(o*f)e â" cein -iïVi no$ i* fouj Jej jieec* kfiî- fanfe 2. - Marchons gaiement : la halte prochaine Paiera nos efforts ; Le but qu’on atteint, s’il a coûté beaucoup de peine, Pour un courageux vaut les plus beaux trésors. 3. - Dans les forêts, dans le vent des cimes, Que nos fanions verts Dressent les jalons traçant à nos vœux unanimes , Le chemin qui mène aux deux pour nous ouverts. Voilà bientôt le Camp ! et les bonnes nuits sons la tente ! €. I». Pense dès ^maintenant à reviser : tente, matériel de cuisine, lanternes, etc...

LE SCOUT DE FRANCE < 79 reux partageait avec lui. Son caftan n’était pas épais et la bise y entrait par maintes déchirures. Tout à coup, il cessa de trembler de froid, pour trembler de peur. Il venait de percevoir distinctement le bruit d’un galop de cheval qui se rapprochait de plus en plus. Il poussa du coude le postillon : — Hé ?... N’entendez-vous pas ? Un grognement lui répondit. Au bout de quelques secondes il renouvela sa question en criant un peu plus fort. Le cocher, rechignant, lui demanda ce qu’il fallait entendre : —• Le galop... d’un cheval... répondit le Juif. — Vous divaguez, l’ami ! J’entends mes chevaux et les roues de ma patache. Pour le reste... je ne m’en soucie guère ! — Mais... pourtant... si c’était un... voleur de grand chemin ? — Bah ! on ne l’entendrait pas venir et puis, ce n’est pas la première fois que je fais cette route, hein ? eh bien, je n’ai jamais vu l’ombre d’un brigand ! —■ Tenez !... entendez-vous, cette fois ? Le bruit devenait en effet plus distinct, bien que lointain encore, Le colporteur voulut regarder en arrière, mais le postillon l’en empêcha. — Ne vous retournez pas, que diable ! Vous allez vous flanquer par terre. — Arrêtez, arrêtez, supplia l’autre. — A quoi bon ? C’est sans doute un voyageur pressé et qui va nous dépasser tout à l’heure. Le cocher redonna un large coup de fouet au-dessus de ses chevaux tandis que le vieux gémissait : « Ah ! Dieu de Jacob, protège ton serviteur !... » Un cavalier surgit bientôt de l’ombre, devança la diligence et brusquement, fit volte-face en criant : « Halte ! » Les chevaux se cabrèrent. Le colporteur se laissa glisser jusqu’à terre et disparut derrière un buisson, tandis qu’aux portières apparaissaient les têtes effrayées des voyageurs. — Halte ! et faites descendre ce charlatan français pour qu’il s’explique. C’est lui, le misérable, qui a empoisonné le capucin, tantôt, à l’auberge du Moulin ! — Vous dites, Monseigneur ? demanda fort courtoisement Constant Lefaix en mettant pied à terre. — Je dis que tu es un misérable, un assassin ! — Calmez-vous, Monseigneur ! votre langage dépasse certainement votre pensée. Que me reprochez-vous ? D’avoir mis le pauvre moine hors d’état de continuer sa route, ou bien... — Chut ! fit l’autre vivement en mettant un doigt sur ses lèvres. Mais le Français ne l’entendait pas ainsi et s’étant approché de Guillaume, à voix basse, il ajouta : « Ou bien cherchez-vous le rubis que votre cousin Don Ruy vous a si habilement dérobé ? » Le Bavarois hésita un moment, puis il reprit d’un ton exaspéré : — Il s’agit bien de mon cousin ! vous êtes un voleur et c’est vous qui avez pris... — Tout doux, Monseigneur ! — Enfin, quelle est toute cette histoire ? intervint le gros marchand, contrarié par ce brusque réveil et cet arrêt dans la nuit froide. — Fouillez-Ie ! fouiflez-le ! cria Guillaume en frappant du pied. — Nous n’allons pas rester ici ? demandèrent les étudiants. Si ces Messieurs ont quelque affaire à régler, laissons-les !... — Ou bien qu’ils aillent tous deux jusqu’à Presbourg. S’il s’agit d’un vol ou d’un crime, ils trouveront là-bas des juges et des gendarmes... —• Ne vous impatientez pas, mes amis, dit le médecin qui gardait son sang-froid. Nous allons repartir dans un instant. Je n’ai qu’un mot à dire à ce jeune seigneur. Et, se tournant à nouveau vers Guillaume : « Monseigneur, ajouta-t-il, je vous affirme que vous faites erreur. Je reconnais avoir glissé dans les légumes du moine une drogue sans danger qui lui a fait perdre connaissance pour une heure à peine. J’avais, en effet, absolument besoin de prendre ce soir la diligence et c’était le seul moyen pour me procurer une place ! Mes raisons étaient suffisamment graves pour que je n’hésite pas à employer ce moyen qui, je l’avoue... — Assez ! — Un moment encore, je vous prie... (il se pencha à l’oreille du cousin de Don Ruy). Il y a là une jeune personne que vous connaissez peut-être, regardez-la. Ne trouvez-vous pas qu elle ressemble étrangement à... — 1 A qui ? Je ne vois pas son visage. La jeune voyageuse n’était pas descendue, comme tout le monde, mais elle suivait la scène tout en demeurant dans l’ombre de la voiture. — Vous pourriez peut-être, continua Constant Lefaix, demander au cocher qui elle est... — Mais pourquoi ? — Faites-le, Monseigneur. Je suis certain que vous ne le regretterez pas. Ohé, cocher, viens donc un peu par ici ! Le postillon s’approcha. — 1 Quelle est cette jeune fille ? lui demanda Guillaume à brûle- pourpoint. — Une jeune fille ? Quelle jeune fille ?... » Le pauvre garçon semblait ahuri. — Regarde toi-même, fit le médecin en lui désignant 1 intérieur de la berline. La demoiselle, toute rougissante, fut tirée de 1 ombre sans ménagement et sommée de s’expliquer. Mais elle gardait le plus obstiné silence. — Auriez-vous la bonté de retirer cette mantille de sur votre tête ? lui demanda fort courtoisement le Français. La voyageuse eut un geste d’hésitation puis porta vivement ses mains- à ses yeux, comme si elle pleurait. Ce que voyant, les étudiants et le marchand joignirent leurs protestations, disant qu il était indigne de gentilshommes de faire une pareille scène sur une route, en pleine nuit, à une pauvre jeune fille... Mais Guillaume se précipita vers elle et lui arracha brusquement sa mantille : « Je te réconnais, fripon ! » — L’écuyer de Don Ruy ! s’exclama Constant feignant la surprise. Voilà qui n’ëst pas banal ! Et pourquoi ce costume ?... —• Qu’on le fouille ! criait à nouveau Guillaume. Le postillon et les voyageurs avaient également reconnu le jeune Gabor qu’ils avaient aperçu à l’auberge et ne comprenaient rien à toute cette aventure. — Assez perdu de temps, décida enfin le cocher. Monseigneur, arrangez-vous de ce galopin, comme vous 1 entendrez. Pour moi, il me faut continuer ma route et vous comprendrez... — C’est bon ! je le prends en croupe et le ramène à l’auberge. Donnez-moi son bagage ! —• Il n’en a point, Monseigneur ! répondit le médecin, et s’inclinant: « Adieu et bonne route ! » Les voyageurs reprirent place dans la diligence, le Juif, sorti de son trou, regrimpa sur le siège. Le fouet claqua et les chevaux prirent leur trot vers Presbourg tandis que Gabor, transi, se laissait hisser sur le cheval du Bavarois. ( A suivre.) Jacques Michel.

m > LE SCOUT DE FRANCE LE CHOIX D’UNE CARRIÈRE II. — L’Agriculture Plus d’une fois, j’en suis certain.il t’est arrivé, au retour d’un camp — de 15 jours heureux passés dans les bois — de penser : « Ah ! si l’on pouvait rester ici. » En disant cela, tu faisais une comparaison : le départ hâtif dans un métro étouffant vers un bureau surchauffé et le réveil sous les sapins, la course dans l’herbe humide de rosée, et le chant matinal des oiseaux. Et, pendant l’année longue et laborieuse, ce sont les souvenirs du camp passé — ou à venir — qui t’ont fait paraître le temps plus court. Eh bien, pourquoi ne quitterais-tu pas ton atelier, ou ton bureau pour aller à la campagne... Je sais que le citadin a parfois un air de profond dédain quand il parle du « paysan »... mais c’est un dédain très injuste ; il est bien heureux que les paysans soient là pour te donner du blé : tous ceux qui font leur part de travail ont également droit Wrespect. Ne crois pas que la vie de cultivateur soit de tout repos ! et si tu partais avec la seule idée de contempler les couchers de soleil et d’écouter le chant des oiseaux, tu t’exposerais à des déceptions !... C’est une vie rude que celle «des cultivateurs. L 4 Mais, me diras-tu, je puis distinguer le seigle de l’avoine, et... c’est à peu près tout ! qu’à cela ne tienne. Si c’est ta seule objection, tu peux préparer tes valises. C’est un métier qui s’apprend —• comme tous les métiers, d’ailleurs ! et plus tu seras jeune, mieux cela vaudra. Avant tout, il faut donc faire un apprentissage —■ et pour cela, il existe des écoles d’apprentissage — où très rapidement, tu acquerras tout ce qu’il faut savoir. Ou encore, si tu le préfères, tu peux faire ton apprentissage directement dans la ferme, connais le proverbe : C’est en forgeant qu’on devient forgeron. Enfin, il existe nouveau système a les avantages deux autres : de « centres apprentissage » il y ajun certain nombre de fermes qui - « reçoivent des élèves. Ceux-ci font donc leur apprentissage dans la ferme. Considérés comme « de la maison » ils ont tous les avantages d’une bonne vie de famille — et en même tèmps ils sont par leur travail et leur perfectionnement technique, sous le contrôle du centre. Après un temps plus ou moins long, selon tes capacités, tu deviendras un bon « ouvrier agricole » et il te sera facile de trouver du travail. Souvent dans la ferme où tu auras fait ton apprentissage, ou dans la même région. Alors, ta vie sera ce que tu la feras et comme tu la mèneras. Il faudra que tu saches faire des économies, parce que tu dois avoir comme but plus ou moins proche d’avoir ta petite exploitation à toi. Pour cela, il te faut avoir quelques épargnes : et après avoir été simplement un salarié, tu deviendras un « métayer ». Voici ce qu’est le métayage en règle ordinaire : un propriétaire te donne le droit de t’installer sur une exploitation, tu apportes tes bras, ton travail et tes outils (tout au moins des petits outils courants, pas les grosses machines évidemment !) et vous partagez les résultats de l’exploitation. C’est donc une collaboration qui diminue beaucoup les risques pour toi. Bien souvent, l’on ne concède un métayage qu à des gens mariés ; il te faudra donc, quand tu auras des économies, savoir choisir une femme courageuse et laborieuse qui sera pour toi une aide efficace et, vous aidant l’un l’autre, dans les jours heureux comme dans les difficultés, tu sauras faire prospérer ta petite exploitation. Il y aura des moments durs, c’est certain, des difficultés, mais tu auras été, tu seras toujours Scout et cela ne te fait pas peur, n’est-ce pas ? Que ce soit à la campagne ou ailleurs, la vie sera ce que tu la feras. Et avec la grâce de Dieu, quand les années auront passé, tu te trouveras à la tête d’un petit capital qui te permettra d’acheter une exploitation, de devenir « propriétaire terrien ». Voilà la vie qui t’attend —• si tu es décidé à t’installer à la campagne. Ne crois pas que ce soit une existence facile !... loin de là ! il te faudra travailler dur. Mais nous n’avons parlé que de toi jusqu’ici, or, tu es Scout, c’est-à-dire que, toujours, tu chercheras à servir, et où que tu sois, il y aura presque certainement beaucoup à faire. Tu n’es pas sans avoir entendu parler du « déserteur des campagnes », et c’est un fait qu’à l’heure actuelle, beaucoup de jeunes gens quittent la campagne espérant

84 > LE SCOUT DE FRANCE lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllHlIillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllil entretient du mouvement louvetisme en Auvergne.Gasnier,en résumant les différents rapports, nous suggère des conseils précieux, résultats de sa longue expérience. Le soir, à 14 heures, au camp-école de Loradoux, rallye de tous les Louveteaux, présentation des Meutes au Cre Gasnier, accompagné du C. Pr. Ensuite, sous la direction de Gasnier, jeux, et, pour terminer cette magnifique manifestation, feu de camp, auquel assistent plusieurs Troupes scoutes de Clermont. Bonne journée, qui s’est terminée par un salut en l’église du Sacré-Cœur. Merci au Cre Gasnier et, nous l’espérons, au revoir. Le 14 février rallye de district de Clermont pour tous les Scouts. Le C. D. visitera les coins de Patrouille la semaine précédant cette journée. Journée de scoutisme rural à Saint-Germain. Lembron, le C. Pr. y assistera. Sont convoqués : St-Germain, Issoire, Ste-Florine. Prêteront leur concours : une Patrouille de C. P. de la 1 re Clermont et la 1 re Clermont. AISNE & PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. Somme. — Le 22 novembre, une journée de Chefs a réuni à Saveuse les C. P. et S. P. d’Amiens : technique, drill, jeux en firent une sortie très fructueuse. La 6 e Amiens a donné,les 17 et 24 janvier, sa fête de Troupe annuelle qui a obtenu plein succès. Le groupe Neuilly-1'Hôpital travaille ardemment malgré son petit nombre. Une nouvelle Patrouille est en formation. Aisne. — A Noël, les Routiers des districts de Laon et Saint-Quentin ont organisé dans un petit village de la forêt de Saint-Gobain une veillée récréative et une messe de minuit qui a été célébrée par M. l’Abbé Ferté, Au. diocésain. Ils ont profité de cette réunion fraternelle pour faire un échange de vues très intéressant sur la Route. Le 3 janvier, le C. D. Dietsch a visité la l re Guise : inspection, concours inter-Patrouilles, jeux, Promesses, remplirent activement cette journée. Le 17 janvier, le 1 er groupe de Saint-Quentin a donné, avec le concours des Comédiens-Routiers, une séance récréative sous la présidence de M. l’Archiprêtre. Les groupes l re et 2 e Laon ont organisé du 17 au 24 janvier, une exposition de scoutisme et de travaux manuels exécutés dans les Troupes et Meutes. Cette exposition où près de 3.000 entrées ont été enregistrées, a contribué au succès de la fête de Troupes du 24 janvier, présidée par M. le Général Leroux, Commissaire provincial, en présence d’une nombreuse et sympathique assistance. BAS-LANGUEDOC Correspondant : Paul Mallié, villa Henri, 20, rue Haguenot, Montpellier. 10 janvier. Le C. Pr., le C. A. Pr. et le C. Roussel se rendent à Nîmes pour le « départ » du S. R. Troupillon, de la l re Nîmes. Présentés par l’Au. D., ces Chefs vont inviter Mgr Girbeau à présider la cérémonie. Mais S. E., retenue par de multiples occupations en cette fête de l’Epiphanie, ne peut accepter, mais Elle sera de cœur avec les Scouts. A 15 heures, les Troupes de Nîmes et d’Uzès, ainsi que celle de Saint-Cézaire se trouvent à Vacqueirolles ainsi que les l re , 3 e Meutes de Nîmes, la l re Meute d’Uzès. Les honneurs furent pour le Clan Montcalm, dont le Chef, Troupillon, exécuta le « départ », selon un impressionnant cérémonial. « Le Routier passe sur la route libre, bâton en main et s’en va... » Le soir, à 17 h. 30, dans la si hospitalière maison des sœurs de Saint- Maur, a lieu un « feu de camp » suivi d’un « arbre de Noël » offert par le Clan aux Louveteaux et aux Scouts. La journée se termina par un mot de l’Aumônier et l’Au-Revoir du C. Pr. M. l’Abbé Redon, curé de Saint-Cézaire, M. le Chanoine Héléna, M. le D r Ferry, M. Bousquet.—j’en oublie certainement — avaient bien voulu assister aux cérémonies de la journée. Le 17 janvier, après une messe à la cathédrale, les Troupes du district de Montpellier, y compris les Novices de Saint-Pargoire et de Pinet, se rendent dans les Garrigues de Massanes pour un rallye. Le grand jeu, bien préparé, est bien réussi et vaut des compliments à tout le monde. Puis, c’est le tour des épreuves. L’allumage du feu par des moyens chimiques permet à chacun de se distinguer, mais la palme est donnée à la Patrouille des Kangourous qui gagne une superbe trousse de secourisme offerte par « La Hutte de Montpellier ». Ce fut ensuite une séance de reboisement au cours de laquelle 200 pins furent plantés à côté de ceux de l’année dernière. Enfin, ce fut la remise de l’aigrette verte au Sm. Surbézy de la 6 e Montpellier. Au retour à Montpellier, on se rendit à la cathédrale où fuTdonnée la bénédiction du Très Saint-Sacrement et on se sépara après avoir prié pour l’Église, le mouvement et le rétablissement de la santé du Chef Scout. Le 24 janvier, ce fut à Saint-Pargoire que l’Au. D. et le C. Pr. se rendirent pour encourager une Troupe naissante. Après une allocution de M. le Curé et de M. l’Aumônier diocésain, il fut donné après la grand’messe aux nombreux assistants d’être les témoins impressionnés d’une Promesse scoute. Le 30, Palavas eut la visite du C. Pr. avec les Cheftaines C. A. Pr., C. A.D. et deux autres de leurs compagnes. C’était pour régler avec M me la Supérieure et M. le Directeur de la « Cure Héliomarine», l’organisation d’un groupe d’Allongés. Le 31 , en l’honneur du passage à Montpellier du Commissaire national Lefèvre, des E.D.F.,le C.Pr. fut invité,ainsi que ses deux Assistants à passer une soirée interfédérale chez le Commissaire Courtin, des E. D. F. Agréable soirée qui groupa les Commissaires E. D. F., E. U.,S. D.F. et leur permit de faire ou de renouveler connaissance. Partout, bon travail mensuel. AQUITAINE Correspondant : Cre Jacques de Noirmont, 221, boul. de la Plage* Arcachon. L’Aquitaine n’a pas oublié quelles recommandations faisait naguère Le Scout de France, au sujet des rapports existant entre scoutisme et liturgie. Aussi, plusieurs de nos Troupes de Bordeaux ont-elles résolument abordé le service de l’autel, qui est un des plus hauts parmi les « services » scouts. Déjà, les •« grands clercs » de la 3 e et de la 5 e Bordeaux donnent un bel exemple, en revêtant l’aube et en allant, le dimanche, où on les demande, aider aux cérémonies dans les églises, et remplir les fonctions d’acolytes. La 7 e Bordeaux assure de façon régulière le service liturgique de sa paroisse. C’est une joie pour les fidèles de voir avec quelle science, quel recueillement, quelle excellente tenue, Scouts et Louveteaux,, sous la direction de leurs Chefs, s’acquittent à la grand’messe et aux vêpres de leur noble office. Cette paroisse n’a-t-elle pas, du reste, à sa tête un pasteur et des vicaires profondément épris de 1’ Opus Dei ?• Cette Troupe ne possède-t-elle pas un Aumônier, fervent comme un.

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIBIIIIIIIIIIIIIIIRI LE SCOUT DE FRANCE « 85 Bénédictin de la beauté du culte, et un Scoutmestre dont l’âme délicate de poète s’extériorise dans des vers comme ceux-ci ? Mais quelle est cette pâleur dont, Ce matin, se revêt la plaine ? Quelle est cette moisson de laine. Que la nuit porta du vallon ? Quel est, sur l’arbre, tout ce flot De candeur, de joie et d’hermine ? Ou quelle neige, avant matines L’a revêtu de ses sanglots ? Ce jeu opposait 36 Patrouilles. Il fallut 19 Scoutmestres et Assistants et tous les Clans de Routiers du Havre pour l’arbitrer. L’une des épreuves essentielles consistait en la localisation d’un certain nombre de points du terrain dont les concurrents possédaient des vues photographiques. Il eut un succès complet. Propagande. —La venue de la Manécanterie au Havre a permis d’intensifier la propagande qui prit, pendant le mois de janvier, une ampleur considérable : nombreux articles de presse, important affichage dans les meilleurs emplacements, distribution de tracts à la porte des églises, etc. Les résultats s’en font déjà sentir et plusieurs Troupes ont atteint leur effectif maximum. J. C. Est-ce donc l’espoir qu’avril sème Sous la parure des pommiers ? Est-ce l’automne prisonnier Dans la splendeur des chrysanthèmes ? DISTRICTS RATTACHÉS Correspondant : Parmi l’âme des encensoirs Est-ce une écharpe qui s’étale ? Est-ce une robe monacale Dans l’agenouillement du soir ? Amis, c’est plus beau, plus réel : Tout ce sourire et tout ce ciel, C’est notre Troupe toute blanche Dont le cœur humblement s’épanche Et qui s’avance, et qui se penche Vers l’autel... NORMANDIE Correspondant : Cre J, Matte, 16, rue de la Martinière, Dieppe. District du Havre : Aide aux chômeurs. — De nombreuses B. A collectives ont été faites dans chaque Troupe pendant les vacances du jour de l’an : arbres de Noël pour les enfants des banlieues, distributions de vêtements et de jouets, etc. Parmi toutes ces manifestations de solidarité et d’aide au prochain, signalons une B. A. particulièrement de circonstance. Pour aider les chômeurs, une parojsse du Havre ouvrit, sous la direction des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, un fourneau économique. Prévu primitivement pour distribuer une cinquantaine de repas par jour, il dut bientôt en fournir plus de 200 ; les braves sœurs furent débordées. La Troupe Foch (4 e Havre), accourut à leur secours, et durant toutes les vacances scolaires de Noël et des jours gras, chaque matin, suivant un roulement, une Patrouille vint éplucher les légumes, faire les coursés, aider à la confection des portions et servir tous les marins, dockers, employés et ouvriers sans travail et sans secours. Audition de la Manécanterie. — Invitée et reçue par le district, la Manécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois donna le samedi 24 janvier une magnifique audition dans la salle des fêtes du Havre. Elle fut accueillie par le public d’une façon enthousiaste. Malgré le prix élevé des places, la salle était absolument comble. Toute la presse havraise se montra particulièrement élogieuse. Grand concours de district. — Un important concours, mettant aux prises toutes les Patrouilles du district est actuellement en cours. Il porte sur : 1 0 l’efficience (quotient du total des épreuves passées, chacune étant affectée d’un coefficient particulier, par le nombre d’années de scoutisme) ; 2° La meilleure B. A. de Patrouille ; 3° Les résultats obtenus au cours d’un jeu de district, qui eut lieu le 24 janvier. Cre François Plagnat, 4, rue d’Abon, Gap. District de Gap. — Après le camp d’Aiguilles, dans le Cleyras, des Troupes de Gap et de Briançon et le ralentissement des vacances, la vie scoute reprend en octobre : Scouts et Louveteaux se remettent avec ardeur au travail des réunions et des sorties. F Le 6 décembre les voit tous réunis à Gap pour une journée scoute, à l’occasion de la fête patronale de la 1 re Gap : messe de communion à la cathédrale, réunion générale, grand’messe, cérémonies scoutes de montée à la Troupe, Promesses et investitures. L’après-midi : jeux et exercices en commun, dernière réunion. Bonne journée de contact et de fraternisation. Cet automne, nous avons eu la joie de voir arriver dans les Hautes- Alpes, le Chef Plagnat, ancien A. D. R. Nancy, nommé garde général des eaux et forêts à Gap, et à qui le Q. G. vient de confier la direction du district. En décembre, les cours de secourisme ont été organisés à Gap avec la Croix-Rouge et ils vont commencer à Briançon. Le Comité protecteur de district vient d’être constitué et s’occupe dès maintenant des « Amis des Scouts » dans tout le département, principalement à Gap et bientôt à Briançon où un Comité des A. D. S. va être également formé. Après Pâques, nous aurons une tournée de propagande scoute avec Loup Blanc, ce dont nous nous réjouissons grandement. On parle d’une deuxième Meute à Gap et il y a des espoirs de fondations futures sur plusieurs points du District. Lapin Rose. B On demande à acheter un isolant caoutchouté d’environ 2 m. sur 1 m. 20. — Offrir à Pierre Blanchard, S.-R., 29, rue Bannier, Orléans (Loiret). B A vendre, poste T. S. F. sur secteur, 5 lampes, complet (accus, chargeur, etc.). Etat neuf. Valeur 2.500 fr., vendu 1.500 fr. —S adresser : Dorber, 73, rue N.-D.-des-Champs, Paris (6 e ). B Demande échange Vache qui Rit contre Vache qui Rit, Graf, Bozon- Verduraz, Nestlé. — J. Dégremont, 9, rue Baudier, Méru (Oise). B S. D. F., 15 ans, cherche emploi chez architecte ou bureau. Bonnes réf. — Ecrire à Martin, 24, rue Chapon, Paris (3 e ). fl A vendre les numéros du Scout de mai à novembre 1928 ; du 1 er février au 15 octobre, sauf le 1 er mars et août 1930. —S’adresser à P. Coste- sèque, Lezignan-Corbières (Aude). fl A vendre : pèlerine, bon état, long. 75 cent. ; batterie de cuisine, 4 pièces : hache, arc en bois des Iles, haut 1 m. 45, avec flèches 0 m. 60, absolument neuf ; collection S. D. F., années 1929-30-31. —S’adresser ou écrire : Pierre Legoux, 35, rue du Rocher, Paris(8 e ).

7140. Imp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1932. Le Gérant, Louis DOLIVEUX. ; Pour le Camp de Pâques ! Il est prudent que chaque Scout révise et complète son matériel individuel POUR IiA NUIT Couverture en laine, belle qualité F, 135x185 La même, cousue en sac de couchage, long. 180 Couverture laine beige, quai. sup. G. 150x200 La même, cousue en sac de couchage, long. 200. $ae en forte toile blanche écrue lavable, formant double drap et traversin, 750 gr Volle-palllasse, cretonne écrue lavable 46 » 57 » 64 » 07 » Sac de couchage “La Hutte" contenant édredon entièrement en duvet, dans forte toile imperméabilisée, fermeture " Swift ", 1 k. 600, se réduisant en très petit volume. Longueur l m 75 SS5 » Long. 2 m . 416 » Sac de couchage en kapok, mêmes caractéristiques que le précédent. Long, ! m 75 175 » Long. 2 m . 105 » Pyjama flaneile coton à rayures fantaisies. Tailles 12 à 14 ans 08 » Tailles 16 ans, homme. 35 » POUR IiA. TOILETTE Cuvette toile blanche, bonne qualité. Diamètre 25 c/m Cuvette “ Bijou ", caoutchoutée, dan* un étui, le tout 70 gr 10 Cuvette toile verte supér. imperméable. Diamètre 25 c/m avec poignées. brousse-toilette en toile caoutchoutée, à 5 compartiments La même, à 7 compartiments Botte à savon en aluminium Etui à brosse à dents en aluminium 0 » 16 10 15 0 3 » 3.50 Brosse à dents fabrication japonaise, qualité supérieure POUR LES REPAS Popote individuelle “ La Hutte ' en fort aluminium, comprenant une poêle avec poignée mobile, 1 assiette profonde, I gamelle avec couvercle, 1 quart, cuiller et fourchette 30 » NOUVEAUTÉ ! Isolant individuel, en toile gommée double face, 2 m X 110, servant de pèlerine ample couvrant le sac, 900 gr.. 35 » Pansement individuel, modèle de la Commission Médicale, réglementaire, net. . , QUELQUES MANUELS TECHNIQUES s Manuel de Moeuds 3 » Signalisation ( annoncé par erreur à 2 fr.) 0.50 Croquis Panoramique 4 » Carnet du $eout 5 » Manuel Scout des Arbres 4 » 17Astronomie pour tous 5 » Au Magasin Fédéral “LA HUTTE”, 66 Ws , rue St-Didier, Paris-16'