I ■ 1 er MAI 1930 3 N* 110 mÊMKÊm

ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Déctet présidentiel du 5 Janvier 792 2) Fondée en 1902 90, rue «lu Théâtre «& 115, Av. éiniie-Kola FA MBS (XV e ) 1 ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Va stes ateliers, Salle «le machines, laboratoire d’essais et de mesures électriques COURS NOÜAIIJ - COURS PRÉPARÂMES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 Boçon Verdurwç bùr limiter de l’équipement en le poids campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l'Ovomaltine est d un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L Ovorrialtme renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du laù et de l'œuf, traités-à l’état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Echantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Mame (Seine) OVOMAliTIME ALIMENT NATUREL TONIQUE I er Mai. IV

LE M OI ! DE FRANCE

4 > LE SCOUT DE FRANCE Leur Conquête : la bataille de Poitiers la La première des carrières qui se présente à l’esprit est la carrière militaire. A de rares exceptions près d’ailleurs, l’officier qui part pour une colonie trouvera peu l’occasion de se battre, mais il trouvera à s’employer fort utilement dans les provinces récemment soumises pour y familiariser les habitants avec la présence européenne, car, c’est à lui que revient cet honneur en même temps que cette lourde charge d’accoutumer les Indigènes à nos méthodes européennes. L’Administration a besoin, aussi, de garçons débrouillards, actifs, intelligents, et les carrières qu’elle offre sont très diverses. En Algérie, par exemple, les communes du Sud sont des communes mixtes confiées à des Administrateurs qui sont en contact permanent et direct avec les populations européenne et indigène. En Tunisie et au Maroc, ce sont des Contrôleurs puisque ces pays sont sous l’autorité du Bey ou du Sultan. Leur rôle est de réformer, sans brusquer, diriger les Chefs indigènes, inspirer confiance, d’agir en tous points comme un grand Frère. Les Colonies ont également des Administrateurs qui assument à la fois les tâches d’administration, de travaux publics, etc. Il ne faut pas croire, d’ailleurs, que tous ces fonctionnaires soient des bureaucrates, ils doivent avoir un grand esprit d’initiative et sont loin d’être fossilisés dans la routine. Le barreau et la magistrature ouvrent également des carrières aux Colonies, carrières fort intéressantes exigeant beaucoup plus de doigté que dans la Métropole puisqu’il s’agit d’étudier les coutumes indigènes et de les codifier. Pour les finances, les douanes, les impôts, il y a également des fonctionnaires spécialisés. La carrière agricole tentera encore beaucoup les garçons ; malheureusement, dans celle-ci, il ne faut pas s’illusionner, elle n’est pas à la portée de tous car il faut des capitaux considérables pour pouvoir monter une exploitation capable de faire vivre son homme. Mais les bons régisseurs sont rares, c’est pourquoi celui qui ne disposera pas de capitaux peut toujours entrer dans une exploitation comme stagiaire et devenir, plus tard, régisseur. La médecine ouvre encore de beaux horizons à un Colonial. Le rôle du médecin est, en effet, considérable pour l’influence qu’il peut avoir dans les milieux indigènes. Enfin le commerce et l’industrie ouvrent, encore, de belles carrières coloniales. Comment se former et comment entrer dans l’nne de ces carrières coloniales ? Tout d’abord à l’Ecole Coloniale, 2, avenue de l’Observatoire à Paris, qui prépare aux rôles d’administrateur des Colonies, magistrat colonial, contrôleur civil, administrateur des communes mixtes d’Algérie, l’Ecole des Hautes Etudes commerciales, l’Ecole Supérieure pratique de Commerce, l’Institut Colonial, y préparent également. Enfin, suivant la colonie qui vous attire, on peut s’adresser à l’Agence économique de l’Afrique Occidentale Française, 159, boulevard Haussmann, soit à l’Agence de l’Afrique Equatoriale Française, 217, rue Saint-Honoré, à l’Agence de l’Indo-Chine, 20, rue de la Boétie, de Madagascar, 40, rue du Général-Foy, à l’Agence Générale des Colonies, au Palais-Royal, à l’Office du Maroc, 21 , rue des Pyramides. On peut également s’adresser à l’Union Coloniale Française, 17, rue d’Anjou, et à la Dépêche Coloniale, 19, rue Saint-Georges. Loup gris.

LE SCOUT DE [FRANCE < 5 La nôtre : L'Evangélisation En mission «laits le moyen atlas Si jamais il vous prend fantaisie de visiter le Maroc, vous prendrez un billet pour Casablanca, et de là, gagnerez Marrakech par l’autocar ou le train. Or, pour le grand voyageur qu’est M. Le Cerf, assistant au Muséum d’Histoire Naturelle, c’est là façon bien prosaïque de voyager. Aussi a-t-il préféré, accompagné de quelques Arabes, à cheval et la tente sur le dos, arpenter les cimes du Moyen Atlas. Dernièrement, M. Le Cerf rendait compte de sa dernière mission, au Musée de Levallois - Perret, et j’ai été si intéressé par sa Conférence que j’ai voulu vous en faire part. D’abord, ne vous figurez pas que ce sont là montagnes riantes et couvertes de verdure, agréables à parcourir. Vous vous tromperiez, car la végétation y est très rabougrie, et quand les moutons veulent manger, ils doivent soulever les pierres pour y chercher la petite plante recroquevillée et sèche qui blottie timidement vivote là, en attendant le printemps. Quant à la température elle est quelquefois de 48° à l’ombre, tandis que la nuit, elle descend jusqu’à 6°. Voilà 42° d’écart qui ne doivent pas être très agréables quand on campe ! ! La population comme vous pouvez le croire est très dispersée, et habite des tentes ou de pauvres maisons construites sans art. Et encore, dans ce pays où les Scouts sont inconnus, ce sont les femmes qui sont chargées de la besogne servile, donc du dressage des tentes. Notre orateur raconta même qu’un jour, des Arabes se laissèrent tremper par un orage, parce que les femmes du village, étant parties à la corvée d’eau, n’étaient pas là pour monter le camp ! ! Ce qui n’empêche pas ces fainéants de se mon trer excellents guerriers à l’occasion — et en 1926 une troupe de 40 hommes, encerclée par une force très supérieure, préféra se laisser tuer jusqu’au dernier, plutôt que de se rendre. Maintenant le pays est soumis : caïd et force armée font bon ménage. Il est vrai que nous avons là-bas d’admirables soldats. Un jeune lieutenant est dans l’Atlas un monarque qui exerce le droit de vie et de mort sur un territoire immense, mais que les anciens guerriers de 1926 vénèrent, tant nos officiers savent se montrer des chefs, donnant sans compter leur peine et se dépensant sans arrêt. Grâce à cela, et sans grandes phrases, ils font aimer la France. On nous cita le cas d’un officier de 28 ans, le lieutenant B., qui avait prié un Chef indigène de lui faire porter des vivres, tel jour à tel endroit. Non seulement le Chef exécuta ces ordres, mais il vint en personne avec toute sa tribu pour faire honneur au représentant de la France. Par la confiance envers les indigènes, en ne portant jamais aucune arme par exemple, en s’imposant surtout par leur enthousiasme et leur personnalité nos officiers arrivent à avoir sur les Arabes une influence énorme et à implanter par la douceur l’amour de notre pays. »-* | Et voilà du travail dont nous avons biennie droit d’être fiers !... Et en suivant attentivement notre guide sur les pentes pierreuses, à travers le ht desséché des oueds où coule un mince filet d’eau et les magnifiques forêts de cèdres blotties dans les ravins pour se protéger du terrible vent sec du Sahara, j ai pensé au temps où les Scouts iraient camper dans l’Atlas... J. A., Cm. 17 e Paris. :lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlillllllllllIUIIIMIllIllllllIIUIIIIIIII!IIIIIllllillIlllllllllIIIIHIIIIinillllll(MIIIII!lllllllllllllliillllIIHlllllIlllltllllllllllllllJllliniinillllIMIIlllllHIIIIIIIU[lllllllllllIlllllllllllUIIIIIlllIIIIII «« SOMMAIRE »» Du haut de mon Donjon ■ Le Domaine colonial français ■ En Mission dans le Moyen Atlas ■ L’Aventure du Roi de Torla (Fin) fl Chantons : Là-haut sur la Montagne ■ Le Centenaire de la Conquête d’Alger fl Un Scout d’hier : Le Cardinal Lavigerie fl Comment faire un herbier fl LE PAMPOLD fl La Photographie fl Aux Escoutes fl La vie des S. D. F. fl Tronc aux Ecorces Notre Couverture : Dessin de Pierre Joubert Ce Numéro : 2$ pages

CHAPITRE XIII Départ. « ...Et demain, nous lèverons le camp. » Le Chef venait de formuler ce que tous savaient et?n'osaient dire : demain, le départ. N’y a-t-il pas toujours un peu de mélancolie, de tristesse, aufdémontage d’un camp ? Tristesse tout intérieure, parée de l’immuable sourire scout, mais tristesse tout de même. Au dernier feu de camp, à la veille du départ, lorsque l’on songe que c’est fini, il faut, avouons-le, toute la force de l’esprit scout pour réagir, et tout l’abandon du chrétien. On a beau raisonner, le petit coin de forêt est devenu si familier, on y a vécu des heures si belles, que l’on voit surgir derrière chaque arbre l’image d’un souvenir... Souvenir, déjà ! Demain, dans la fièvre des derniers travaux, plier les tentes, équiper les sacs, effacer de la clairière les moindres traces du camp, on y songera moins. Mais ce soir, à la dernière veillée, alors que le scoutmestre résume brièvement ce que furent les huit jours passés ici et donne les consignes pour l’ordre du lendemain, chacun sent qu’un fil imperceptible va se rompre et cela produit un petit choc, là, près du cœur. — Partir ! « le dernier vers d’un poème ». — Pourquoi nier cette tristesse des départs ? puisque c’est elle qui donne tout son mérite au Scout « joyeux et plein d’abandon ». On peut donc être joyeux et triste, à la fois ?... ô, secret de l’âme surnaturelle ! Voici donc le dernier soir que nos Scouts passent à la Fontaine-aux-Ermites. Ils sont assis autour du grand feu clair qui égaye leurs visages et fait danser leurs ombres. Alfred, le vieux routier, raconte une histoire, une histoire vraie, la sienne, peut-être... Quand le routier eut terminé, un silence plana quelques instants sur le cercle attentif. Chacun faisait son profit de cette histoire et Ludovic plus que tout autre, bien que, dans l’esprit du conteur, il eût été sans doute le moins visé de tous. Puis les chants reprirent, et ce fut, avant la prière et la bénédiction de l’aumônier, la fraternelle Ronde des adieux où tous, mettant enfin en commun leurs sentiments, se sentirent soulagés et réconfortés comme d’une confidence : Formons de nos mains qui s’enlacent Une chaîne d’amour... Le berger d’Ossoue était un maillon de cette chaîne et c’est en songeant à lui, au cher compagnon de quelques jours qu’on ne reverrait sans doute jamais plus ici-bas, que les Scouts chantaient encore : Ce n’est quun au revoir, mes frères... Car Dieu qui nous voit tous ensemble, Et qui va nous bénir, Saura nous réunir. m On se leva avant le jour. Sur l’autel rustique dressé entre deux arbres, on alluma les cierges liturgiques et c’est à leur seule lumière, tremblotante et pure, que les Scouts entendirent la dernière messe du camp. Les étoiles remontèrent lentement dans les lointains insondables de l’éther, veilleuses inutiles, laissant la place, toute la place, à l’astre du mouvement et de la vie. La toile des tentes, délivrée de ses entraves, se gonfla de la première brise, comme pour protester, avant de s’abattre sans forme sur le sol. Perdant sa silhouette familière, la clairière s’agrandit comme une maison vide... — Jacques, demanda un Scout, où est le fanion des « Tigres » ? — Mais, à mon bâton... — Non ! voici ton bâton : où est le fanion ? Ce n’est pas sans surprise que le Chef de patrouille constatait la disparition de son emblème. Il interrogea d’abord ses Scouts : — Pas vu !... Puis il demanda aux Scouts de la patrouille des Hirondelles, à l’intendant, au Scoutmestre : — Pas vu !... Restait le petit pâtre, que les Tigres avaient adopté : — N’as-tu pas vu notre fanion ? — Non ! répondit-il simplement.

«iiiniiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiuiiiiiiimiiiiimuiiiiiimiiiiiiii iiuimiiimiiiiiimiiuiimiiiiimiii LE SCOUT DE FRANCE < 9 Vous êtes ministre pour régir à ma place les affaires du royaume : débrouillez-vous. Monsieur !... Abasourdi par ces façons cavalières, la mort dans l’âme, le vieux ministre se retira. Dans la séoube, pendant ce temps, Ludovic gravissait avec son troupeau le chemin d’Ossoue, fredonnan tun chant joyeux que lui avaient appris les Scouts. Le temps était doux, le ciel vide, l’air indiciblement pur semblait filtré par les sapins. De temps à autre, le cri d’un oiseau éveillait un écho pathétique et s’éteignait au loin, comme la note suprême d’un orgue dans l’immense vaisseau d’une église. Tout à coup, un bruit frais de clarines descendit le sentier, des grelots tintèrent au pas rythmé d’une mule et Ludovic vit bientôt venir vers lui une vieille femme vêtue de couleurs vives, juchée sur une monture au harnachement damasquiné et brillant de cuivre. — Héo, Manetto ! cria la vieille dès quelle aperçut le berger. Plus de doute, c’est bien la fermière d’Ossoue. L’enfant bondit vers elle et, sans répondre aux mille questions qu’elle lui pose, il lui explique tant bien que mal tout ce qui s’est passé depuis une semaine et comment, grâce aux Scouts ( Que es eso ?), il a retrouvé ses moutons. La vieille l’écoute docilement : « J’allais à Co- tatuero, dit-elle à son tour, pour y vendre mes quesos, et... Ludovic ne la laissa pas achever, une idée venait de germer soudain dans sa tête : — O madré, dit-il brusquement, en s’accrochant au bras de la fermière, voulez-vous garder mes moutons un moment, le temps de rejoindre les Scouts pour leur rendre ceci qui leur appartient ?... — Hé là ! fit la vieille étonnée... Voilà bien une autre histoire : Qu’est-ce que c’est que ce petit drapeau ? i — Dites, madré, vous voulez bien ? — C’est que., pequeno... Mais l’enfant insista si bien que la bonne femme ne sut lui résister : « Va, mio carito ! lui dit-elle en l’embrassant, va... Mais reviens avant la nuit, hein ?... Ludovic eut un geste pour dire : « bien sûr ! », et disparut en courant sur la trace des Scouts. Branlant la tête en souriant, la fermière d’Ossoue mit pied à terre. Ludovic dévalait le sentier sans reprendre haleine. Au moment où, surgissant de la forêt, le chemin s’apprête à franchir le rio par un vieux puente de pierres, il s’arrêta espérant apercevoir les Scouts dans le vaste espace découvert. Non, ils avaient trop d’avance sur lui et, sans doute, avaient marché vite. Sans se décourager, l’enfant reprit sa course, légèrement, effleurant à peine de son pied rapide les pierres qui roulaient dans la poussière. Bientôt, le front ruisselant, il dut s’arrêter une seconde fois, à bout de souffle. Son sang lui battait à grands coups les tempes et la poitrine : « Allons, se dit-il, modérons-nous ; qui veut voyager loin...» et il repartit à une allure moins vive. Il était certain de retrouver les Scouts à Torla, au moins, puisqu’ils devaient s’y arrêter. La ville ne tarda pas à lui apparaître/toujours brillante et sereine • dans son écrin vert. Il en ressentit, au fond de lui -même, une petite vague nostalgique : « Torla ! » Mais, son sacrifice était fait, le roi en lui était mort... Il distinguait maintenant les murs crénelés de l’enceinte. Près de la Porte-Haute (celle qui donne directement sur les jardins royaux), il vit les Scouts rassemblés, admirant la féerie médiévale qui se déroulait à leurs yeux. Ludovic, bien qu’il ne pût être vu ni entendu à cette distance, cria en agitant les bras vers eux, tant il était heureux de les revoir et surtout de pouvoir leur dire : « J’ai retrouvé le fanion ! » Il reprit sa course. La vue de l’objectif lui redonnait des forces. Le chemin s’engloutit à nouveau dans la hêtraie et il ne vit plus les remparts de la ville. Quand, enfin, il arriva à la Porte-Haute, elle venait de se refermer sur les Scouts. Un instant, il demeura décontenancé par la malchance qui semblait s’acharner contre lui. Mais heureusement, dans sa mémoire, les souvenirs du passé n’étaient pas complètement effacés. Il connaissait pour l’avoir pratiqué jadis, un passage qui, pour ne pas être à vrai dire secret, était néanmoins peu connu des gens du palais : c’était un étroit couloir, grillé aux deux extrémités, qui servait à alimenter les fossés et les dépendances

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiimmimiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiitiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiitiiiiiimiiitmiitiiiiuii du château avec l’eau du rio, longeant extérieurement les remparts. Un gué naturel permettait d’y accéder et la grille, bien que munie d’une forte serrure, s’ouvrait facilement. Ludovic s’engagea dans le tunnel. Il avait de l’eau jusqu’à la ceinture et pour ne pas trébucher, il devait s’agripper aux saillies moussues des pierres. L’air humide qui courait dans l’étroit passage le fit frissonner. Il était en sueur et le froid le saisit : il crut défaillir. Mais une pensée le soutenait ; si près du but, il ne pouvait reculer. Enfin, il atteignit la seconde grille qui s’ouvre sur l’intérieur du château : malheur ! malgré ses efforts, elle ne cédait pas ! m Le scoutmestre n’avait pas voulu quitter Torla sans prendre congé du roi qu’il avait eu le grand honneur de recevoir au camp de la Fontaine-aux- Ermites. Il avait eu l’heureuse idée de se présenter directement à la Porte-Haute, sans traverser la ville, et lorsqu’il demanda audience, il fut reçu à bras ouverts. (Est-ce que Sa Majesté n’avait pas, en effet, désiré le voir ?) On l’introduisit presque aussitôt dans la salle du trône où le roi ne tarda pas à venir. — Sire, lui dit le jeune homme, nous ne voulions pas quitter votre royaume sans nous incliner devant Votre Majesté et la remercier... — C’est moi, Monsieur, interrompit Manet, qui dois vous remercier. Je n’oubhe pas l’accueil que vous m’avez fait lorsque vous m’avez trouvé perdu dans la forêt, et j’ai gardé de vos Scouts un si bon souvenir que tout à l’heure encore, j’avais une folle envie d’aller vous rejoindre... S’étant assuré que personne ne l’écoutait : « Je m’ennuie à mourir, ajouta-t-il en s’approchant du scoutmestre, j’étouffe dans ce palais et je ne puis pas en sortir. Ah ! si vos Scouts étaient là, je suis sûr qu’ils ne seraient pas embarrassés pour organiser un grand jeu, dans le parc ou même... ici. » — Sire, répondit le scoutmestre en riant, mes garçons sont en bas, dans vos jardins, et si Votre Majesté en exprime le désir... — Ils sont en bas ! s’écria Manet en sautant de joie. Voulez-vous que nous jouions ensemble ? Tenez, juste le temps de retirer ce lourd manteau, et je descends vous rejoindre. Oh ! si vous voulez, on va faire un tracé... non, une piste ; vous savez, comme je vous ai vu en faire... où l’on se prend un foulard... Comment appelez-vous ça ? Pas d’importance d’ailleurs ! Ensuite, je vous invite tous à goûter avec moi. Allez, Monsieur, je vous rejoins... Le Roi exultait. Entraînant Urbain, il se précipita dans sa chambre pour y prendre un costume plus léger. js& Le scoutmestre redescendit vers les Scouts pour leur transmettre la royale invitation. Il les trouva fort agités. Comme ils attendaient patiemment le retour du Chef en se promenant dans les allées ombreuses, leur attention avait été attirée par un cri venant du bas des remparts, et ils avaient vu, non sans stupeur, un bras frêle pas sant entre les barreaux d’une grille étroite et brandissant le fanion des « Tigres ». Ils s’approchèrent : « Manet ! »... Ils essayèrent d’ouvrir le portillon, mais ils ne purent y parvenir. — Ça ne fait rien, disait le petit pâtre, puisque vous avez le fanion... Mais il était pâle, défaillant. Jacques, le Chef des Tigres, n’hésita pas. S’étant fait expliquer par où l’enfant était passé, il courut à la Porte-Haute, se fit ouvrir et, par le gué, le rejoignit dans le couloir et le ramena vivement au soleil. Il était temps. Manet n’en pouvait plus et tandis qu’on l’enveloppait dans une chaude pèlerine, il perdit connaissance, Jacques, heureusement, avait sa trousse de pharmacie à la ceinture : pendant que l’on frictionnait l’enfant, il lui fit boire un peu d’alcool. Les couleurs lui revinrent aux joues et ses yeux se rouvrirent. Les Scouts le ramenèrent avec eux dans le parc et grâce à leurs soins Ludovic retrouva ses forces... C’est à ce moment que le Chef le rejoignit. Quand on lui eut raconté comment le fanion avait été retrouvé et ce qui venait de se passer, le scoutmestre déplia un foulard vert, le foulard de sa troupe, et le mit au cou de l’enfant : « Pardonne-nous de t’avoir un instant soupçonné, Manet. Ce que tu as fait là est très chic, et digne d’un Scout. » « Et d’un Tigre », ajouta Jacques en épinglant sur l’épaule du petit pâtre le nœud bleu et jaune de sa patrouille. L’écuyer du roi vint alors dire que Sa Majesté ne pouvait descendre : « Le Général Tortosa s’y oppose à cause des émeutes qui agitent en ce moment la population. Le Roi vous demande de vouloir bien monter dans ses appartements. » Les Scouts montèrent donc et Ludovic, entraîné par Arthur et Jacques, les suivit sans comprendre. Le Roi les accueillit familièrement : « Dans le parc ou ici, nous pouvons jouer quand même », dit-il. Mais avant, il voulut serrer la main à tous. Vint le tour de Ludovic. Celui-ci avait essayé de s’y dérober. Trop tard, le Roi l’avait bien reconnu, et, un peu ému, il lui tendit la main... Alors, Ludovic redevint Roi et Manet, berger. L’enchantement avait cessé. Les assistants n’en pouvaient croire leurs yeux. Qu’était-ce que cette fantasmagorie ?... Sylvain parut : le génie de la forêt expliqua les faits merveilleux dont il était l’invisible ordonnateur : — L’épreuve est suffisante, ajouta-t-il avant de disparaître. O Ludovic, puisses-tu mettre toujours en pratique ce que tu as appris en une semaine. La leçon a été bonne. Merci, Scouts de France... m Quand, l’enchanteur disparu, les Scouts revinrent de leur surprise, tout était rentré dans l’ordre. Ludovic et Manet avaient repris leur personnalité, plus vite que les autres leurs esprits. Sur ces entrer faites, Petruche entra : — Sire, s’écria-t-il en se précipitant au pied du roi, nous sommes perdus. La foule vient d’enfoncer la grille de la plaza et veut faire baisser le pont-levis...

■mu LE SCOUT DE FRANCE < 11 — C’est bien, Monsieur, dit Ludovic sur un ton d’autorité que personne ne lui connaissait. Ne vous inquiétez plus, je prends moi-même souci de mon peuple et je vais l’apaiser en lui annonçant une bonne nouvelle : Vous n’êtes plus ministre ! — Mais... — Je sais à quoi m’en tenir sur votre fidélité. Monsieur, vous ne valez pas mieux que votre ami Rodagure. Lui sera jugé dès demain sur son crime de lèse-majesté. Quant à vous, Petruche, je vous donne trois heures pour quitter le royaume. L’ancien conseiller crut devenir fou. Tremblant de crainte, il se retira aussi vite qu’il le put et traversa en chancelant la galerie des ministres où manquait un portrait... Ludovic, après ce coup de maître, demanda pardon à Manet de sa brusquerie de l’autre soir et lui offrit de demeurer avec lui. Mais le berger refusa gentiment : « Non, Sire. Chacun à sa place, je retourne à Ossoue. Vous n’avez pas su garder mon troupeau, mais moi, je n ai pas su garder votre peuple. Ecoutez, sire, il gronde... » La rumeur s’amplifiait en effet de plus en plus. Le Roi fit ouvrir une fenêtre et, s’étant avancé, il annonça au peuple la disgrâce de Petruche. « Trahi par l’un, berné par l’autre, désormais je gouvernerai seul ! » Une longue acclamation lui répondit, éclatante comme un cri de victoire : « Vive le Roi ! Vive Ludovic VI ! » Et dans la salle du trône, faisant écho au peuple, les jeunes gens ne purent se retenir de crier eux aussi : « Vive le Roi ! » Quelques jours après, au son des trompettes, les hérauts annonçaient de par la ville que, sur l’ordre du Roi, les Scouts de Torla étaient fondés. Jacques Michel. FIN à Jack S. Joinville, 1930. Chantons ; LA-HAUT SUIS LA MOMTAGNE Adaptation de E. J. Regrettier. L» I ■ ■ ■ 4 Musique de J. Bovet. (avec la très aimable autorisation de l’auteur). </ci\a A 3 ; j in r j [" ^ f fiJfi-— j ■I <a - Katch 6ujT la fyxtsn - Fa (jpmirve «h boa f 'e - F e - ï P è /UCllO jp N CL c.J c -f rr j IM.r 3 £ f- ^'13 kaiü'oujr (a mou - Ta - ç't P il boa [e - té ï iSom tnc& Soni- la be< tau. - & ï £ : f; c- I f 21 ZZL 'te vSe \ feL <^€ force, cl - 8 c ciar - Fc - KauT S lut 1 c\ twa n ' zTA & $ g XZ. i :e - Fa- - Comme M jjaib bon. lV — Lé } - 2. - L’été, sur la montagne. Comme il fait bon camper ! Au bord du lac d’azur, Près du glacier, Sous un ciel pur, L’été, sur la montagne, Comme il fait bon camper ! 3. - L’été, sur la montagne, Comme il fait bon chanter ! Lançant nos chants légers bis Au clairs échos des vieux clochers, L’été, sur la montagne, Comme il fait bon chanter ! bis bis 4. - L’été sur la montagne Comme il fait bon prier ! Au seuil du grand ciel bleu, Au bout du monde et près de Dieu, L’été sur la montagne. Comme il fait bon prier ! iiiiniMniniiinuMiiiiiuiiiiniiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiNiiiHnMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiK Au moment où cette “ Aventure ” prend fin, nos innombrables lecteurs qui ont non seulement goûte l’histoire, mais très apprécié les dessins, nous en voudraient de ne pas remercier ici, et très chaleureusement, le dessinateur de talent qu’est Pierre JOUBERT, qui, depuis longtemps ne mesure, pour le SCOUT, ni son temps, ni sa peine. A notre grand frere, un grand merci.

14 > LE SCOUT DE FRANCE LE SCOUT DE FRANCE < 15 fait perdre le Canada et les Indes, après les désastres de la Révolution et de l’Empire qui nous avaient coûté le reste de nos possessions, après Saint-Domingue révolté, la Louisiane vendue aux Etats-Unis, que restait-il à la France de ses colonies anciennes ? Le traité de Paris en 1814 lui avait restitué File Bourbon, les établissements du Sénégal et de la Guinée, deux des petites Antilles, Martinique et Guadeloupe, la Guyane, les 5 comptoirs de l’Inde, les îlots de Saint-Pierre et Miquelon, et c’était tout. L’Angleterre gardait en plus de tout ce qu’elle nous avait pris déjà Tabago, Sainte-Lucie, l’Ile de France et les Seychelles. Nos domaines d’outre-mer en étaient réduits à quelques kilomètres carrés de terre et d’îles dispersés à travers le globe comme une poussière à peine visible, et leur étendue totale ne dépassait pas la superficie du département de la Gironde. Aujourd’hui, prenez la carte du monde. Regardez quelle ampleur y tient la teinte rose ou violette qui marque les espaces soumis à la domination française. Le second empire colonial de l’univers est le nôtre et l’Angleterre seule est capable de nous dépasser. Et si vous examinez particulièrement cette Afrique où en 1830, seuls, deux points pouvaient se prévaloir de notre souveraineté, le « Bastion de France » sur la côte barbaresque près de la Celle, Saint Louis du Sénégal et ses dépendances sur l’Atlantique, quelle transformation ! Sur les 30 millions de kilomètres carrés du continent Africain, plus du tiers, sans compter même Madagascar, la grande Ile et ses satellites sont à nous. Le drapeau tricolore ombrage de ses plis des étendues infinies et protège des millions d’êtres humains. Cherchez les causes et les origines de ce développement inouï, le point de départ de la constitution de ce splendide domaine qui va de la Méditerranée au Congo, de l’Océan au Bar-El- Ghazal, gigantesque agglomération d’espace, séparée seulement par quelques heures de navigation de la mère patrie, devenue comme son prolongement naturel et concluez : c’est la conquête de l’Algérie qui nous a valu cela. Lorsque le Roi Charles X, malgré l’opposition de la plupart de ses Conseillers, malgré l’hostilité perfide et systématique du parti libéral, toujours prêt à faire passer ses idéologies politiques avant les intérêts les plus certains de la patrie, malgré les essais d’intimidation de l’Angleterre à laquelle il sut répondre avec une souveraine grandeur, digne de son aïeul Louis XIV, lorsque le Roi se décida à relever le défi du Dey d’Alger, se doutait-il des conséquences incalculables pour l’avenir qu’allait entraîner son geste ? Il est permis de penser que, plus clairvoyant en politique extérieure que dans sa politique intérieure, où des erreurs malheureuses allaient lui goûter bientôt le trône, i! envisageait de quel poids la prise d’Alger devait peser dans les destinées futures de la France. Celle-ci ne pouvait plus faire de conquêtes en Europe, ni même agrandir jusqu’à ses limites normales le beau « pré carré » qu’elle devait à la nature, à la logique et à l’histoire. Mais, héritier de ces rassembleurs de terres qu’avaient été ses ancêtres, le Roi pensait qu'en rendant au bassin de la Méditerranée, la sécurité et la paix par la destruction du nid de pirates Algériens, en portant comme les Croisés sur la terre barbaresque la Croix et les fleurs de lis, il reprenait de nouveau la mission magnanime de civilisation chrétienne et latine qui avait été, dans l’histoire, l’apanage de ceux de sa race. Je n’ai pas l’intention de raconter ici ce que fut l’expédition d’Alger, de dire comment, méticuleusement préparée et conduite avec un soin et une prévoyance qui font encore l’admiration de nos contemporains, elle réussit complètement et comment, en quelques jours, le drapeau français, glorieusement vengé, flotta sur la Casbah. D’innombrables articles de journaux et de revues, des livres, des ouvrages de toutes sortes parus à l’occasion du Centenaire vous ont déjà renseignés. Vous savez comment, après 1830, les règnes de Louis- Philippe et de Napoléon III assurèrent militairement et étendirent la conquête, comment les colons suivirent les soldats. Vous avez appris comment à cette Algérie, devenue une annexe du territoire métropolitain, la 3 e République C.iché de / Office du Gouvernement Général de l’Algérie. a ajouté successivement la Régence de Tunis qui la complète et la contrépaule à l’Est, l’empire Marocain qui, magnifiquement, la double à l’Ouest. Au sud, à l’infini, l’immense Sahara est devenu l’arrière- pays de l’Algérie ; la jonction s’est faite avec les territoires de l’Afrique Occidentale française, Sénégal, Mauritanie, Guinée, Côte de l’Ivoirè, Dahomey, Soudan, Haute Volta, Niger ; avec ceux de l’Afiique Equ tonale, Congo, Gabon, Tchad, Oubangui-Chari. Coupées, il est vrai, sur le littoral par trop d’enclaves étrangères, nos possessions africaines, auxquelles se sont encore ajoutées depuis la guerre les parties du Togo et du Cameroun allemands placées sous notre mandat, n en constituent pas moins un bloc énorme et d’un seul tenant. Et sans l’Angleterre dressée tout entière contre nous comme elle l’avait été contre les Portugais pour réaliser son projet de domination ininterrompue du Cap au Caire, sans les humiliations dont toute une génération de Français subit naguère en frémissant la contrainte, le Commandant Marchand et ses intrépides compagnons, déjà parvenus à Fachoda, poursuivaient plus loin leur élan vainqueur et rejoignaient par le Nil blanc l’Abyssinie et la Côte des Somalis, apportant ainsi à la France la possession transversale du continent africain. De cet immense empire, la perle reste l’Algérie. « Cent ans, « que disons-nous, cent ans ? soixante années de travail et « d’intelligence français, écrivait récemment M. Henry Vidal, « dans le Figaro, ont transformé toute la Régence. De la bar- « barie languissante, il a fait, le travail français, le plus beau « des jardins. Il a créé cette merveille : le port d’Alger ; il a « créé ces autres merveilles : les ports d’Oran et de Philip- « peville, les ports de Bougie et de Bône ; il a replanté les oli- « veraies ; par millions et millions, il a planté des vignes dont « le jus est déjà un honneur et peut être une gloire ; il a semé « du blé, du blé, du blé à faire éclater les greniers de Rome ; « il a élevé des cités luxueuses et saines à qui nos vieilles cités « de France ont tout à envier, sans parler du soleil ; il a paré « les tables des deux mondes des fruits de l’Eden même ; il « a fait pousser le tabac, le coton — grand espoir — et il a « recueilli l’alfa ; il a peuplé les champs de troupeaux pro- « metteurs ; il a construit les voies ferrées, tracé de bonnes « routes ; au sous-sol, il a dérobé le phosphate et les minerais. « Soixante années ! Voilà ce qu’il a fait. « Mais c’est un chant, Dieu nous pardonne ! Oui, c’est un « chant. Il y faudrait une musique, celle des chiffres, cares- « santé. Ajoutons-le. « En 1830, la Régence commerce : au total, huit millions. « En 1928, l’Algérie commerce : au total, neuf milliards. « Deux millions d’habitants en 1830 ; aujourd’hui, six mil- « lions. En 1830, dans des ports de hasard, quelques galères « de pirates attendaient chape-chute. Les bateaux n’y jetaient « l’ancre qu’à regret, redoutant le ressac et les naturels du « rivage. L’an dernier, onze mille navires ont mouillé à Oran, « huit mille autres à Alger, et neuf mille à Bougie, Philippe- « ville et Bône. Le tonnage : Vingt millions de tonnes à Oran, « près de seize millions à Alger et ailleurs huit millions ! » « Et nunc erudimim ». Devant ces résultats, quelles seront nos pensées ? D’abord une immense gratitude pour les premiers pionniers de la France en Afrique, pour le vieux Roi qui, par sa volonté, son énergie tenace, en dépit de tant d’obstacles, donna un nouveau royaume à son peuple et lui ouvrit de telles perspectives ; pour tous ceux qui jetèrent les fondements de ce magnifique établissement et en assurèrent ensuite le développement, la solidité et le grandiose épanouissement, soldats, marins, explorateurs, administrateurs, missionnaires et colons. Dans la même reconnaissance émue, notre souvenir unira les noms des Bourmont, des'Bugeaud, des Brazza, des Faidherbe, des Foureau-Lamy, des Marchand, des Lyautey, des Lavigerie, des Foucauld et de tant d’autres encore... Nous aurons ensuite, chevillé dans l’âme, le vouloir têtu de défendre, de conserver ces terres arrosées du plus généreux de notre sang, de nos sueurs et de notre or et d’empêcher qu’aucun autre vienne jamais nous en disputer la légitime possession. Ce que nous tenons, nous le garderons. Enfin, nous voudrons profiter des acquisitions qui ont tant ccûté. Pour nous-mêmes d’abord, pour le rayonnement de notre pays, de la chrétienté, de la civilisation, pour les peuples auxquels nous avons apporté les bienfaits du progrès, de l’ordre et de la paix, et sur lesquels nous avons fait luire le doux visage de la France pacifique et amie. Cela, vous le devez, vous les jeunes surtout, pour qui les générations anciennes ont si bien travaillé. Si tant de labeurs ne devaient aboutir qu’à cerner à nos couleurs, sur les cartes, des territoires inutiles, si à la table, si prodigalement servie, que nos colonies dressent devant nous, devaient manquer des convives, c’est bien vainement que tant d’hommes auraient donné leurs peines et si souvent leur vie. De la plus grande France, un appel mystérieux mais instant s’élève vers la jeunesse ; prêtez-y l’oreille ! Et qu’à vos oreilles aussi retentissent les vers , animés, à la fois, du sens aigu des réalités et de l’idéal le plus inspiré que Lamartine adressait jadis à ses contemporains et qu’il vous plaira de relire en ce centenaire insigne : Débordement armé des nations trop pleines, Au souffle de l’aurore envolés les premiers, Jetons les blonds essaims des familles humaines Autour des nœuds du cèdre et d j tronc des palmiers. Allons comme Joseph, comme ses onze frères, Vers les limons du Nil que labourait Apis, Trouvant de leurs sillons les gerbes trop légères, S’en allèrent jadis aux terres étrangères, Et revinrent courbés d’épis ! Allons-y, mais sans perdre un frère dans la marche. Sans vendre à l’oppresseur un peuple gémissant, Sans montrer au retour aux yeux du patriarche, Au lieu du fils qu’il aime, une robe de sang ! Rapportons-en le blé, l’or, la laine et la soie, Avec la liberté, fruit qui germe en tout lieu. Et tissons de repos, d’alliance et de joie L’étendard symbolique où le monde déploie L’unité, ce blason de Dieu ! C rc J. de Noirmont.

JIIIIIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllIlllllllllllllllllllllIlllllllllIIIItltMIIIIIIIMIIlIllMIIMIIIIIIlllIlllllllIllllllllllIItllIllllllIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE <1 17 Il préfère Alger. Il était né missionnaire. L’Afrique, sa chère Afrique est devant lui. Oh ! il n’aura pas là-bas des triomphes faciles. Des coups lui viendront souvent d’ennemis imprévus. Qu’importe ! Il sait « combattre sans souci des blessures ». Dès son arrivée, il trouve l’Algérie ravagée par le choléra. Les sauterelles la ruinent bientôt d’une autre manière. C’est la terrible famine de 1867 et 1868. Il est à la hauteur de sa tâche. II organise les secours, abrite et nourrit des centaines d’enfants. On l’accuse alors de fanatisme indiscret. Il n’en est pas découragé. Pourtant, si quelqu’un eut le souci de ne jamais montrer un zèle provocant, c’est bien le grand cardinal. II prescrit de gagner les cœurs avant de convertir. « Tout ce que vous ferez en dehors de là, perdra l’œuvre », dit-il. Comme moyens, il indiquait à ses missionnaires les bienfaits de la chanté, particulièrement le soin des malades et les écoles. Il rejoint ici l’idéal d’apostolat prôné par le P. de Foucauld. Pour réaliser cet idéal, il fonde les Pères Blancs et les Sœurs Blanches. Il leur prescrit d’aller s’établir au milieu des populations indigènes, de porter leur burnous, d’accommoder leur vie à la leur, de revêtir leur âme. Mais l’Algérie n’était-ce pas encore trop petit pour le grand cœur de Lavigerie ? Il lui faut l’Afrique entière. II rêve de relier nos possessions de l’Algérie à celles de j’Ouest Africain. Il expédie trois de ses pères à 1 ombouctou où les religieux ne s’établiront pourtant qu’en 1894. Il en envoie aux grands lacs. En 1884, comme pour approuver solennellement son plan magnifique, Léon XIII place Mgr Lavigerie, cardinal depuis deux ans, sur le siège de Carthage. Le grand rêve prend corps. Lavigerie peut faire graver sur les murs de ■ ■■aniHHHHHHiHinniHHSinH sa primatiale les mots de Léon IX : « Il est hors de doute que l’Evêque de Carthage est le premier Archevêque après le Pontife Romain et le plus grand métropolitain de toute l’Afrique ». Il sert vraiment Dieu, l’Eglise et la Patrie. Puisque toute l’Afrique est sa terre, puisque tous ses habitants sont ses enfants, il en prend possession par sa charité. Il en est parmi ses fils, de particulièrement déshérités : Au centre des populations sont livrées à la cupidité des marchands arabes. Chaque année 400.000 nègres sont victimes de la traite des esclaves. Lavigerie se rend à Rome et fort de l’approbation du pape, il va mobiliser l’Europe pour une croisade en faveur de la liberté humaine. L’esclavage sera aboli. Mais le bon Dieu qui a racheté le monde par sa croix ne veut pas qu’on y travaille dans la joie complète. Les dernières années du cardinal connaîtront des douleurs qui sont souvent, il faut te le dire, la part des grandes âmes. Il meurt en 1894, mais dans la mort il triomphe. L’Algérie, l’Afiique, l’Eglise, la France, l’acclament. Son œuvre vit. Qu’importe donc ! Il était trop chrétien et trop de notre race pour être abattu par les difficultés. « S’armer pour un autre qui est offensé, écrivait au XVII e siècle, Jérôme Bignon, le venger par un zèle de justice, sans autre espérance, c’est un trait de vertu vraiment héroïque et qui ressent sa divinité. Cela a toujours été naturel aux Français. » Cet amour des saints combats, ce zèle de la justice doivent être gravés au fond de «ta nature. Il y a encore des âmes à conquérir, des hommes à délivrer, des résurrections à opérer. Fais ta devise d’un mot du grand cardinal : « Je suis le disciple d’un maître qu’on n’a jamais pu enfermer dans un tombeau ». Loup Sagace, Aum. Scout. COMMEIT FAIRE El HERBIER C’est le printemps... Tout ragaillardi, le sympathique moineau parisien qui s’était un peu endormi à la saison froide, se réveille, s’ébroue, sifflote gaiement, et s’en va à la recherche du long cnn ou de la racine souple qui servira à la confection du nid futur. Le Scout lui-même qui avait un peu ralenti ses activités, commence à sortir le bout du nez et à penser aux randonnées à venir. C’est la saison, petit frère, où les prés et les sous-bois commencent à s’émailler de fleurs de toutes les couleurs, et je sais que tu t’en réjouis. Aussi bien, te viens-je proposer pour la belle saison une activité bien scoute et bien susceptible de t’intéresser. C’est un passe-temps peu coûteux, peu difficile et bien attachant que je t’offre là, qui te permettra d’étudier avec commodité et, j en suis sûr, intérêt, tes sœurs les plantes, comme eût dit saint François, et par là de pratiquer vraiment 1 article 6, car on ne peut aimer sans connaître. Et puis c’est là un excellent exercice d’observation, et des plus fructueux. Tu apprendras, au simple coup d’œil, par son port, son habitat, ou sa couleur, à reconnaître une plante et à l’identifier. Enfin, en déposant glorieusement dans l’armoire de ton « coin » le fruit de ton travail, tu auras l’inestimable bonheur d’infuser ta science toute neuve à ceux des membres de ta patrouille qui ne t’auront pas aidé à le confectionner. Ce n’est pas souhaitable du reste qu’il y en ait dans ce cas, car c’est là une excellente « activité de pat » à conseiller à ton C. P. et qui peut remplir les loisirs de toutes les saisons, comme tu le verras. Donc, tu feras un herbier. Comme tu vas le voir, rien de plus facile. Il s’agit, comme pour toutes choses, de s’y intéresser. Récolte des plantes. — Je suis sûr que tu't’épou- vantes déjà à l’idée de « trimballer » la traditionnelle boîte de fer blanc. Elle a des avantages, certes, pour la conservation des fleurs et des

18 l> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiin plantes, mais est si peu esthétique que je te conseille de bon cœur de l’abandonner. N’importe quelle boîte dans le sac, ou une musette, voire un journal, te permettront de ramener plus facilement ton butin. Munis-toi seulement d’un déterroir ou d’un grand canif pour arracher les racines souvent nécessaires pour l’identification des plantes. La presse. — Après une belle journée de « chasse aux herbes », tu es rentré à la maison. Il s’agit de faire sécher tes richesses. Pour cela, il suffirait à la rigueur des pages d’un vieux dictionnaire sur lequel tu empilerais des poids, le plus possible. Je te conseille plutôt la presse suivante, que ; en garçon débrouillard, tu fabriqueras toi-même. Prends deux planchettes solides de 40x25 cm., puis quatre autres de 35 cm. de long et de 5 cm. de large dans lesquelles tu perceras des trous pour laisser passer des vis. Ces vis, au nombre de quatre, seront assez longues, filetées jusqu’à la tête, et munies d’un écrou-papillon. C’est tout. En assemblant le tout comme te le montre la figure tu auras une presse, genre serre-raquette, des plus commodes. Entre les deux planchettes A et B tu disposeras des chemises, c’est-à-dire des feuilles doubles, de même dimension (40x25) (1) dans lesquelles tu disposeras les plantes à sécher. Ces chemises peuvent être en buvard, ou en papier plus ou moins poreux quelconque. Je te conseille le papier jaune dit de boucher qui est très économique et donne d’excellents résultats. le répète, sans te casser la tête sur des termes accessibles aux seuls initiés. L’herbier proprement dit se composera d’un classeur en carton qu’on peut très bien fabriquer soi-même, contenant des feuilles (simples) de papier (format le plus commode, celui de tout à l’heure 40x25) sur lesquelles on fixe les plantes séchées. Pour ce faire, de petites bandes très minces de papier gommé sont ce qu’il y a de préférable. Quant au papier lui-même, peu importe la qualité, et même la couleur, pourvu qu’il soit clair et uni. Enfin il s’agit d’étiqueter notre herbier. Ceci se fera au moyen d’étiquettes toutes faites ou fabriquées par toi-même, et collées dans un coin (en bas et à droite) de la feuille. Voici un exemple de la façon dont tu peux les libeller : Primulacées : Primevère officinale. TC (Coucou). Primula officinalis ( Jacq .). Bois prairies ms-av. v. A côté du nom de famille, du nom français et du nom latin que tu trouveras dans la flore figurent les lettres TC qui veulent dire très commun. TC très commun. C commun. AC assez commun. AR assez rare. R rare. TR très rare. Bois prairies indique l’habitat, ms-ai). les mois de floraison (mars, avril), v., que la plante est vivace. L'herbier. — Nos plantes ramassées, il s’agit de les identifier, cela même avant de les sécher, car elles ne seraient plus reconnaissables. Heureusement, ]e puis te conseiller une excellente flore qui te permettra d’y voir clair parmi les complications de la nature, sans t’assassiner de mots techniques, et de mettre un nom sur chacune des plantes trouvées. C’est celle de Bonnier et de Layens (2) qui se trouve partout et que tu pourras te procurer d’occasion à très bon compte. Grâce à ce guide, qui sera pour toi l’équivalent du chameau pour le Bédouin du désert, tu feras très vite de grands progrès, et, je te 4-0 (1) Ces dimensions sont les plus commodes. A la rigueur 30x20 cm. peuvent suffire. (2) Trois flores : Flore élémentaire G. Bonnier et G. de Layens. Librairie générale de l'enseignement, 4. rue Dante ; Nouvelle Flore (celle que je te conseille) et Flore ■complète des mêmes auteurs. ,<£ - • - 1 ? w Tu pourras ajouter à ceci, la date et le lieu de cueillette par exemple : Forêt de Fontainebleau (Franchard), le 3 avril 1930, et tu auras, si le tout est soigneusement écrit et arrangé avec goût, un herbier modèle. Au besoin ,tu pourras, si tu disposes d’une imprimerie portative ou d’une machine à écrire, te fabriquer des étiquettes tout à fait remarquables. Mais je ne suis pas inquiet. Il ne te reste plus maintenant qu’à courir les prés et les bois, à la recherche des richesses botaniques qui vont y abonder. Un conseil encore. Sauf pour les arbres et les arbustes, et les plantes sans fleurs (fougères) ne ramasse que des plantes fleuries, car sans cela je te défie d’en identifier plus d’une sur dix. J’ai fini. Et maintenant, bonne chasse !... - Castor Subtil.

•«IllllllllllllllllllltiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiillllIllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllMIIIIIMIIIIIIIIIIIlIilllllllllllllllllllllllllllllII LE SCOUT DE FRANCE 19 LE PAMPOIill... U U U CHAPITRE PREMIER — Voyons, Claude, il vous est arrivé quelque chose ? — Mais non, Monsieur, vous m’avez déjà posé cette question plusieurs fois... je vous assure que je n’ai rien. — Si, vous n’êtes pas normal ! Vous savez •quelle estime et quelle affection j’ai pour vous et je crois mériter votre confiance. Vous m’avez demandé pour vous et vos frères un congé de quinze jours afin d’aller rechercher la tombe de votre père. Je vous l’ai accordé. Je comprends que de cruels souvenirs vous attristent, mais ils ne suffisent pas, à mon sens, à expliquer vos distractions et votre croissante nervosité depuis quelques jours. — Il est possible, Monsieur, que notre départ prochain et la délivrance de Lille, ma ville natale, annoncée par le Communiqué tout à l’heure soient de nature à m’agiter quelque peu, mais je vous assure qu’à part cela... je n’ai rien... — Est-ce bien sûr ? Il y a huit jours que vous n’êtes plus vous-même, et si je ne vous savais aussi sérieux, je craindrais quelque trouble d’ordre... mettons... moral. — Oh ! Monsieur, croyez-bien que seul mon travail me préoccupe. — Je n’insiste pas, mais néanmoins si mon concours peut vous être utile, vous pouvez compter sur moi. Et tournant les talons, M. Fabrice du Haut- Jacques, administrateur délégué des Forges de Montrouge quitta le bureau de son secrétaire. Il était quelque peu chagriné de voir ce jeune collaborateur si fidèle et si confiant depuis quatre ans, lui échapper pour la première fois. C’est que Claude était réellement bouleversé. Outre la joie de savoir son pays délivré et la douleur ravivée du deuil de son père, un incident tout à fait imprévu l’avait profondément troublé. En effet, huit jours auparavant, alors qu’il était seul au bureau, le téléphone l’avait appelé. — Allô. M. Claude Boujon ? — Lui-même. — Vous êtes seul ? — Oui. •— Bien. Prenez garde au Pampold et protégez- vous. Puis le craquement sec de l’appareil que l’on raccroche avait terminé cet entretien, rapide comme un éclair, et jeté le mystère et la nuit entre cette voix féminine, car c’en était une, et lui. Sans perdre un instant et avec son habituelle décision, il avait essayé de connaître aussitôt l’origine de cette correspondance insolite. « De la cabine 2 de la rue Bergère », lui fut-il simplement répondu. Interloqué, Claude sauta sur le standard de l’usine et manda ses deux frères qu’il mit rapidement au courant de ce grave incident. — Il faut avertir immédiatement le Service des Renseignements... conclut Jean-Marie. — Oui, mais autrement que par le téléphone, reprit Claude. — Alors, quitte le bureau pour un motif quelconque, mon petit Henry, et file voir notre ami Beauval. Une demi-heure plus tard, Henry, après avoir rempli divers papiers, suivi une filière compliquée, et emboîté le pas successivement derrière deux ou trois jdantons d’une élégance moins que guerrière, se vit introduire dans le modeste bureau du lieutenant Beauval. Une table, deux chaises, trois coffres-forts et un lit de camp ; ce fut tout ce que remarqua tout d’abord le jeune garçon; mais d’une lourde tenture rapidement écartée surgit aussitôt l’officier très civilement habillé d’un complet de sport. — Bonjour. J’allais sortir et c’est un hasard que je sois encore ici. Qu’il y a-t-il ? Rien de grave, je suppose ? — C’est au sujet du Pampold . — Ah ! Ah ! — Claude a reçu à 15 heures 1/4 un coup de téléphone d’une inconnue qui lui a simplement dit : « Attention au Pampold. Protégez-vous. » — De quel bureau ? — Rue Bergère. — Pas d’accent cette voix ? — Pas absolument française. — Jeune ? — Voix grave, indéterminée. — Bien. Dans une heure, je serai chez vous, rue des Ursulines. Nous aviserons, mais préparez vos paquets tous les trois. Nous partirons chercher les plans dès que possible. Ne prévenez personne, absolument personne autre que votre Directeur. Henry était alors rentré, et tous trois avaient secrètement organisé leur départ. Mais comment tenir secret un pareil événement dans une usine ?... Aussi dès le deuxième jour Franz Schillerman (Alias R X 2) était au courant et avait pris ses dispositions. C’est pourquoi trois jours après, vers deux heures du matin, il eût été intéressant de pénétrer dans un petit réduit situé au sous-sol d’un bar élégant de la place Pigalle. Là se tenait un consommateur étrange qu à première vue l’on pouvait considérer comme un ouvrier couvreur ; mais pour un observateur avisé, quelques détails de l’allure et du costume de ce travailleur eussent étonné. La peau était blanche et fine, les mains presque distinguées et de temps

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiimmiimiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiimiiiiiiimmsiimmiiimiiiiiiiiiimiiimmiiiimmiimiiiiiiiiiiiiiiimiKi' à autre, il tirait sa montre avec une impatience de plus en plus marquée, or cette montre était un chronomètre de prix. Enfin un long bâillement permit à la flamme d’une bougie toute proche d’allumer un éclat d’or à sa deuxième molaire supérieure gauche. Il paraissait préoccupé et le demi de bière blonde qui s’affaissait devant lui ne l’intéressait pas plus que la bougie qui brûlait à côté. Tout à coup une porte s’ouvrit au fond du réduit et une élégante jeune femme, sculpturale beauté brune, fit son entrée dans un sourire. — Bonjour, Pétrus. — Vous êtes folle. -Bah ! nous sommes seuls. — Quand même. Alors du nouveau ? — Oui. Ils partiront très prochainement d’un moment à l’autre pour Lille tous les trois. C’est une question de deux ou trois jours. — Tu es sûre ? — C’est Franz qui m’a alertée. Il ne les quitte pas et nous préviendra en temps utile. — Il doit être heureux ? Franz ! — Il l’est trop et ça se voit. — Dame, depuis trois ans que nous les filons sans avoir jamais pu savoir quoi que ce soit du Pam- pold sinon qu’ils tiennent toujours la clef de l’énigme, nous aurons quelque plaisir à nous dégourdir les jambes. — Pauvres garçons ! je les plains. — Sommes-nous en guerre oui ou non ? — C’est vrai.... — Et puis on ne leur veut pas de mal, après tout, à ces gosses. Nous devons simplement nous emparer d’eux afin d’obtenir coûte que coûte la formule et les plans. Nous avons perdu la guerre des armes c’est certain : il nous faut la victoire économique et nous l’aurons. Et frappant du poing : « Deutchland uber ailes ». — Je ne pourrai quitter Paris, reprit la jeune femme que demain ; car j’ai encore une représentation ce soir dont le dédit attirerait peut-être trop l’attention sur moi. — Soit. Note en tous cas qu’à partir de ce soir 20 heures, c’est le code B qui marche pour toutes nos communications. — Entendu. Alors je puis disposer ? — Attends, je dois te dire que tu es surveillée par notre propre service. — Tiens ! Tiens ! — Oui, on a l’impression que tu n’es pas assez cuirassée contre ta sensibilité. On a un peu peur. Mais enfin comme tu joues ta précieuse tête et le reste... je pense que je puis compter sur toi. — Au revoir, Pétrus et bonne chance. Mon chauffeur doit s’impatienter. Et dans une gracieuse envolée la brune étrangère disparut. Resté seul, Pétrus Kropp brûla quelques petits papiers à la flamme de la bougie, puis détachant du mur un chromo dont les salles de café semblent avoir l’exclusivité, il appuya sur un bouton imperceptible sous le papier du mur. Tout un carré de dessin se découpa,, glissa sur lui-même et un manipulateur de morse apparut.. L’espion lança alors vers l’inconnu des lettres et des chiffres. Une heure après, un couvreur travaillait nonchalamment, malgré la nuit, sur le faîte d’une maison de la place Pigalle. Un observateur muni d’une jumelle eût constaté qu’il enlevait une antenne deT.S.F, Neuf heures du soir. Il bruine. La nuit est noire mais pas suffisamment cependant pour effacer une masse grise plaquée sur la crête du mur qui longe la rue Gay-Lussac en face la rue des Ursulines.. Franz Schillermann à plat ventre, surveille. Son attente va prendre fin. Un taxi s’arrête en effet à l’angle de la rue des Ursulines, et nos trois garçons y prennent place avec chacun une petite valise à la main : « A la gare du Nord », dit Jean-Marie. Le taxi démarre, et comme un chat Franz saute à bas de son mur, juste au moment où un deuxième taxi arrivant de la rue Claude-Bernard passe devant lui au ralenti. Il s’y engouffre et rejoint trois hommes qui s’y trouvaient. Le deuxième taxi suit le premier et s’en rapproche à le toucher. A peine sont-ils au milieu de la rue Gay- Lussac que le drame se produit. Les trois frères à qui Beauval avait fait^compren- dre que le Pampold était un secret d’Etat qui ne

22 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiitiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiit& c omment réussir portraits. contre-jours et effets photographiques Je suis à peu près certain que dès le début de tes expériences photographiques tu as tenté de faire un portrait. Je te souhaite d’avoir réussi, tout en doutant un peu du succès de ton entreprise, si tu as opéré sans observer, et sans doute sans connaître, les quelques règles faciles mais essentielles qui sont indispensables pour mener à bien cette opération. Je ne te conseille pas de profiter de tes sorties scoutes pour t’entraîner au portrait, mais il m’a semblé nécessaire de t’apprendre à faire au moins une photo d’identité, ce qui au point de vue strictement scout peut t être utile... et agréable. Un portrait est par définition l’image d’une personne au repos. Si cette personne est occupée à quelque chose de très marquant cela devient un sujet de genre. Il y a dans un portrait deux points principaux sur lesquels doit se fixer ton attention : 1° La pose du sujet. 2° L’éclairage. La pose. Elle doit donner avant tout une impression de vie. donc être naturelle. Ne t’évertue pas à imposer à ton « modèle » des attitudes compliquées. La plupart du temps, il prendra de lui-même la meilleuie position, celle qui lui est habituelle, et qu’il n’y aura lieu ensuite que de très peu retoucher. Emploie de préférence un fond foncé et place ton personnage assez loin de lui pour que le fond soit assez flou, donnant ainsi plus de relief au sujet. Ne vise pas à faire de trop grosses têtes. Tu n’obtiendrais que des physionomies sans ressemblance et déformées. L’angle le plus favorable à la majorité est le trois-quart. Cependant les identités doivent être prises de face et sans chapeau. Le regard du sujet doit être fixé un peu en avant de la direction générale de son visage. L’éclairage. C’est un point excessivement important. Ne fais jamais de portraits au soleil. Si tu opères à l’ombre, évite que ton modèle soit en lumière diffuse, c’est-à-dire également éclairé de tous côtés. Pris ainsi, il n’aurait aucun relief, aucune valeur artistique. Souviens-toi que, sauf dans le casl d’effets spéciaux, le côté droit ou gauche du visage doit [toujours être plus en lumière que l’autre. » Pour faire un joli portrait, il te faut opérer de préférence en appartement au magnésium ou à la lumière du jour. Place ta poudre éclairante à environ 2 mètres du sol de façon que le sujet soit éclairé d’en haut. Intercale entre l’éclair et le modèle un diffuseur constitué par un morceau de calicot blanc. Une fenêtre grande ouverte te fournira la lumière du jour si tu la préfères à la lumière artificielle. Place ton personnage à environ 2 mètres de la dite fenêtre et reflète sur lui la lumière au moyen d’une étoffe blanche tendue. Fais la mise au point sur les yeux ou sur les dents. Ouvre ton diaphragme au maximum pour éviter la dureté et une netteté trop grande nuisible ici. Pose très largement. La sous-e'kposition est dans le portrait un désastre complètement irréparable. Enfin tu peux aussi dans ce genre, comme partout ailleurs, obtenir des effets originaux en disposant ton éclairage d’une façon appropriée. Ainsi la figure II dans laquelle le personnage est éclairé de face par un ruban de magnésium de 8 à 10 m/m. fixé dans ses mains sur une lamelle de carton, te montre un exemple de ce que l’on peut arriver à faire avec des moyens d’amateur. Contre-jours et effets de nuit. Il est une règle généralement admise en photo qui édicte que l’on peut avoir en opérant le soleil de côté, voire de dos à la rigueur, mais jamais en face. Malgré cela, les photographes ont voulu regarder Phébus. De là sont nés contre-jours et effets de nuits. Un contre-jour est donc essentiellement une vue dans laquelle le soleil au moment de la prise de vue se trouvait en face de l’appareil silhouettant le sujet. Tout ce que tu peux prendre ne s’accommodera

lllllllllllllllllllllllllllllllll lllllllllllllllli LE SCOUT DE FRANCE < 23 peut-être pas de ce genre d’éclairage. Mais certains paysages et certaines scènes de genre sont ainsi rendus avec un cachet tout particulier et un relief saisissant. A toi de Voir et de juger. Souviens-toi que dans un contre-jour, bien que photographiant presque essentiellement une zone d’ombre, tu dois poser pour la zone de lumière. Dans un effet de nuit, le soleil peut avantageusement figurer dans la vue comme un gros disque blanc plus ou moins flou rappelant parfois la lune. Mais dans ce cas il te faudra poser très peu : 1/100 e en F : 24 ou F : 32 par exemple. Emploie évidemment des plaques anti-halo. Le bord de mer se prête tout particulièrement aux contre-jours. Le but n’est pas ici d’obtenir du détail dans les ombres, mais une scène silhouettée. Des arbres en premier plan forment de jolis encadrements pour contre-jours. L’effet de nuit proprement dit peut se faire aussi, en plus du contre-jour dans un éclairage normal. Mais dans ce dernier cas comme dans le premier, il faut poser peu et impressionner assez fortement lors du tirage sur papier. Effet de nuages. Les nuages constituent le plus bel ornement d’un ciel. Malheureusement leur teinte photographiquement voisine de celle du bleu qui les entoure fait qu’en général ils sont rendus assez mal et se détachent peu. Tu peux obvier à ces inconvénients par deux moyens : 1° Emploie des plaques ortochromatiques ; 2° Emploie un écran de ciel : sorte de vitre jaunie a moitié que l’on place devant l’objectif et qui permet de poser moins pour le ciel que pour le reste de la vue. Un écran jaune couvrant tout l’objectif donne aussi de bons résultats. Tu peux aussi obtenir de jolis effets de nuages en les prenant à contre- jour lorsque le soleil est caché immédiatement derrière. Pose peu, comme du reste dans tous les effets de nuages en général. Ce n’est pas un jour où le ciel est uniformément gris que tu feras de jolis effets. Il faut des nuages espacés sur un fond clair. Et maintenant que je crois t’avoir à peu près tout dit, très sommairement cela va de soi, sur les opérations en quelque sorte « extérieures » de la photo, je te donne rendez-vous pour la prochaine fois dans l’antre mystérieux que l’on nomme laboratoire et où j’espère t’initier aux différentes manipulations nécessaires pour arriver à l’obtention d’un bon négatif et par là d’une bonne épreuve ou d’un bel agrandissement. E. B., 5 e Toulon.

24 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiHiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiimH Scouts d’Italie Le Scoutisme n’existe plus en Italie. Pourquoi ? Raisons de politique intérieure qu’il ne nous appartient pas, nous étrangers, de discuter. Au surplus : <( Vuolsi cosi, cola dove si puote Cio che si vuole, e più non dimandare», comme le dit Virgile, dans Y Enfer du Dante. Mais quand on a été Scout, une si forte empreinte en reste marquée dans l’âme, que ni lois, ni règlements ne sauraient s’effacer. Nos frères de la péninsule se sont soumis avec une admirable discipline à la rigueur de leur sort. Le Scout n est-il pas loyal à sa patrie ? Mais une indicible nostalgie habite désormais leurs cœurs. Ils se réunissent encore quelquefois pour parler du passé et, dans des entretiens pleins d’amour, pour revivre leur beau rêve. Nous savons aussi qu’ils ont les regards fixés sur nous, Scouts de France, et qu’ils suivent avec un intérêt passionné notre mouvement. De 1 un d eux ne recevions-nous pas, il y a peu de jours, un témoignage touchant, enclos dans une lettre affectueuse ; c’étaient quelques violettes cueillies au cours d’un petit camp sur la haute montagne et nouées d’une cordelette aux couleurs unies de France et d’Italie. Geste de gentillesse latine où s’affirme cette fraternité née aux jours radieux du jubilé, et qui survit dans les tristesses présentes. Frères d’Italie, nous ne vous avons pas oubliés ! J. N. Légendaire Hier dimanche, aux « Fêtes latines » à Cannes, quatre ou cinq élèves de l’Institut Stanislas assistent à la bataille de fleurs. Un seul Scout parmi eux. Une vieille dame arrive et leur demande de prêter une chaise à une autre personne à qui son état ne permet pas de rester debout, car il n’y a plus de places assises. Tous se lèvent et offrent leur^siège. « Ah ! voilà bien la politesse française. « N êtes-vous donc pas Scouts ? » dit la bonne dame reconnaissante. Notre courtoisie devient aussi légendaire que la « vieille politesse française ». Scouts, mes frères, maintenez cette tradition, cette bonne et vraie légende. La S T. C. R. P. et B. P. La Société de Transports en Commun de la Région Parisienne vient de créer une nouvelle ligne d’autobus en remplacement de la ligne de tramway n° 16. Cette ligne est la ligne B. P. Décidément, le Scoutisme entre partout ! Au Paramount. Oui, le Scoutisme entre partout et cependant est ignoré encore de bien des gens. Dans les actualités sonores, on voit et on entend les inondations du Midi. On admire ces sauveteurs, parmi eux des Scouts. Et une dame à côté de moi de dire : « Quelle honte d’avoir encore fait appel aux Américains » (sic). Et son mari de répondre : « Non, ce sont des boys-scouts. Je me demande un peu ce qu’ils font là. Ils se faufilent partout ces sales gosses-là » (resi'c). De ma place, je bouillais, mais ne voulant point faire d’esclandre, je me tus. Et puis,j’ai réfléchi, il avait raison cet homme... en partie. Faufilez-vous partout, pénétrez partout, faites du bien partout, soyez prêts partout à rendre service. Et rapidement, croyez-moi, disparaîtra l’épithète disgracieux dont nous gratifia mon voisin de cinéma. Z. A l'Exposition Le pavillon Indochinois, à la Cité Universitaire, qui vient d’être inauguré il y a quelque temps, par le Président de la République, présente pour les Scouts un sujet de recherches. Sur la façade principale, dominant un magnifique Dragon chinois, on remarque de loin, une grande Croix potencée, bien formée, de taille respectable. Elle est taillée dans la pierre et peinte en rouge vif. . Que veut dire cette croix potencée sur un édifice de style indochinois. Voilà qui est curieux. Il serait en effet assez piquant que notre insigne scout ait comme ancêtre, avant la Croix potencée des Chevaliers, un insigne indochinois, de même que le swastika se retrouve chez les Indous et la fleur de lys sur les vieux drapeaux français. La Croix potencée plus vieille que le swastika et la fleur de lys ! Quel est le Scout astucieux qui pourrait expliquer ce phénomène ? IBI1IIB1IIII1IIIIIIBI TRUCS POUR TOUS.., m Correspondance Aigle blessé. Pour bien utiliser ta pâte à polycopier écris l’original, — je l’ai dit — sur un papier très encollé, ne buvant pas du tout l’encre. J. Malaud, Asm. 2 e Tours, H. Penicault, Sr. l re Limoges, Merci de vos intéressants articles. Vous les verrez paraître bientôt. A un Scout de la 37 e Paris. Reçu ta lettre et tes photos. Je transmets ces dernières au C re Lhôpital... mais ne pourrai te répondre n’ayant ni ton nom ni ton adresse. Merci tout de même.

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.ÿfiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiuii LE SCOUT DE FRANCE < 27 lies Scouts de France a Brazzaville Lorsque l’on a été scout, sous quelques deux que l’on arrive, il ne se passe pas longtemps que le spleen du scoutisme vous prenne... et alors on essaye de faire quelque chose., et on y arrive généralement. C’est ce qui arrive à Pierre Lemarquier ancien scout à la 45 e Paris, envoyé à Brazzaville, comme agent d’une Société commerciale. Il s’assura de l’autorisation de S. G. Mgr Guichard, s’entendit avec la Mission française et dès octobre 1928, commença d’abord à grouper une huitaine de mulâtres, au milieu dés moqueries et des sarcasmes des colons. La Troupe est mise sous la protection de Sainte-Thérèse de Lisieux. En janvier, la Troupe a l’occasion de se rencontrer avec la Troupe Belge de Kinchassa, qui elle est composée uniquement de jeunes noirs. En février, devant Mgr Guichard, toute la mission française et la Troupe Belge, la Troupe française s’agrandit, forme 2 patrouilles et les plus anciens prennent l’uniforme ! Pendant cette cérémonie, le drapeau français a été amené et descendu par le 1 er scout noir de Brazza ; à l’issue tous chantèrent la Marseillaise et au départ de leurs frères Belges ce fut le Chant des Adieux qui les sépara. A Pâques, ces 2 Troupes campent ensemble. En Mai, «pour la première fois au Congo Français, il y a des S, D. F.». En présence des autorités religieuses, 5 noirs et mulâtres entrent en effet dans la fraternité scoute. A gauche, Le drapeau de la l re Brazzaville A droite, Le Second et 2 Scouts de la Patrouille des Éléphants [|■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■HD ÜB1BIH S H LÉOI BOIRJADË, Missionnaire (,) Qui d’entre vous n’a pas admiré la vie du missionnaire ? Le Père Bourjade fut l'un des plus scouts, par les qualités qui nous sont chères : franchise, dévouement, pureté. Son enfance fut pieuse. A l’époque du baccalauréat, sa vocation se fait pressante : Bourjade veut moissonner les âmes des Papous. Il part donc au noviciat en Espagne, puis à Fribourg en Suisse et sera père du Sacré-Cœur d’Issoudun. En 1910, son service militaire le fait revenir en France. Son application le fait devenir chef de section d’artillerie. Il retourne à Fribourg. Son désir d’humilité l.ui fait prendre pour modèle une sainte bien aimée et bien appréciée des Scouts : Thérèse de Lisieux. Il ne faillira pas, jusqu’à sa mort, i (1) " Bourjade Aviateur de Querre et Missionnaire, par Edouard Peyriller. Librairie Plon. à cette foi en elle : « la vie d’une âme » sera son livre de chevet et ne l’abandonnera jamais. La guerre le surprend dans sa famille. Il part et rejoint sa batterie. Mais il veut s’exposer davantage et demande à servir en première ligne, dans les crapouillots. Il remercie souvent sa protectrice qui écarte de lui tous dangers. Alors il demande son admission dans l’aviation. Sa demande est agréée contre la coutume, et il ne manque d'attribuer ce fait à Sainte Thérèse. Il apprend donc à piloter, et dès qu’il est en mesure de le faire, il part pour le front. Mieux que des commentaires, cette citation dit ce qu’il y fit : t « Officier de la plus haute valeur ; pilote de chasse d’une héroïque bravoure. Spécialisé dans l’attaque des ballons d’observation ennemis, a rendu d’éclatants services, tant par le

28 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiimiiiimuiiiiniiniiimiimiiiititHiiiiiimiMmtiimnmiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiimimiiiiimmmiiimmiiiiimtimi’ nombre de ses victoires (officiellement 26) que par l’exemple magnifique donné personnellement. Quatorze citations, une blessure. » Ses succès, ses honneurs, il les reporte sur sa protectrice et c’est à elle qu’il donne ses décorations quand la guerre est finie. Officier de la Légion d’honneur, il court s’enfermer à Fribourg pour se préparer à la prêtrise, et à 1 apostolat. Enfin prêt, il part en 1921, après avoir dit adieu à sa famille et à sa Patrie, pour la Papouasie où il rêve depuis le premier jour de se dépenser. Le climat, les difficultés matérielles, et les charges de sa mission n’auront raison de lui qu’au bout de trois ans. Pendant ces trois ans, il étudie la langue, il bâtit des chapelles, des routes et des ponts. Il rêvait d’augmenter son rayon d’action avec un avion, mais cette joie ne lui fut point accordée. Il catéchise et sermonne une population ingrate et non civilisée. Enfin il meurt à la peine le 22 octobre 1924 de fièvres contractées dans ses travaux. Il est mort en remerciant sainte Thérèse de Lisieux des nombreuses grâces qu’elle obtint pour lui, dans un renoncement total et fit ainsi l’édification de ses confrères et de ses Ouailles. Comment mieux résumer sa vie que par ce passage du discours prononcé là-bas sur sa tombe par un marin de France : « Père Bourjade, «Ayant fait tout votre devoir,la France vous a récompensé, mais vous avez tout sacrifié, et vous êtes venu en ce pays vous dévouer sur ce nouveau champ d’honneur.» Cette phrase se passe de commentaire et vous comprenez maintenant pourquoi Léon Bourjade est pour des Scouts un modèle enviable. François Piketty. ü§ S. D. F. achèterait le numéro du Scout de France du 16 Janvier 1930. — Ecrire De Maux , 40, rue Général- Rortolland, Briançon (Hautes-Alpes). * Ü Les Scouts incorporés en avril à Orléans où un clan de S. R. militaires est en formation voudront bien s’adresser à l’Accueil du Soldat, 14, rue Sainte-Anne, ou se mettre en rapport avec L. P. de Bauglandre, 30 e R. A. D., 16 e batterie. H Jeune homme 25 ans, fondateur scoutisme, franç. Afrique Equatoriale, bonnes réf., cherche situation avenir, ayant permis cond., soit dans automobile, soit comme chef transit, dans Comp. navigation. Très instr., s’occuperait scoutisme. — Ecr. : Lemarquier, Villeneuve-sur-Yonne. SI S. D. F. désire correspondre avec Scout catholique anglais, 15 à 16 ans, étudiant de préférence. Ecrire : P. Pointillart, rue Ph.-Audebrand, Saint-Amand (Cher). NAISSANCES [F 3 Mme et M. Georges Faure, C. D. H., et leur fils Bernard sont heureux de vous faire part de la naissance de leur deuxième futur louveteau Michel. 16-4-30. Prions pour ceux qui sont rentrés à la Maison : Xavier Banville!, petit Loup de la Meute Jeanne d’Arc de Tulle, frère du Scout séminariste de Limoges, Paul Ban- viliet et du petit Loup de Tulle Jean Banviîlet. Jean de Gaeger, C. P. des Cigognes de la l re Calais (en formation) a la douleur de vous faire part de la mort de son frère Raymond, décédé à Calais le 13 avril 1930, à l’âge de 2 ans et demi. M. Léon Benoit, membre honoraire du Groupe Scout d'Epernay, père du 1 er C. P. Claude Benoit de la l re Eper- nay. Mme Arrighi de Casanova, grand-mère du Scout Henri Deîage de la l Te Tulle. M. le Chanoine Pasquet, aumônier de la l re Kaiserslautern (3 e pays Rhénans), décédé dans la nuit du 31 mars au 1 er avril 1930. M. Manuel, père du Louveteau André, l re Castellane, M. le Général Tahon, père de la Cheftaine Denyse Tahon (l re St-Denys). Léon Bahar, frère du Sr. Gsorges Bahar du clan du District Paris-Ouest banlieue, décédé le 9 avril 1930. Mme Amédée van Gaver, mère de M. l’Abbé van Gaver, aumônier de la 5 e Tonlon, de la cheftaine G. van Gaver, et de Bernavd van Gaver, ff Asm. àja même troupe, pieusement décédée à Toulon le 26 Mars. M. Louis-Alphonse Ritter, décédé le 12 Avril dans sa 80 e année, père de M. l’Abbé Louis Ritter, aumônier de la l re Sélestat. uniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHUiiiiiiiiMiiiiriiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu LES APPAREILS LEROY GRANDS PRIX : Strasbourg 1924 — Paris 1925 — Madrid 1927 L E FURT 30 vues 2 1/2x3 1/2 sur film ciné normal LE STÉRÉO-PANORAMIQUE spécialement construit pour les. Colonies et le Tourisme de fatigue adopté par la Mission Citroën (Centre Afrique 1924) vente dans toutes les bonnes Maisons artichs photographiques et chez le fabricant : Émile GUÉRIN, Ingénieur-Constructeur — Successeur de LEROY Bureaux : 109, rue du Bac (1 er étage), PARIS (VII e ) Le plus petit appareil de haute précision Téléphone: LITTRÉ 19-33 —

1 er Mai V G3IG363©©©é90©0©©£3©E3ë3G3©E30©©£3©ë3é9© ©E3G3E3©000G3000£3©£9E3£30E30E3|0 BSBBBBBBBSSSQBË3BBSSE3E3E3QSSQQE3B dépositaire des SCOUTS DE FRANCE! achetez et faites acheter Tous Articles de Voyage à LA HUTTE 66 b,s , rue Saint-Didier PARIS MALLES ÉLYSÉES IM ailes-Armoires Valises Porte-habits Boîtes à chapeaux Valises à mains Malles auto et tous modèles spéciaux PRATIQUE SOLIDE LÉGER LE SECRET DU VRAI CONFORT E3E0000E30EB0300G300E3 E3E3G3E3QG3E3QE3G3E3E3S3S3

9043. !»p. « La Semeuse », 4 Etampes — 1830. Le Gérant : Louis DOLIVEUX. Seules en effet, les 33 dernières séries de MON ALBUM seront exigées pour la distribution des 500.000 francs de primes qui aura lieu en 1930. Les derniers collectionneurs ont donc autan? de chances que les anciens de se partager les 200 phonos “ INNOPHONE ’* 200 vélos "GRIFFON" 500 pendulettes "ZENITH" 2000 stylos “ ONOTO " etc... Hâtez » vous d'acheter " MON ALBUM " vendu 3 frs chez, votre fournisseur de chocolat ou envoyé contre 4 frs par NESTLÉ. 6, avenue Portalis PARIS m