X» Année. M» 157 15 Jnin 1933 LE SCOUT DE FRANCE Bientôt. le Camp d’été»*

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, ilue de Sèvres, 3PA MIS-VI e Chèq. PofltRM Paris A14S-1& Le Stoul de France parait le 1" et le 15 de chaque most. «sut peodeat Ses mois de vacances (Août et Septembre). @8 il a t • qo’ua saisi numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) ï France et Colonies, 15 rr. ; Etranger. 25 f r. Las abonnements partent du / ir de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu : 3 h. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnut d'utilité publique) Quartier Général : 66<«r, Rue Saint-Didier. PARIS-XVl' C. C. P. 375-39 Téléphone Pa**y 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer demande» an moins 10 jours à l’avance avec un franc pouf les frais. Directeur : Panl CQZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Conseiller ecclésiaitiqne : Abbé R. MAROT. fOMMAIME a faut en parler (p. 200) - Ohé trappeurs !... voici la taupe (p. 201) - Le gala de la mission Paul Coze (p. 202) - Ce qu’est 1 Ossuaire de Douaumont (p. 263) - Les Trois Pierres de Verez (p. 204) » Comment un Scout peut aider son Chef de Patrouilla (p. 208) - Aux Escoutes (p. 287) - Les deu* méthodes : V. P. et B. P. (p. 208) - Trucs et jeux (p. 210) - Une B. A. à faire et 1.000 fr. à gagner (p. 211) *• Chantons s M’y promenant un matin (p. 212) - Le domaine de Charlesfontaine (p. 212) - La Vie des Scoute de France (p. 213) - Dans la grande famille (p. 217) - Tronc aux Ecorces (p. 218). Ce numéro 1 20 pages. — Crois-en ma vieille expérience, mon cher, avec des jambes et de l’alcool de menthe de Ricqlès on va au bout du monde l

t5 Juin 1H llilllUlillIIIIIB^ Une aventure vécue par cincf scouts. | =3 Tous les scoufs voudront lire le récit du voyage de la mission Paul €OZE au Canada | CIVO SCOUTS CHEZ j LES I»EAIJX-ROlJGES ! Ouvrage illustré de SS photographies de ee magnifique voyage. Ce volume est vendu au prix exceptionnel de Ç francs. Édition reliée toile, 14 francs r En vente partout et à la LIBRAIRIE DES CHAMPS-ÉLYSÉES, 23, rue Marbeuf, PARIS iiiiiiiniiiiffliiiiiHniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiffl triT Mfl-frW Gloria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman lorsque vous aller camper, dites-lui d’en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, deman- dez-nous notre recueil de recettes pratiques. O _ D. LAIT GLORIA, S ,é A me 48, Rue Ampère, Paris (17°)

IV 15 Juin Dans “ HIER ET AUJOURD'HUI ” vous devez tous lire L’IMPÉRATRICE EUGÉNIE ET SA COUR par OCTAVE AUBRY. DEUX COMBATS NAVALS (1914) par CLAUDE FARRÈRE et PAUL CHACK. LE FORT DE VAUX (1916) par HENRY BORDEAUX, de l’Académie Française. MARIE-ANTOINETTE A VERSAILLES par PIERRE DE NOLHAC, de l’Académie Française. et le dernier ouvrage paru : D’UNE RÉVOLUTION A L’AUTRE PAR G. LENOTRE "HIER ET AUJOURD’HUI” vous offre les grandes et exaltantes aventures du passé et du présent. Ces élégants volumes, ornés de quatre héliogravures en hors-texte et présentés sous une couverture illustrée, sont en vente partout au prix inouï de FLAMMARION

LE SCOUT DE FRANCE Photo Jos Le Doaré, Le Scout ëst bon pour les animaux \.

niiiiiimiiiiHiiiitiiHiimiitiMi'imriniritimMurmimuiHHi’tinriimmii LE SCOUT DE FRANCE 201 Avant le rassemblement du 7 août.., CE QU’EST L’OSSUAIRE DE DOUAUMONT Frère scout, S. E. Mgr Ginisty Evêque <le Verdun a bien voulu nous donner pour toi ces quelques lignes où il décrit cet Ossuaire qui sera inauguré l'été prochain et où tes Chefs t’invitent à venir prier. Les Scouts-Routiers de France feront là-bas leur premier rassemblement national. Les jeunes Scouts aussi, autour de leurs aînés, y viendront nombreux. E monument le plus important, et, sans doute, le plus puissamment évocateur de tous les monuments du front, est en voie d’achèvement. Il est élevé à la mémoire et à ^ la gloire des 400.000 Français tombés sur le * champ de bataille de Verdun. L’Ossuaire, qui comprendra 52 tombeaux, correspondant aux 52 sec- iteurs du champ de bataille, est destiné à recueillir les ossements épars, anonymes de 300.000 d’entre eux. Actuellement, le Monument est presque terminé. II a «té dépensé déjà 13 millions et la souscription atteint près de 15 millions. Le monument central présente une façade de 136 mètres de longueur, avec au centre, un vaste portique surmonté d’une tour de 45 mètres de haut. Cette tour, flanquée de quatre grandes croix en puissant’ relief, est couronnée par une sorte de clocheton à quatre bases géminées et par une galerie intérieure, à laquelle fait accéder un grand escalier de 200 marches. C’est ce qu’on appelle le Phare de Douaumont, d’où 1 œil, par les temps clairs, embrasse un horizon à perte de vue, avec tout le champ de bataille et ses points fameux. Sous la calotte du Phare, le bourdon de la Victoire (2.300 kgs), sonne trois fois par jour, et chaque fois que des groupes importants visitent l’Ossuaire. Un phare à quatre foyers électriques à feux intermittents et d’une puissance globale de 150.000 bougies est allumé chaque soir. L ascension du phare est une des attractions du pèlerinage, car elle permet de contempler un des panoramas les plus étendus et les plus impressionnants. De part de d autre de la tour s’étend le cloître, sur lequel s’ouvrent des alvéoles. Chaque alvéole contient deux caveaux d’une capacité de 7 mètres cubes chacun. Les tombeaux sont remplis d’ossements anonymes. Chaque caveau est recouvert d’une pierre sépulcrale en granit de Bretagne du plus bel effet. Ces marbres sont éclairés par des claustra à verres roses, couleur d’apothéose, qui leur donnent de jolis reflets. La chapelle catholique fait suite au portique. La magnifique porte, en bois de teck, don d’une bienfaitrice américaine, a les mêmes reflets que les claustra. L’autel majeur, offert par les Prêtres et Religieux, anciens combattants, en souvenir de leurs frères tombés sur le champ de bataille de Verdun, est en granit foncé de Bretagne. Les vitraux, œuvres du célèbre peintre-verrier Desval- lières, surprennent, à première vue, par leur aspect désordonné, leurs couleurs heurtées, les traits tourmentés des personnages. L’artiste a voulu les adapter au cadre chaotique du champ de bataille, et leur donner un symbolisme à part. Les trois vitraux à gauche, en entrant, représentent, le premier : le transport d’un blessé à l’ambulance, sous l’égide de la Croix-Rouge ; le second, le sacrifice du Christ sur la Croix étreignant et baisant un soldat jusqu’à s’identifier avec lui ; le troisième, la messe au front. Les trois vitraux de droite, symbolisant le triomphe, représentent, le premier, un héros porté au ciel par des anges ,* le second, l’Ascension du Christ, avec les traits glorifiés de la souffrance ; le troisième, l’âme de l’infirmière, victime de son dévouement, portée au ciel. Les vitraux du chœur représentent le champ de bataille bouleversé, parsemé de croix sans ordre, comme sur le terrain. La chapelle est parfaite, d’une architecture simple et sobre, comme il convient à ce temple funéraire. L’Ossuaire de Douaumont est devenu le centre d’un pèlerinage qui ne cesse de croître chaque année. Il voit passer chaque jour, depuis Pâques jusqu’à la Toussaint, en moyenne de 500 à 1.000 pèlerins. Le jour de la Pentecôte et le lendemain, environ 4.000 autos ou autocars y passent, venus de tous les points de la France, et... du monde. On y voit surtout des jeunes et des soldats, qui viennent « écouter les morts qui parlent, et qui disent comment il faut aimer et servir la France immortelle ». et, en tous temps et partout, accomplir son devoir. On y voit des familles qui, au nombre de plus de trois cent mille, pleurent des disparus à Verdun, et qui viennent prier devant cet immense Reliquaire de la Patrie !... L’ossuaire de Douaumont. En médaillon : S. E. Mgr Ginisty. Ch. Ginisty, Evêque [de'Verdun,

232 LE SCOUT DE FRANCE OHÉ, TB1PPËVR§ !... VOICI LA TAUPE... Maintenant que vous savez, frères Scouts, comment l’on tend les pièges et comment on prépare les peaux, il faut entrer en chasse. Le gibier est nombreux !... Commençons par : La taupe Nous allons pouvoir tendre nos trappes à un gibier dont la fourrure aurait une valeur très appréciable en raison de sa qualité si elle ne présentait un inconvénient assez grave, sa désagréable odeur. Ce gibier, c’est la taupe, que vous connaissez tous, mais qui, cependant, au point de vue de son aspect, de ses curieuses mœurs, et de la manière dont on la prend, mérite une description. En outre, ce sera pour nous une occasion, en quelque sorte, d’apprentissage. Car l’animal se trouve partout, vous en rencontrerez souvent à vos camps, il se signale de lui-même à votre attention de chasseurs, et est relativement très facile à capturer. Enfin, sa fourrure solide et serrée se prépare également sans difficulté. Une fois cet apprentissage fini, d’ailleurs, nous pourrons laisser la pauvre bête tranquille, car elle n’est pas bien nuisible. Sans doute, quand les taupes sont en trop grand nombre dans un terrain, apportent-elles quelques désordres dans les cultures. Mais il ne faut pas oublier qu’à côté des dégâts qu’elles commettent, elles rendent des services en mangeant beaucoup d’insectes. Ne les détruisons donc pas avec une ardeur trop acharnée. Description de l’animal Pour tendre un piège avec quelque chance de réussite, il ne sera pas mauvais de connaître d’un peu près les mœurs de ce singulier animal. Décrivons-le d’abord lui-même en peu de mots. La taupe appartient à l’ordre des insectivores, groupe caractérisé particulièrement par la structure de sa dentition, variable selon les espèces, mais toujours composée de dents extrêmement pointues, même les molaires, qui ne sont pas faites pour broyer, mais pour déchirer. Ce sont des animaux essentiellement carnivores, dont font partie, dans nos climats, les hérissons, les musaraignes et les taupes.. Les deux premiers surtout doivent être, à ce titre, absolument respectés. règle qu’on n’observe pas toujours à l’égard des musaraignes, à cause de leur vague ressemblance avec des souris. Quant aux taupes, comme nous venons de le dire, elles peuvent être nuisibles en trop grand nombre. Cela nous permet d’en capturer quelques-unes pour notre collection. Leur fourrure est fort jolie, ressemblant à du velours fin et serré, variant du noir au gris ardoisé, parfois mêlé de blanc ou même tout à fait blanc, ainsi que cela se rencontre en de rares exceptions. La taupe est facilement reconnaissable à son corps court et cylindrique, à ses yeux presque imperceptibles, à ses pattes de devant terminées par une véritable main, formant pelle et mue par des muscles puissants qui lui permettent de fouir le sol en un instant. La taille de l’animal est d’une quinzaine de centimètres. La queue est très courte et n’en mesure pas plus de deux. Où le trouver ? Transportons-nous dans un champ de préférence inculte, recouvert d’herbes pas trop épaisses et peu hautes, où les taupinières sont nombreuses et se distinguent facilement. Vous savez ce que l’on appelle ainsi. Ce sont les petits monticules de terre que la taupe rejette à la surface, en creusant le sol. Ces taupinières ne présentent pas l’entrée de son gîte. Ce sont les matériaux qu’elle a retirés des galeries qui y conduisent et qu elle a écartés de côté. Mais on retrouve la trace de ces galeries au voisinage, en remarquant des traînées où l’herbe est plus jaunâtre et plus sèche, par suite des racines qui ont été coupées par le passage de la bête. Ces galeries conduisent à une habitation généralement placée sous un mur, ou sous des racines, etc... c’est-à-dire dans un endroit difficilement accessible. Sa construction est fort curieuse. Elle se compose d’une chambre intérieure entourée de deux conduits circulaires dont l’un est sur le même plan que la chambre, l’autre plus élevé, en relation lui-même avec le terrier central d’une part, et, d’autre part, avec la galerie inférieure par d’autres conduits (schéma de la fig. 2). De cette chambre centrale, tapissée d’herbes et de mousses, partent plusieurs grands couloirs pareils au premier que nous avons suivi, et qui

^..iinnci IHIHtMlltHtMUMMMHlUtftMIIIIIHtUiMMIltUllimilllllItlIIIIIISIIIIIIHIIMIMIIII) LE SCOUT DE FRANCE < 203 s’étendent parfois sur une longueur de 50 mètres. Ces couloirs mènent aux territoires souterrains où la taupe chasse ses proies. Elle se livre à cet exercice régulièrement trois fois par jour, le matin, au milieu de la journée et le soir. Ce sont les vers (de terre qui forment sa nourriture de prédilection. Elle en fait j . une consommation énorme, car elle est extrêmement vorace, à tel point qu’en captivité elle dévore même ses semblables pour assouvir son insatiable appétit ! Très souvent, en fouillant et explorant les galeries de la taupe, on trouve des amas de vers de terre vivants, mais amputés d’une de leurs extrémités, afin de les empêcher de creuser le sol pour s’échapper. Ce sont là des réserves accumulées par la taupe et où elle vient puiser quand elle a faim. La capture Pour s’emparer de l’animal, on place quelques-uns de ces pièges à pince, que nous avons décrits dans un précédent article, en les maintenant ouverts dans l’intérieur d’une galerie. En essayant de passer ou en creusant la terre autour de l’engin, la taupe déclenche celui-ci qui se referme, et l’étrangle aussitôt. Avec un peu d’habitude, on peut aussi guetter l’animal aux heures où il travaille ses galeries et rejette la terre à l’extérieur. Comme il se montre un instant au dehors à ce moment, on peut le saisir, car ses mouvements à la course ne sont pas très rapides. Ou bien à l’aide d’une bêche, on le fait jaillir de la galerie, où son passage est indiqué par un léger soulèvement du sol. * * * La fourrure, nous l’avons signalé, a une odeur très forte et très désagréable. Un long et méticuleux tannage, d’après les règles que nous avons précédemment indiquées, peut corriger cet inconvénient en partie. On peut aussi laisser,la peau séjourner quelque temps à l’air, ou l’exposer aux vapeurs du formol. Comme usages, on n’en peut guère faire autre chose que de petits travaux d’amateur. Les Chinois l’utilisent sous forme de petits sacs, plus ou moins artistement ornementés, dont ils ne se procurent pas d’ailleurs la matière en capturant eux-mêmes les taupes, mais en achetant leur peau toute préparée aux chasseurs sibériens. Exercez-vous, trappeurs ! La 'prochaine fois, nous chasserons la belette et la martre !... Hibou des Neiges. lie Gala de la Mission Paul Coxe 30 mai, 21 heures, salle Pleyel. Toilettes claires de dames, smokings ou habits des messieurs et tout autour, foison de robes vertes des Cheftaines et des chandails bleus de Scouts. Tous les membres de la mission sont là : Paul Coze, le D r Henry Deschamps, André Gid, Gabriel Eymonnet, et même Georges-Claude Beaudroit malgré son service militaire... sans oublier Louis Chaix, l’opérateur de cinéma, dont nous apprécierons les prises de vues tout à l’heure. Autour de chacun d’eux, la foule se fait plus dense, chacun veut serrer leurs mains et les féliciter de l’accueil que le public parisien a fait à leur invitation. Son Excellence Philippe Roy, ministre du Canada à Paris, est déjà là. Un remous de la foule. C’est le Chef- Scout qui arrive, suivi du Chanoine Cornette. Quelques minutes après, le Chef Ber- tier, président des Eclaireurs de France, puis le Cre Guérin Desjardin, des E. U. Tout le B.LF .est là, ayant répondu à l’appel du Maréchal Lyautey qui préside. Il viendra lui-même vers 10 heures. Tout le Q. G. est là- Le silence se fait. L’obscurité aussi. Toute la l re partie est consacrée à des danses indien nes du Chef Os-Ko-Mon qui se surpasse aujourd’hui et des danses orientales de Mlle Vanah Yami. Tout en admirant le charme de ces exercices chorégraphiques et la souplesse extraordinaire des artistes, l’on attend impatiemment le film. C’est surtout lui qu’on est venu admirer et en l’applaudissant, féliciter ceux qui ont su mettre les Scouts de France à l’honneur et leur faire porter le drapeau tricolore à l’étranger. Après l’entr’acte, voici le film, « Peaux Rouges d'hier et d'aujourd'hui », «Quel beau voyage» ! Très belles prises de vues. Nous y retrouvons des paysages admirés déjà par quelques photos parues dans le Scout. Nous suivons d’autant mieux la mission que nous avons lu le livre que Paul Coze vient de faire paraître (1) et que, à l’entr’acte, nous avons suivi les membres de la mission qui faisaient l’honneur de leur exposition d’objets et de peintures indiennes au Maréchal Lyautey. Voilà certes, une belle et bonne soirée dont les organisateurs ont dû être fiers... et les bénéficiaires — La Ligue contre le cancer — forts contents. L. L. (1) Cinq Scouts chez les Peaux Rouges, 75 dessins et photographies. Tirage en offset. Librairie des Champs-Élysées. 23, rue Marbeuf, 7 francs.

204 ^ I ,F. SCOUT DE FRANCE •iiiii»iiiiiiiniiiiinininiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiimniiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiii»iiiiiiiiiiiiimiiiiiimiii CHAPITRE VIII Quand vint l’été (fin) E capitaine avait un air soucieux qui inquiéta Gabor : « La tempête s’apaise, que craint-il donc ? » songeait-il en redescendant vers la chambre de son maître. Celui-ci venait justement de quitter sa couchette, il se sentait mieux et allait gagner le pont pour respirer plus librement lorsqu’il vit venir le jeune garçon : — Le calme revient, Messire. L’orage a cessé brusquement et le capitaine va nous remettre dans la bonne route... — La danse continue cependant, plaisanta Don Ruy en essayant de sourire. Quel bouleversement ! j’ai cru un moment que nous étions désemparés ! — Non ! le Syracuse tient bon... — C’est égal, par mesure de précautions, j’ai sorti les rubis de leur cachette et je les ai glissés dans ma ceinture. — Vous avez donc cru que nous allions faire naufrage ? — Eh ! cela pouvait arriver, Gabor ! d’ailleurs, ne trouves-tu pas que les pierres sont ainsi plus en sûreté ? — Certes. Mais qu’avons-nous à craindre ici ? L’équipage depuis le capitaine jusqu’au mousse, ne vous est-il pas dévoué ? — Oui, c’est même encore au batelier du Danube que nous devons... Don Ruy n’acheva pas. Une secousse violente, accompagnée d’un bruit sourd et d’un craquement, le fit tomber de l’échelle sur laquelle il venait de mettre le pied. Des cris, des jurons, un bruit de pas précipités parvinrent jusqu’aux deux jeunes hommes. Il se regardèrent atterrés : — Nous avons heurté un écueil, Messire, nous coulons ! En quelques bonds ils gagnèrent la dunette. Pas de doute, la caravelle penchait terriblement de l’avant et ne reprenait pas son équilibre. Avec une rapidité extraordinaire, le Syracuse s’enfonçait dans l’abîme. Deux chaloupes étaient à la mer et l’équipage s’y précipitait en se bousculant. Le capitaine hurlait des ordres qui se perdaient dans le tumulte et qu’on n’écoutait pas. Il fit signe à Don Ruy et Gabor d’approcher, puis, tirant son pistolet de sa ceinture : — Faites place ! cria-t-il. Deux hommes s’écartèrent. Le timonier, qui était au côté du patron, saisit Don Ruy dans ses bras puissants et le déposa dans la chaloupe. Gabor sauta. Au même instant, le Syracuse piquait du nez, faisant remonter son château d’arrière et sortir de l’eau l’extrémité de sa quille. Les hommes qui étaient encore sur le pont furent précipités à la mer. Seul le capitaine se cramponnait à un cordage : — Eloignez-vous, les enfants ! Prenez garde... La première barque était déjà loin. De furieux coups de rames enlevèrent la deuxième au dangereux tourbillon qui se creusait autour de la caravelle. Un mât craqua sinistrement. « Adieu, Monseigneur ! » cria encore le capitaine, et dans les plis d’une grosse vague qui faillit retourner la chaloupe, le Syracuse s’engloutit. Tout cela s’était déroulé avec une rapidité foudroyante. La plupart des matelots étaient comme frappés de stupeur. Près de Gabor, le mousse tremblait et pleurait silencieusement. Par miracle, un malheureux qui nageait désespérément dans la nuit noire, se retrouva devant la chaloupe : on put le hisser à bord. L’embarcation était ainsi complète et il eût été impossible d’y admettre un naufragé de plus sans risquer de la faire sombrer. Don Ruy, Gabor et le jeune mousse durent même s’employer à la vider de l’eau que chaque vague, en passant, y laissait. De longues minutes s’écoulèrent. Tout à coup, une vague clarté, blanchissant un nuage, indiqua le lever de la lune. Allait-on enfin sortir de cette nuit affreusement noire qui rendait plus pénible encore la lutte désespérée contre les flots ? Hélas ! Le premier rayon bleuté qui filtra découvrit, à quelques brasses de là, l’autre chaloupe retournée, à laquelle deux hommes se cramponnaient encore ; lorsqu’ils aperçurent la seconde barque de sauvetage, ils lâchèrent leur épave pour nager vers elle. Qu’allait-on faire ? Tous les occupants étaient angoissés. L’un des marins se dressa ; les dents serrées il murmura : « Il le faut » et de sa rame il repoussa les malheureux, frappant durement pour lui faire lâcher prise sur les mains de celui qui réussissait à s’accrocher. * * * Le matin trouva la mer complètement calmée. Dans la chaloupe, les naufragés, terrassés par la fatigue, s’étaient abandonnés au sommeil, couchés pêle-mêle les uns sur les autres. Le ciel serein s’emplissait d’une poussière d’or. L’horizon que la mer marquait d’un trait foncé, était limpide, mais vide. Seule, toute seule, mollement bercée sur l’immense désert d’eau, la barque du Syracuse errait au gré des vagues qui se jouaient d’elle comme d’un bouchon. CHAPITRE IX La felouque ottomane Pendant une journée entière, sans qu’une voile parût, les naufragés voguèrent, souffrant la soif et la faim. La petite caisse de biscuits durs, trouvée au fond de l’embarcation, avait été rapidement vidée. Mais il revenait à chacun une bien petite part de ces biscuits trempés d’eau de mer. Lorsqu’ils furent mangés, la soif, plus ardente, se fit sentir. Avec quoi l’apaiser ? Pas une goutte d’eau douce ! Et l’amertume des embruns, se déposant sur les lèvres, ravivait sans cesse le supplice. Le soir vint. Dans un éclatement d’ors et de pourpres, plus magnifique qu’il ne le fut jamais, le soleil se coucha, laissant dans l’ombre revenue, la barque désolée. Les malheureux occupants, des heures entières, restaient silencieux. A peine osaient-ils, de temps à autre échanger un regard plein d’angoisse, cherchant un regain d’espoir aussitôt déçu. Le petit mousse, depuis les premières heures du crépuscule, tremblait

«iiaiiiiaiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiixiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 205 de fièvre et délirait. Il était à demi-nu, comme sur le Syracuse, et Gabor s’était pour le couvrir, dépouillé d’une partie de ses vêtements. Don Ruy, dans la barque étroite où chacun immobile gardait jalousement sa place, avait pu cependant s’asseoir et prendre dans ses bras le malheureux enfant dont Gabor, avec patience, mouillait de son mouchoir trempé d’eau les tempes brûlantes. Cette occupation le tint en éveil, malgré la nuit et il fut le premier à apercevoir, tout à coup, loin, très loin, un point lumineux qui trouait l’obscurité. — La terre ! s’écria-t-il, fou de joie. La terre !... la terre !... Il secoua ses voisins qui se dressèrent à demi : — Il a rêvé !... fit un marin. — Mais non ! reprit le timonier. Il a raison, il y a une lumière là-bas ! Tous, d’un même mouvement, se redressèrent et scrutant la nuit dans la direction qu’indiquait le bras tendu du timonier, ils sortirent de leur torpeur. — Terre ! terre ! — Nous sommes sauvés, ô sainte Madone ! Leur soudaine agitation faillit faire chavirer la chaloupe. Déjà deux hommes s’étaient emparé des rames et faisaient force vers la lueur salvatrice. Mais leur joie devait être courte : le point lumineux s’éteignit bientôt et du même coup l’horizon se vida brusquement de toutes les terres que l’imagination et l’espérance y avaient placées... Comment se diriger en effet ? L’un prétendait aller dans un sens, l’autre, certain d’avoir viré de bord, voulait diriger la barque dans le sens opposé. Une dispute éclata, mais l’évidence en eut bientôt raison : il était impossible sans un point de repère de se diriger. Et pas un des naufragés n’avait songé à regarder les étoiles avant que s’éteignît la lumière mystérieuse ! Que faire, à présent ?... On ne pouvait qu’attendre... Attendre le lever de la lune, ou le lever du jour... Combien d’heures mortelles à passer encore ainsi, entre le ciel scintillant et l’eau noire, plus noire que la nuit ? Un long moment s’écoula, dans le silence. Puis, comme s’il lui avait fallu une réflexion profonde pour arriver enfin à cette conclusion, le timonier leva la tête gravement : — Et si, dit-il, cette lueur, ce lumignon n’était pas de terre ?... S’il était d’un bateau ? On le regarda sans comprendre. Mais lui savait ce qu’il voulait dire. II haussa le ton : — S’il était d’un bateau !... S’il était d'un bateau ! répéta- t-il en martelant les mots et frappant du poing sur son genou. — Oui, fit un autre marin, -c’était peut-être un bateau ? — Peut-être !... — Un bateau ? — Un bateau ! — Alors ?... alors ? si c’était un bateau... il est peut-être... — Bah ! trop tard ! — Non ! non ! pas trop tard... — Si c’est un bateau, il n’est peut-être pas très loin de nous ? — Alors, il faut crier ? — Il faut crier !... on nous entendra !... Et tous, soudain revigorés par ce nouvel espoir, se dressèrent et d’une même voix, d’un seul cri, d’une même poitrine, hurlèrent dans la nuit, longuement, se tournant vers les quatre points cardinaux. Puis, l’oreille tendue, aux aguets, ils écoutèrent. Rien. Le silence. Alors, ils reprirent, plus forte encore, leur clameur désespérée., sans écho, elle s’éteignait dans le silence avec une affreuse brièveté . N’écoutant même plus si on leur répondait, ils reprenaient sans cesse leurs appels qui s’enchaînaient sans ordre... Puis ils se fatiguèrent et leurs cris, ayant peu à peu décru, s’espacèrent, s’interrompirent. Tout à coup, le timonier saisit le bras de Gabor : « Là ! une ombre ! » fit-il. Une ombre, en effet, que la nuit n’était pas assez obscure pour absorber complètement, une ombre mouvante se détachait au loin et semblait se rapprocher de la chaloupe : on distingua bientôt le haut triangle d une voile. Comme soudain apeurés, les naufragés gardaient le silence, les yeux attachés fixement sur la silhouette sombre qui venait de se révéler. L’un d’eux cependant avait repris les rames et « nageait » vers elle. Quelques minutes passèrent. Un bruit cadencé de rames battant l’eau parvint jusqu’aux matelots du Syracuse : — C’est une felouque, fit le timonier. — Alors, des pirates, peut-être ? — Des pirates ! Qu’importe ! ils ne nous laisseront pas crever dans notre coquille ! Appelons... — Ohé !... oh ! ohé... oh ! Cette fois, une voix répondit : « Ohé... la ! » et les naufragés tressaillirent en voyant s’allumer à nouveau cette lumière que Gabor tout à l’heure avait aperçue. En quelques coups de rames énergiques, ils accostèrent la felouque. Dans un langage incompréhensible, un homme dont ils distinguaient à peine le visage foncé, les interpella. Puis il leur lança une amarre et par gestes s’opposa à leur tentative de monter à bord. Un autre homme le rejoignit qui, en mauvais italien, leur demanda d’où ils venaient. Le timonier impatient lui répondit sans aménité qu’ils venaient de Venise, avaient fait naufrage et mouraient de faim. Les deux hommes après un court colloque les invitèrent enfin à monter à bord de la felouque. Les plus forts aidant les faibles, ils furent bientôt transbordés et se jetèrent avidement sur les poissons secs, les biscuits et l’eau douce, surtout, qu’on leur offrit. Mais quand ils furent rassasiés, un de leurs sauveteurs s’approcha d’eux : c’était, à n’en pas douter, un oriental, le teint cuivré, les yeux vifs, légèrement bridés, les cheveux et la barbe noirs. Il portait un long sabre recourbé à la ceinture et deux pistolets dont le canon était d’une longueur démesurée. Ayant jeté un regard circulaire, il s’approcha de Don Ruy, lui mit une main sur l’épaule, l’examin; avec insistance, puis sourit. Le jeune prince, encouragé, lui rendit son sourire. Mais l’autre, aussitôt, se referma sous un masque dur : — Vous... êtes... mes prisonniers ! articula-t-il avec un fort accent. Sur un signe de celui qui paraissait le maître du bord, des hommes de l’équipage s’étaient avancés, tenant des cordes. En un clin d’œil et sans avoir pu esquisser la moindre résistance ils se retrouvèrent les poings liés dans le dos. Seuls le jeune mousse, dont la fièvre n’était point calmée, et Gabor furent laissés libres de leurs mouvements. — Vous êtes mes prisonniers ! répéta l’Oriental en taquinant la crosse de ses pistolets. Pour aider le vent dont le souffle trop faible gonflait à peine les voiles, dix paires d’avirons se remirent en cadence à frapper l’onde et la felouque ottomane vogua, rapide, vers l’inconnu. (/4 suivre.) Jacques Michel.

LE SCOUT DE FRANCE < 207 AUX ESCOUTES Aux anonymes !... De nombreuses lettres nous apportant des trucs, des escoutes, des articles, ne sont signées que d’un totem ou ne sont pas signées du tout ! Nos correspondants voudront bien se faire connaître, car il nous est difficile de tenir compte des envois qui ne contiennent ni le nom ni l’adresse de leur auteur. Anonymes, faites tomber vos masques !... et merci à tous. Le salut scout... Une question bien surprenante nous a été posée dernièrement: «Est-ce que le salut scout est réservé aux garçons d’une même fédération ? » Nous avons évidemment répondu que non seulement le salut à trois doigts est interfédé- ral, mais aussi qu’il est international... Revenu de notre première surprise, nous avons pensé que peut-être il y avait lieu de tirer de cela une petite leçon : « Le Scout est l’ami de tous et le frère de tout autre Scout »... N’oublie pas de saluer tes frères Eclaireurs lorsque tu vois à leur boutonnière le Coq ou l’Arc tendu... et n’oublie pas non plus les Chefs et les Scouts à Croix potencée ! A la mémoire de Guynemer. A la mémoire du héros dont beaucoup de nos Troupes portent le nom, une émouvante cérémonie vient de se dérouler à Lorient. M me Guynemer, la mère de l’héroïque aviateur, a remis à son gendre, le capitaine de frégate de Vilhers de la Noue, au moment de son départ pour les mers de Chine, à bord de l’aviso colonial Dumont~d' Urville, un souvenir de son enfant. C’est le pare-brise de l’avion qu’il pilotait le jour où il fut tué. L’état-major et tout l’équipage étaient présents pour assister à la remise de la glorieuse relique. Une petite question... embarrassante. Comment énumérer cinq jours différents de la semaine sans nommer lundi, mardi, jeudi, vendredi et samedi. Réponse : Avant-hier, hier, aujourd’hui, demain, et après- demain. On repeint la Tour Eiffel. 11 faut de vrais acrobates pour procéder tous les deux ans à la toilette de cette grande personne. Les ouvriers qui manient le badigeon en plein ciel pour repeindre son extérieur doivent être entraînés contre le vertige. Mais savez-vous combien il faut de peinture pour que la fameuse tour fasse peau neuve ? Pas moins de 25.000 kilogrammes !... 40.000 puces au British Muséum ! Savez-vous que le British Muséum s’enorgueillit, entre autres choses, de posséder une collection vraiment unique ? Il s’agit, en effet, de 40.000 puces, appartenant à 680 espèces différentes. C’est un riche amateur anglais qui constitua cette collection et en ht don, il y a quelques années, au musée de Londres. On y trouve en bonne place un lot important de puces capturées à Marseille, et qui ont servi à certaines expériences démontrant que la puce est un dangereux agent de transmission des maladies contagieuses et, notamment, de l’épouvantable fléau qu’est la peste. Attention aux puces ! Le Préventorium des S. D. F. à Buclans (Jura) est ouvert depuis le 1 er Mai 1932 et reçoit les convalescents, les garçons de santé délicate et tous les non contagieux. Prix : 22 francs par jour Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute Situé dans un site admirable il répond aux exigences médicales. Pour tous renseignements s adresser : au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e (service préventorium).

MÉTHODES

210 > LE SCOUT DE FRANCE ■iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiitiiiitifiiiiiiitiiio DES TRITCS ET DES JEUX Pour imperméabiliser une tente. Le Cerf brun (1 re Olivet ) nous demande un procédé pratique d'imperméabilisation. Le Scout en a déjà indiqué plusieurs, en voici trois nouveaux : I. Prendre une solution d’acétate d’alumine à 8° Baume et la diluer dans 40 fois son volume d’eau, Y faire tremper l’étoffe un ou deux jours, en remuant de temps en temps. Faire sécher lentement. II. On trempe les étoffes dans : a) Un bain de 20 litres d’eau bouillante et 2 kilogr. de savon neutre. Puis : b) dans un bain de 20 litres d’eau chaude et 2 kilogr. d’alun. III. On peut employer à froid une solution de 30 grammes de paraffine par litre d’essence de pétrole. Si l’étoffe est neuve, on la débarrasse d’abord de son apprêt en la faisant passer dans un bain tiède de savon et de carbonate de soude. Matelotage : I. Variante du nœud de jambe-de-chien Pour raccourcir une corde lorsque les deux extrémités sont libres, on emploiera cette variante du nœud de jambe-de-chien que l’on nomme « nœud tyrolien ». On comprendra facilement, d’après le dessin, comment il faut procéder. Les avantages sont les mêmes que pour le « jambe-de- chien » ordinaire. Plus on tire sur la corde, mieux le nœud tient. II. Un nœud de chaise double perfectionné C’est le nœud dit « chaise de pompier ». Sa confection est des plus simple : a) Empoigner au milieu de la corde deux ganses (plus longues que sur le dessin), •— b) Faire avec ces deux ganses un nœud simple. — c) Régler la longueur des ganses A et B. Selon les besoins (s’il s’agit d asseoir une personne, faire la ganse devant passer autour du corps plus petite que celle qui enlacera les cuisses). — d) Faire passer chaque ganse dans une demi-clé. Les avantages de ce nœud, en plus de ceux du nœud de chaise double normal, sont : 1 0 Possibilité de transporter une personne horizontalement ou diagonalement ; 2° Laisser libre les deux bouts de corde qui peuvent être tenus- par les transporteurs. Le jeu du sifflet mobile. Le sifflet mobile est suspendu par une cordelière à la ceinture d’un Scout aux yeux bandés. Autour de celui-ci, les autres Scouts, tapis, font cercle. Il s’agit de siffler avec le sifflet qui s’agite... sans se faire prendre, naturellement l Voyez le dessin. Aveugles contre aveugles. La troupe est divisée en deux partis, tous les Scouts ayant les yeux bandés. Au coup de sifflet de l’arbitre, les groupes s’avancent l’un vers l’autre. Lorsque deux garçons se touchent de la main, le premier touché est mort et enlève son bandeau ; ainsi des Scouts d’un même parti peuvent se rencontrer, ce qui provoque le retrait du jeu du remier touché. Ce jeu demande une grande loyauté ; les coûts ne doivent pas se livrer à des gestes trop violents, qui pourraient attenter à l’esthétique de leurs camarades. Ajoutons que si deux Scouts se rencontrent (il faudrait dire : se cognent !) sans s’être touchés ou s’ils touchent en même temps, ils continuent à jouer. Pour les photographes : un révélateur étonnant. Ce révélateur donne avec n’importe quelle surface une finesse de grain remarquable, même si l’émulsion employée a un grain grossier ; cette propriété est intéressante surtout lorsque l’on veut agrandir fortement, ou pour les clichés stéréoscopiques. On doit tenir compte, pour son emploi, qu’il a une action plus faible que les révélateurs couramment employés, c’est-à-dire que pour obtenir un bon cliché, on doit notablement surexposer. Voici sa for mule : Eau 1 .000 gr. Paraphényi nodiamine 10 » Sulfite de soude anhydre 60 » Borate de soude cristallisé 50 »

LE SCOUT DE FRANCE 21B Ce bain se conserve très bien ; la durée du développement est d’environ 30 minutes, et il convient très bien au développement lent des plaques, pellicules et papiers au bromure. Comment entretenir ses chaussures ? Il faut d’abord que les chaussures soient imperméables, et le cuir doit toujours être souple afin de ne pas blesser le pied. Pour cela, on doit graisser la chaussure pendant qu’elle est encore un peu humide et faire pénétrer la graisse dans le cuir en frottant énergiquement, soit avec une brosse, soit avec les pouces. Chacun sait qu’on ne sèche jamais ses chaussures près du feu ; le soir, on les bourre de paille ou de foin ou de papier. Les semelles seront non pas graissées mais passées à l’huile siccative. Si pour une raison quelconque le cuir a perdu sa souplesse, il faut l’enduire d’un corps gras : glycérine, huile de ricin ou pétrole. On peut aussi essayer le mélange suivant qu’on fait fondre dans une casserole vernissée : Huile d’olives 250 grammes Suif 60 — Cire jaune 60 grammes Résine épurée 15 — On étend cette pâte deux fois par mois sur les chaussures- Des boissons fraîches au camp Oh ! il ne s’agit certes pas d’emporter dans les bagages de la troupe d’appareil à glace ou de « frigidaire » !... Mais il est facile d’obtenir un abaissement de température en utilisant des mélanges réfrigérants. Vous confectionnez votre mélange et vous en remplissez un assez grand récipient (bonnamaux, par exemple, ou vase en grès) avec de l’eau la plus fraîche possible ; vous versez dedans un produit chimique et vous obtenez un abaissement de température de 18 à 25 degrés. Vous faites tremper dans ce mélange le récipient contenant le liquide à refroidir. Les produits chimiques à employer sont les suivants : Chlorydrate d'ammoniaque : 23 grammes. — Eau r. 77 grammes (chute de température de 18 degrés). Chlorure de calcium hydraté : 71 grammes. — Eau :: 29 grammes (chute de température de 23 degrés). Nitrate d'ammoniaque : 50 grammes. — Eau : 50 grammes (chute de température de 25 degrés). Une B. A. à faire... et 1.000 frs à gagner Frères Scouts : voulez- vous aider les missionnaires ? ces Scouts par excellence ? ces Eclaireurs du Bon Dieu ? On émet en ce moment un timbre-affiche à vendre 5 francs en faveur des missions. La vente en est organisée sous forme de concours, entre diverses associations (entre autres les Scouts belges), avec prime de 200 fr. suisses (1.000 fr. français), pour l’association qui aura vendu le plus de timbres. Pour aider les missions, et répondre, ce faisant, à l’un des plus chers désirs du Saint Père, la F édération des Scouts de France a décidé de prendre part au concours. Qu’est-ce que c’est pour chaque Troupe que de vendre 10 timbres (et un grand nombre peut faire beaucoup mieux !) Si chacun faisait seulement cela, nous pourrions donner 30.000 francs aux missions. Et nous gagnerions sûrement la prime, qui serait VENDU AU PROFIT DES MISSIONS versée intégralement au. groupe ayant vendu le plus de timbres. Petits frères : nous nous sommes portés garants de votre générosité et de votre amour des missions. Et puis, c’est une question d’honneur : il faut que les S. D. F. emportent la première place de ce concours international. Nous comptons sur vous. Mais faites vite ! Le concours est clos au 1 er août. Adressez votre commande dès ce soir (en joignant un timbre de Ofr. 50 pour l’envoi. Si chacun le faisait, on gagnerait 1 million de francs aux missions) à : S. de Nadaillac, 16, rue de Bourgogne, Paris. Si vous ne pouvez pas avancer l’argent et l’envoyer en même temps que la commande, vous réglerez après la vente, à la même adresse. Et maintenant, merci, Frères Scouts, de la part des missionnaires que vous aiderez.

«■ LE SCOUT DE FRANCE «C 213 rlQ.o. &i Transports La direction des Chemins de fer de i’Etat délivrera des bil- lets spéciaux de Paris à Lisieux et retour à l’occasion de l’inauguration de la basilique Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus. Ces billets individuels seront valables du 26 juin au 3 juillet et comporteront une réduction de 50 °/o sur le prix de deux billets simples à place entière. Les Scouts qui désirent se rendre de Paris à Lisieux devront donc s’adresser directement à la gare Saint-Lazare pour profiter de ces conditions. Ceux qui désireraient se rendre à Iisieux le 3 juillet seulement pourront bénéficier des conditions parues dans Le Chef de mai 1932, p. 384. J. Lamonin. B Fêtes d’Embrun. — Nous rappelons que les fêtes d’Embrun, à l’occasion du cinquième centenaire de Jacques Gelu, auront lieu les 30 et 31 juillet prochains. Les Scouts de France y ont été invités et les Troupes qui y viendraient soit directement, soit à l’occasion de leur camp d’été dans les Hautes-Alpes, seront groupées sur un terrain à proximité immédiate d’Embrun. Les Chefs de ces Troupes voudront bien prévenir le plus tôt possible le C. D. de Gap de leur participation à ces fêtes en indiquant le nombre de leurs membres et la date exacte de leur arrivée. De même, pour tous renseignements, s’adresser au C. D. de Gap : F.Plagnat, 4, rue d’Abon, Gap (Hautes-Alpes). Le programme détaillé paraîtra dans le numéro de juillet. Des propositions très intéressantes sont offertes actuellement dans la région de Clermont-Ferrand, comme professeur dans un préventorium d’enfants, comme surveillant général, comme institutrice et comme infirmière. On désire vivement des mem bres de l’Association des Scouts de France. Ecrire pour tous renseignements au Commissaire provincial d’Auvergne, M. Condat, 119, rue de Blanzat, à Clermont-Ferrand. Une Cheftaine assurerait volontiers en août et septembre un préceptorat ou une garde de jeunes enfants, âge Louveteaux. Si cette offre intéresse famille, prière écrire Secrétaire général Scouts de France. On recherche les auteurs d’une B. A Les quatre Scouts qui, le dimanche 24 avril, roulaient en vélo sur la route de Nemours à Fontainebleau, et qui ont eu l’occasion de rendre un assez grand service à un automobiliste en panne, sont priés de se faire connaître au Q. G. National. Office des camps Il est offert un terrain à l’abbaye Saint-Joseph du lac (Haute- Savoie), en bordure du lac de Genève, à quelques kilomètres de la frontière suisse avec toutes commodités quant au ravitaillement et aux possibilités de camp. Demandez les renseignements au Q. G. qui transmettra. M. l’Abbé Thuault, directeur de l’archiconfrérie de Saint- Christophe, à Saint-Christophe-le-Jajolais (Orne), offre un terrain de camp superbe dans la propriété de M. le duc d’Audiffrey- Pasquier. Bois, eau potable, travaux possibles. Il y aura des excursions intéressantes à faire dans la forêt d’Ecouve, au château d’O, Blanches Landes, Sées, etc... En échange, la Troupe aurait à aider M. le Curé à la préparation d’une fête le 10 août. Ce camp conviendrait donc à une Troupe désirant camper du 1 er au 15 ou 21 août. Outre les avantages nombreux qu’il présente, il procurerait l’occasion de rendre service à un curé de campagne. Adresser les demandes de renseignements ou d’autorisation au service des camps, au Quartier Général qui transmettra. Il y a urgence. l re Lourdes : Troupe de F Immaculée Conception Le Comité exécutif de l’Association, a décidé la réorganisation totale de la l re Lourdes et une réforme complète de son règlement. Le Chef-Scout, Scoutmestre de la Troupe, et l’Aumônier général, Aumônier, ont chargé les Commissaires de Moussac et Suquet des fonctions d’Assistants Scoutmestres. De nombreux membres de la Troupe n’ayant pas satisfait aux exigences du précédent règlement et de nombreuses dispenses ayant été demandées, il est décidé que tous les novices et titulaires désirant continuer soit leur candidature, soit leur participation à l’activité de la 1 re Lourdes, devront l’écrire, avant le 1 er juillet, au Commissaire Suquet, Quartier Général, 66 ter, rue Saint-Didier, Paris (16 e ). L'enveloppe devra porter la mention : l re Lourdes. Leurs différents cas seront examinés et si leurs candidatures sont retenues, ils recevront un certificat régulier d’inscription dans leur catégorie. Le 1 er juillet est la date extrême à laquelle ces lettres devront être parvenues au Q. G. Ci-dessous nous publions le nouveau règlement de la Troupe de l’Immaculée Conception approuvé par le Comité Exécutif de l’Association. Règlement Art. 1. — Il est créé à Lourdes sous la dénomination de l re Lourdes, Troupe de l’immaculée Conception, une Troupe Scoute de France dépendant directement du Quartier Général.. Art. 2. — Cette Troupe a pour but de grouper des Scouts, Routiers et Chefs s’engageant à servir sous toutes les formes que ce soit, les malades, spécialement à Lourdes et, en général, dans tous les endroits où son office pourrait être requis.

214 fc> LE. SCOUT DE FRANCE WMMMMMmtlMWMMUMtMWMMMIWMiMMMMMMMnMMtMIMIMMIMIMMMMIMMIMM Art. 3. — L’Aumônier de la Troupe est l’Aumônier général, le Scout- mestre, le Chef-Scout, les Assistants des Commissaires désignés. Le Scoutmestre peut désigner un ou des Scoutmestres adjoints. .4r/. 4. — Les Chefs de la i re Lourdes portent à Lourdes les insignes de leur grade, la veste et un brassard blanc portant le monogramme N. D. C. en bleu. Ils ne portent pas le foulard. Art. 5. — Pour solliciter son admission comme Novice à la l Te Lourdes, il faut avoir 15 ans révolus, être Scout de 2 e classe et être détenteur des badges d’acolyte, infirmier, secouriste B. M. Art. 6. — Le candidat remplit un double exemplaire et envoie au Q. G. une feuille spéciale d'adhésion reproduisant le présent règlement, La Scoutmaîtrise de la Troupe examine sa candidature et lui retourne l’un des exemplaires muni de l’autorisation de noviciat sollicitée. Art. 7. — La durée du noviciat est de deux ans. Le Novice porte alors le foulard blanc uni réservé aux Novices de la l re Lourdes. Art. 8. — A la fin de la 2° année de noviciat, le Novice renouvelle sa Promesse scoute en y ajoutant en 4 e point la Promesse du service aux malades pauvres. Il reçoit alors le foulard de titulaire, blanc et portant dans la pointe le monogramme bleu N. D. L. Art. 9. — Il ne peut y avoir qu’une cérémonie de Promesse par an. Elle a lieu après la messe solennelle qui clôture chaque année la participation scoute au pèlerinage national de Lourdes. Art. 10. — Le Scout titulaire porte lorsqu’il est dans sa Troupe d’origine un insigne spécial blanc au monogramme N. D. C. en bleu. Cet insigne se porte au-dessus de la poche gauche et est destiné à rappeler à chaque instant à celui qui le porte l’obligation et L douceur de sa mission. Art. 11. — Le Scout titulaire s’engage à revenir à Lourdes tous les ans, autant que possible au moment du pèlerinage national (début le mercredi qui suit le 15 août). En cas d’impossibilité provenant de force majeure, il en avise par lettre adressée au Q. G. avant le 15 juillet la Scoutmaîtrise de la l re Lourdes. Celle-ci apprécie chaque cas et prend sans appel toutes décisions utiles. Art. 12. — En arrivant à Lourdes, chaque Novice ou Scout titulaire fait contrôler sa présence au Chef désigné et reçoit toutes indications utiles concernant le service, qu’il a à remplir. Autant que cela sera possible, il sera versé dans le même service que les années précédentes de façon à pouvoir y conquérir ses annuités s’il désire poser éventuellement sa candidature à l’une des hospitalités dont le siège est à Lourdes. Art. 13. — Chaque Scout de la 1 r0 Lourdes devra justifier de son activité scoute dans le courant de l’année. Les cas d’espèce affaiblissant ou supprimant cette activité devront être immédiatement soumis, par lettre adressée au Q, G., à la Scoutmaîtrise de.la Troupe. Art. 14. — Le Journal de la Grotte de Lourdes publiera toutes indications, consignes, instructions concernant la Troupe. Il donnera les noms des Novices et titulaires admis au fur et à mesure des admissions. L’abonnement est obligatoire pour tous les Novices et titulaires et réalisé par les soins de la Scoutmaîtrise. Art. 15. — Chaque Scout titulaire considérera comme un devoir dans le courant de l’année de se faire, par tous les moyens, un ardent propagandiste du culte de N.-D. de Lourdes au service de laquelle il s’est tout spécialement et délibérément engagé. Art. 16. ■— Chaque novice ou titulaire sera tout spécialement fidèle à la récitation du chapelet et dira chaque jour au moins une dizaine pour les malades qu’il aura servis à Lourdes. BAS-LANGUEDOC Correspondant : Paul Mallié, villa Henri, 20, rue Haguenot, Montpellier. Montpellier. — Le 13 mai, le C. Pr. et le C. A. Pr. assistent à la réunion du Comité national de l'Enfance ; le 12 juin, une journée aura lieu; les Scouts prêteront leur concours à la vente d’un insigne. Le 22, messe de la Croix-Rouge, une délégation de Scouts y assiste avec le C. Pr. et le Sm. des Étudiants catholiques. L’après-midi, les Scouts de la 3 e Montpellier assistent à la procession de leur paroisse au parc Sainte-Odile. Le 7 mai, séance de district à l’enclos Granier-Faulquier : P„ L., Scouts et Routiers surent satisfaire un public venu, nombreux, assister à cette soirée. Bédarieux. — Le dimanche 17 avril, la l re Bédarieux prit part au pèlerinage et organisa un feu de camp fort apprécié des pèlerins. Rodez. — Les 15 et 16 mai, retraite de Chefs à la trappe de Bonne- combe, 29 Scouts assistèrent à cette retraite prêchée et dirigée par le R. P. de Guibert. Les vacances de la Pentecôte virent s’exécuter 2 camps inter-districts : l’un à Fontmagne, organisé par le C. A. Pr. Chazot, ff. Co. et qui fut clôturé par un concours où la 4 e Montpellier se classa première. L’autre à Balchy, près d’Adge, et dirigé par le Commissaire Roussel, un grand jeu fut organisé dont chacun emporta le meilleur souvenir. ILE-DE-FRANCE Correspondant non désigné . District de Beauvais : l re Compiègne. — La Troupe Saint-Louis de Compïègne, après un bon trimestre d’hiver consacré au travail technique, a fait, malgré la pluie, un excellent camp de Pâques à Vieux-Moulin. Pour les Chefs de Patrouille et les seconds, ces quatre, jours se sont clôturés par une courte recollection spirituelle. Dès maintenant, on se met au travail pour préparer le grand camp. l re Sentis. — Le mois d'avril a été consacré à la technique. La sortie du dimanche 17 a porté sur un jeu de secourisme, dont le but était de ramener d’une tribu ennemie un aviateur blessé. Ce jeu comprenait une civière à faire avec des branches, ceintures, foulards, cordonnet, et une formidable prise dé foulard. Vinrent ensuite un peu d'étude de la nature par les écorces et un jeu d’aptitudes physiques avec saut. La sortie du dimanche 24 porta sur du pas scout, une piste à suivre, et du secourisme également. RALLYE DE DISTRICT DE 1932 Ce rallye de 1932, qui réunit à Clermont toutes les Troupes du district et leurs Chefs fut une évocation du Jamboree de Birkenhead. Beaucoup d’esprit scout, de discipline et de joie sans une trombe d’eau ! Et, comme au départ d’Arrowepark, on pouvait dire après le Chant des Adieux : « ce fut un beau rallye ». D’abord, presque tous avaient chaque matin reçu Celui qui donne la joie et ils avaient entendu Sa parole. M. le Chanoine Bellànger, Aumônier diocésain et vrai Scout, qui campait avec nous, dégagea et commenta aux messes célébrées dans la clairière, les enseignements de la Pentecôte. Et puis, les Scouts firent preuve d’une endurance, d’un cran et d’une science du camp dont les félicita le C. A. D. Henri Pisier, qui dirigeait le rallÿe. Pas un instant, même sous l’orage, les chants ne cessèrent ; les repas furent servis à l’heure ; les coins de Patrouille furent confortablement installés. C’est la preuve que le travail de l’hiver fut bon et c’est aux Chefs et aux C. P. que le mérite doit en revenir. Le fanion d’honneur du district que détenait la Patrouille delà Mouette de Méru fut enlevé de haute lutte par la Patrouille du Hibou de Compiègne, suivie de près par celle du Chamois de Clermont et celle de la Mouette qui se défendit très honorablement. Le concours portait sur des épreuves techniques. Le feu de camp qui n’avait pu avoir lieu le dimanche soir fut improvisé le lundi. Il fut des plus gais et la l re Margny y obtint, comme toujours, un grand et légitime succès de rires. Les R. S. et Novices R. S., sous le commandement du Chef Dubois, campaient auprès des Scouts et ils fraternisèrent à plusieurs reprises avec leurs frères de la branche cadette.

«MMMMMIItlIMIHIII IIWlIIIMHHMHHIMMMIMmillHIIIHMIMIIIIMMHIIIIHIIIMIIIHIMIIMMHIIIIIMMIMIIin LE SCOUT DE FRANCE <1 215 LIMOUSIN Correspondant : Téreygeol, 9, rue des Argentiers, Limoges. SOLENNITÉS DE L’OUVERTURE DES OSTENSIONS DES RELIQUES A LIMOGES District de Limoges. — En Limousin, les reliques des saints sont -exposées tous les sept ans à la vénération des fidèles pendant les « Osten- -sions ». Elles ont lieu dans la plupart des paroisses. Cette année, l’ouverture des Ostensions fut faite le dimanche de Quasimodo. 8 Evêques y assistaient sous la présidence de Son Eminence le Cardinal Verdier. Naturellement les Troupes de Limoges ont participé à ces fêtes où nos Scouts, jeunes chevaliers des temps modernes, n’étaient pas déplacés aux côtés des antiques confréries et corporations dont certaines existaient au X e siècle. Samedi, le Cardinal était heureux de trouver une haie scoute pour le conduire, au milieu d’une foule enthousiaste, du wagon à sa voiture. Dimanche, à la reconnaissance des reliques de saint Auréhen, puis à la messe pontificale, le service d’ordre fut confié à des Troupes scoutes et une Patrouille de la Troupe Saint-Martial ouvrait la procession qui suivit la messe. A la cérémonie de l’après-midi à la cathédrale, les Troupes scoutes avaient leur place dans la grande procession des reliques. Elles firent une haie triomphale de l’évêché à la cathédrale avant et après la cérémonie, protégeant les évêques au , milieu d’une foule dont l’enthousiasme était délirant et qui se pressait pour les acclamer et pour recevoir la bénédiction du Cardinal. L’honneur de porter les crosses et les mitres avait été réservé aux Louveteaux. LORRAINE Correspondant : Cheftaine Nadaud, 10, rue Gambetta Metz. Le 30 mars, aü soir, 26 Chefs et Routiers de Lorraine se retrouvaient pour assister à la retraite provinciale prêchée par M. le Chanoine L.ieutier, de l’archevêché de Paris. Dès la première réunion, les retraitants décidèrent de ne jamais laisser le bon Dieu seul à la •chapelle. L’originalité de cette veillée nocturne mérite d’être signalée. Chaque soir, on mettait dans un chapeau un nombre de noms supérieur au nombre d’heures de la nuit et chaque Scout, après son heure d'adoration tirait un nom et allait réveiller son successeur. Par là, les Scouts avaient voulu montrer qu’ils étaient toujours prêts. Le Chef Scout, l’Aumônier général et le Commissaire de Kergor- lay ont assisté à P Assemblée provinciale des Chefs de Lorraine, tenue à Nancy, le dimanche 3 avril. 280 Chefs et Cheftaines prirent part à cette réunion. La matinée fut consacrée, par branches, à l’étude de différentes questions traitées par des Chefs et Cheftaines de Metz et de Nancy. Un déjeuner présidé par Son Excellence Mgr Hurault et par M. Roger Clément, Commissaire de province, suivit la messe qui avait été célébrée par M. le Vicaire général Prévôt, Aumônier diocésain de Nancy. Après les toasts prononcés par le Commissaire Clément, l’Aumônier général et par Mgr .Hurault, le Chef Scout remit au Commissaire Nadaud et au Chef Barloy la croix celtique de bronze, pour les remercier du dévouement avec lequel ils se sont dépensés sans compter, depuis leur entrée à la Fédération. L’ouverture de l’Assemblée provinciale proprement dite fut faite par le Commissaire de Kergorlay qui, après avoir donné quelques indications au sujet du prochain rallye de Douaumont, passa la parole -au Chef Jean Breton, Commissaire de province adjoint. Dans un exposé remarquable : « Quelques aspects de la mission du Chef », celui-ci nous montra magistralement les devoirs du Chef et les moyens à prendre pour être apte à les remplir. L’Assemblée générale de l’après-midi se termina par un salut présidé par M. le Chanoine Thirion, Aumônier diocésain de Metz. Mgr Hurault, en quelques mots, voulut bien dire aux Chefs, sa joie d’être parmi eux et tout ce qu’il attendait de leur apostolat. Le Commissaire Clément a tenu à remercier personnellement les Scouts et les Routiers de la l re , 2 e , 3 e , 4 e , 5 e , 6 e et 8 e Nancy qui avaient aidé à l’organisation matérielle de la réunion et contribué par là à sa réussite. Le Chef Scout et l’Aumônier général visitèrent les 5 et 6 avril le district des Vosges, spécialement Saint-Dié, Remiremont et Epinal. Dans cette dernière ville, le Chanoine Cornette fit une conférence publique sur le scoutisme. Il sut, d’une parole chaude et vibrante, le montrer comme un moyen d’apostolat merveilleusement approprié aux besoins de notre époque. Le Chef Scout, appelé à Paris, pour une réunion importante, ne put assister à la cérémonie d’affiliation de la 1 re Meute de Mirecourt que présida l’Aumônier général. 100 P, L. des Meutes d’Epinal et de la 7 e Meute de Nancy et des C. M. de Nancy, étaient venus acclamer « l’Ancêtre de tous les Loups de France ». Notre cher Aumônier général a bien voulu dire au dévoué Commissaire de district qu’il garderait? de son passage dans les Vosges le meilleur souvenir. Une journée de recollection, prêchée par le R. P. Guignet, S. J., eut heu le 17 avril, à Epinal et connut un plein succès : 42 garçons représentants de 8 Troupes (sur les 10 Troupes que compte actuellement le district) la suivirent. Le 1 er avril est pour tout le monde le jour où on joue de bonnes farces à ses amis. Pour la l re Pont-Saint-Vincent, il n*en est pas de même : c’est le jour anniversaire de la fondation de leur Troupe. C’est ce jour-là, il y a trois ans, que naquit pour de bon la troupe et que son foulard bleu et brun vit le jour. Depuis, ils ont marqué cette date par une grande sortie et cette année, ils n’ont pas voulu manquer à cette tradition. La 5 e Nancy fera le 27 avril une réunion des parents. M. le Vicaire général Prévôt, Aumônier diocésain de Nancy, a bien voulu accepter de la présider. Au cours de cette soirée, le Commissaire Froissart, Commissaire de district adjoint expliquera ce que sont la Troupe, la Meute et le Clan. Puis le Sm. D. Robert Sonrier, Sm. de la 5 e Nancy, montrera quelques vues de la vie scoute, prises au cours de leurs camps et sorties. Le 30 mars a été célébré dans l’église paroissiale de Rombas, le mariage de M. André Giard, Sm. de la 12 e Lille avec Mlle Eliane Milliotte, C. M. de la 1 re Meute de Rombas. La bénédiction nuptiale leur a été donnée par le R. P. Sevin. Avant de les bénir, il rappela aux fiancés le bonheur et l’honneur de fonder un foyer scout. Une délégation de Chefs de Lille et de C. M. de Metz avaient tenu à apporter leurs félicitations aux jeunes époux. Les S. R. de Metz intensifient leur propagande pour les chômeurs. Ils sont parvenus à intéresser presque tous les commerçants en gros de la ville à la « Soupe des chômeurs ». Grâce à leur générosité, Pâques a été une vraie fête pour ces malheureux. MAINE-&-TOURAINE Correspondant : G. de Vautibault, Chaîne de Cœurs, Le Mans. été sérieusement employé à la préparation des rallyes de Pentecôte: les Patrouilles et les Troupes attendent anxieusement les concours qui les mettront aux prises. Il est rappelé que les inscriptions aux C. E. P. de Chefs au Mans et de Cheftaines à Orléans devraient être terminées. Que les retardataires se hâtent de se mettre en règle. District de Tours. — Non parvenu. Uu District d’Angers. — Non parvenu.

216 £> LE SCÔUT DE FRANCE District du Mans. — Le 10 avril, bonne journée de Sizainiers sous la direction de l’A. C. D. L. Papillon : les danses et les chants ont compensé les concours qui ont montré que la technique n’était peut-être pas suffisamment travaillée. Le 17, le C. D. s’est rendu à Evron à la demande du collège de Frères et du vicaire pour lancer la l re Troupe. Puisse le reste de la Mayenne suivre cet heureux exemple ! Le 1 er mai, très fructueuse journée de Cheftaines au Mans, où malgré la pluie, l’entrain et le travail se disputèrent le pas. En raison du mauvais temps, le feu de la Saint-Georges a dû être décommandé et reporté au samedi 25 juin, à l’occaston de la Saint-Jean. Les Troupes sont priées de soigner très sérieusement leur numéro de feu de camp. Le C. D. rappelle qu’il compte sur toutes les Troupes du district pour le Congrès Eucharistique qui aura lieu le 12 juin à Sablé. Les Chefs de Troupe voudront bien faire parvenir au secrétariat de district la liste des C. P. et S. P. qui prendront part au camp de C. P. du 15 août à la Forèterie. ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng. 17, rue des Orphelins, Strasbourg. District de Strasbourg. — Les Scouts du district de Strasbourg se réunirent en grand nombre le dimanche 24 avril en la chapelle du grand séminaire pour fêter la saint Georges avec les membres de l’A. C. J. F., en présence de leurs Commissaires et Chefs. M. le supérieur Boehm, professeur à la Faculté de théologie de Strasbourg, célébra la sainte messe, tandis qu’un groupe de séminaristes rehaussait l’éclat de la cérémonie par des chœurs, chantés avec une parfaite maîtrise. Après l’Evangile, M. F Au. diocésain prononça d’éloquentes paroles d’encouragement à l’adresse de tous les jeunes gens présents. Puis tous s’approchèrent de la sainte table. L’après-midi du même jour, pour la première fois, les quatre groupes de scoutisme de Strasbourg se rassemblèrent dans la forêt du Neuhof pour un rallye interfédéral. Environ 300 Scouts et Eclaireurs y prirent part. Ce fut une belle et fraternelle manifestation qui remporta un plein succès. Après le rallye, M. Jund, représentant le préfet du Bas- Rhin, prononça une courte allocution à laquelle Scouts et Eclaireurs répondirent par la Marseillaise. Le soir eut lieu un banquet amical, auquel les Chefs Scouts et Eclaireurs participèrent. Le 28 avril, un dîner réunit, au foyer Saint-Maurice, les Commissaires, Aumôniers, Chefs et Cheftaines du district de Strasbourg pour fêter la saint Georges et, par anticipation, la saint Michel. Au dessert, M. l’Au. diocésain présenta ses bons vœux de fête à tous les Georges du district, toast auquel répondit spirituellement l’un d’eux, le C-om. prov. Christ. Les Routiers se chargèrent d’égayer la soirée. Le samedi soir, 30 avril, eut lieu à la lueur des torches, au préau du couvent des R. P. Dominicains à Strasbourg, un départ de 6 Routiers faisant partie du centre routier universitaire. Après une veillée de prières, la cérémonie se déroula, émouvante comme toujours, présidée par le Com. de prov. Christ, en présence du Chef de Clan Gar- deil, des Pères Dominicains, de l’Au. du Clan R. P. Keller, de délégations de Routiers et de Scouts et d’un nombreux public. Puis les Routiers partirent dans différentes directions. Un groupe d’entre eux se rendit de Molsheim au mont Sainte-Odile, en passant par Dorlisheim, Rosheim, Boersch et Ottrott. Ce pèlerinage sous un ciel étoilé, par les routes fleuries de cerisiers, dans lesquels des rossignols chantaient leur prit cinq heures de marche. Ils arrivèrent à 4 heures du matin à la porte du monastère qui leur fut ouverte aussitôt. Les Routiers communièrent alors et prièrent dans le sanctuaire dédié à la Sainte Vierge et à la patronne de l’Alsace pour leurs frères Scouts, pour leur propre perfectionnement et pour l’heureuse réussite de leurs études. Ils rentrèrent ensuite à Strasbourg, enchantés de cette nuit merveilleuse, passée en prières et en admiration de Dieu dans la nature printanière. Servant de sainte Odile. FLANDRES Correspondant : Cre G. Duvocelle, 35, boulevard de la Liberté, Lille. — Le district des Mines vient de s’augmenter d’une nouvelle Troupe, la l ro Auby, Troupe Bourjade dont l’affiliation a été faite par le C. Pr. Barrois, entouré de son Assistant C. Binauld, du Sm. D. J. Dewailly. M. le Curé de la paroisse a bien voulu rehausser la cérémonie de sa présence, accompagné de quelques membres du Comité Protecteur. Avec les appuis qu’a la Troupe et un tel patron, nulle doute qu’elle ne tienne un rang digne parmi ses sœurs du pays minier. Ccmp de Province. — Toute l’ardeur des Scouts de la province est maintenant concentrée sur la préparation de ce rallye dont nous ne sommes plus qu’à quelques jours puisqu’il se tient à la Pentecôte dans la propriété de M. de Villers Campeau. Et ce sera le grand événement de l’année puisque Son Eminence le Cardinal Liénart et aussi Son Excellence Mgr Chollet y viendront voir leurs Scouts, qui seront là bien près d’un millier. Evidemment, le Chef-Scout et M. l’Aumônier général, toujours infatigables ne manqueront pas cette occasion de faire du bon travail pour le mouvement et de nous apporter l’expression de leur sympathie agissante. Le Commissaire Lhopital sera Mestre de camp. Le district de Dunkerque fait montre d’une belle activité digne d’être signalée puisque ce sont les allongés de Zuydcoote qui en sont les bénéficiaires. De plus, la cité des cheminots de Saint-Pol va bientôt grâce à quelques Routiers, connaître les joies du scoutisme. La 2 e Malo, elle, a accompli un fait rare dans les annales des activités scoutes : elle a construit elle-même son local de 70 mq ; en six semaines de temps, le tout était debout et de bonne matière. Mais elle a fait encore beaucoup mieux : elle a amené au baptême deux jeunes gens attirés par le scoutisme. Décidément, ce sont des conquérants, et je vous laisse à penser que leur travail résistera car il repose sur des bases solides. Le Saulchoir qui accorde l’hospitalité religieuse avec le sourire scout a accueilli dernièrement quelques Scouts de la région qui y sont venus s’v retremper dans une bonne retraite particulièrement appréciée, si nous en croyons ceux de la l re Roubaix qui en sont revenus. BERRY - BOURBONNAIS Correspondant ; Georges Brocheton, 3, rue Porte-Fouquet, Montluçon. Le C. Pr. C. D. présidera la réunion des Chefs de Bourges le dimanche 22 mai. Il affiliera la l rc Meute de Chantelle le 29 mai. District de Châteautoux. — Enfin, le Berry se remue ! Le district de Châteauroux (Indre) a eu sa première réunion de Chefs et Cheftaines, le dimanche 13 mars, à Châteauroux. Cette réunion était présidée par le C. Pr. A. Traissac, qui avait bien voulu faire le déplacement de Montluçon à Châteauroux, assisté du C.' D. Laboureur. Une première réunion devait avoir lieu le matin, mais, hélas ! on attendit en vain le Sm. D. qui devait palabrer. Midi. Tous, d’un commun accord, nous nous dirigeons vers un excellent déjeuner préparé par la Patrouille de Scouts aînés à Châteauroux. Pendant tout le repas, il ne cessa pas de régner la plus belle fraternité et, faut-il le dire, la plus franche gaîté. Nos Chefs, ayant ainsi réparé leurs forces défaillantes, songèrent aux choses sérieuses, car il fallait rattraper le temps perdu le matin. Tout d’abord, nous entendîmes une causerie du Sm. D. Paleau sur

LE SCOUT DE FRANCE ^ 217 la formation des C. P. et A. Sm. Rapport très documenté et très vivant. Ce fut ensuite le tour de M. l’Abbé Depigny, Au. 1 r< Châteauroux, qui nous parla du rôle délicat de l’Aumônier à la Troupe et à la Meute, et des relations qui doivent exister entre Au. et Sm. Enfin, ce fut la C. M. J. de Lagarde qui nous parla des liens entre Troupe et Meute, d ou il ressort qu’il doit y en avoir entre Sm. et C. M. Le C. Pr. A. nous parla un peu de la question administrative et nous demanda de suivre scrupuleusement la circulaire. Il nous annonça aussi les dates des prochains camps-écoles. Ensuite, ce fut le tour de notre sympathique C. D. qui nous donna d’utiles indications pour la bonne marche du district. Il nous dit la confiance qu'il plaçait en nous pour faire rayonner et etendre davantage notre scoutisme. Mais, hélas ! sur terre tout a une fin. Il fallut nous séparer, l’heure du train approchant. Tous les Chefs partirent enchantés de cette excellente journée passée à mieux connaître leur scoutisme. Mais, ce n est qu un au revoir, nous espérons bien nous retrouver tous pour la Pentecote. l re Châteauroux. — Le dimanche 3 avril, la Troupe a donné dans la commune de Saint-Mans un numéro sensationnel du Pacific Circus et la représentation du Duel à l’étouffé. La l re Châteauroux a eu sa fête de Troupe le dimanche 10 avril. A cette occasion, deux séances récréatives ont été données dans la salle de l’Espérance. Au programme, outre des numéros amusants par la Meute et les Scouts aînés, figurait le beau film Cœurs héroïques, qui fit grande impression sur une nombreuse assistance et fit mieux connaître et aimer davantage le scoutisme. Un mot vibrant de l’Au. fit appel à la générosité des amis présents en faveur de la caisse de Troupe. Il fut entendu. Le C. D. Laboureur avait tenu à venir assister à cette fête très réussie. L’A. Sm. qui va nous quitter pour faire son service militaire, en profita pour nous dire au revoir ; car il nous reviendra. Et c’est avec plaisir que la Troupe reprit son activité vraiment scoute au camp de la Saint-Georges où tous montrèrent leur juste valeur, soigneusement cachée au camp de Pâques. l rt Fontgomhaud. Le camp de Pâques de la l re Fontgombaud, comportait un grand jeu de deux jours, dans une région accidentée de 40 kilomètres carrés, aux environs de Fontgombaud. Les Scouts, répartis en deux clans ennemis de chacun 2 Patrouilles, partaient en camp-volant à la recherche du camp-fixe d’un mystérieux « Zorro », compose de 3 lascars invisibles et insaisissables qui, par des messages judicieusement placés, révélaient progressivement leur emplacement. Ce fut magnifique ! Les vieux Scouts goûtèrent l’ivresse de l’aventure ; quant aux jeunes, ils en rêvent encore dans leurs cauchemars horrifies. Bien entendu, il fallait voir sans êire vu, car l’implacable Zorro pouvait faire prisonnier le campeur attardé et Dieu sait dans quel antre il 1 aurait séquestré ! Quand, tout au long du jour, on avait suivi les pistes, découvert les messages, camouflé le camp, le soir tombait, sans lune et chacun croyait voir des yeux guetter dans l’ombre : quelle hantise, ce Zorro ! Puis, c’était le cri des chouettes partant en chasse (eus d oiseaux nocturnes ou messages mystérieux ?) Zorro planant dans 1 ombre sur le camp et attendant la nuit pour fondre sur sa proie ! Alors, on glissait en file indienne au creux des ravins ténébreux, on avançait silencieusement dans les fossés des routes ; les chiens aboyaient dans les villages et les fermes et... Zorro rampait autour des tentes où les pieds-tendres suspendaient leur respiration haletante ! L’aube dissipait l’angoisse nocturne, on constatait que rien d’anormal ne s’était passé ou... qu’une louche avait disparu. Enfin, le second jour, l'antre du mystérieux Zorro fut découvert avec ses occupants par le Clan de « La Chouette ». Les deux jours de camp qui suivirent, on se reposa. On eut beaucoup de choses à se raconter et, le soir, au feu de camp, on mima les principaux exploits. Bien des mystères s’éclaircirent, à grands éclats de rires ! Oui, ce fut un fameux camp ! Dans la Grande Famille APPELÉ A UN PLUS HAUT SERVICE La l re Clamart nous a annoncé à Pâques la prise de soutane à Aix- en-Provence, du S. R. JeanPihan, ancien C. P., Chevalier de France, ORDINATIONS Robert Julliany, ancien Scoutmestre, recevra le 3 juillet l'ordination sacerdotale, des mains de Mgr Béguin, Evêque de Belley. Il se recommande aux prières de tous ses frères Scouts et priera pour eux. La l re Saint-Cloud nous fait part de l’ordination sacerdotale qui sera conférée, au couvent des Pères Dominicains du Saulchoir, le 6 juillet 1932, à son 1 er Scoutmestre et fondateur, Pierre Philippe, par S. G. Mgr Rolland-Gosselin, Evêque de Versailles. Le Père Philippe célébrera sa première messe le jeudi 7 juillet au couvent du Saulchoir et chantera sa première grand’messe à Paris, au couvent des Pères Dominicains, le samedi 9 juillet 1932, à 9 h. 30. M. le Chanoine Richaud, Au. D., prononcera l’allocution. Le 22 mai 1932, S. G. Mgr de Lhobet, Archevêque d’Avignon, conférera l'ordination sacerdotale à M. l’Abbé Jean Canco, Sm. 2 e Avignon, Troupe Charles de Foucauld. WÊh fiançailles Üti Le Général Tabouis, C. Pr. de Bretagne, a le plaisir de vous faire part des fiançailles de son fils Jacques, Lieutenant au 5 e bataillon de dragons portés, avec Cheftaine Marie-Claire de Penfentenyo de Ker- vereguen. Les Scouts et Louveteaux de Saint-Servan sont heureux de vous faire part du mariage de la Cheftaine Dufrêne avec M. Lagarde. Nous offrons à M. et Mme Lagarde nos meilleurs vœux de bonheur. La l re St-Cloud nous fait part du mariage de son Scoutmestre de Groupe, Robert Foy, avec Mlle Louise Rotenbühler. La bénédiction nuptiale leur sera donnée en l’église de Chatou le jeudi 16 juin 1932. La l re Gap nous annonce le mariage de son Sm. Léon Gallety avec Mlle Micheline Chabre, 1 er juin. De Villemomble, nous apprenons le mariage le i 4 juin de Cheftaine Jousseaume, décorée de la Croix de bravoure, avec M. Louis Bloud. Les Petits-Loups de la 2 e Meute d’Ugine sont heureux de vous annoncer que le mariage de Mlle Jeanne Dupraz, leur Cheftaine, avec M. Marcel Mandallaz, a été béni le 26 mai, en l’église Saint-Laurent d’Ugine. Montpellier : Le 29 mars, en l’église Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus, mariage de la Cheftaine Chabas de la 4 e M. Montpellier, avec le Lieutenant Jean Reymond, ancien élève de l’Ecole Polytechnique, à la direction du génie de Metz. Toutes les Cheftaines de Montpellier et les Commissaires avaient tenu à assister à cette magnifiquefcérémonie.* 1 Béziers : Le 30 mars, en l’église Saint-Jacques, mariage de .la Cheftaine Soumis de la l re Béziers, avec M. Henri Pech de Laclauze, avocat à Narbonne. Les Cheftaines de Béziers’et les Louveteauxjde la 1 re étaient présents. NAISSANCES Le Sous-Lieutenant Guienne, ff. A. Sm. l re St-Malo et M me sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fils Jean.

15 Juin V —' — r Pellicule! ! GUILLEMINOT ; —Illlllllllllllll ; Ortho sans écran Très rapide Grain très fin iiiiuiiiiuiiii ! La pellicule la mieux adaptée i à la Photographie d’Amateur i .Extrait de notre ! L \ tarif 1932 \i MO 1.750 fr. > m 1.850 fr. 4 m 70 1.800 fr. 6 n 2.800 fr. 1 CHAUVIER P” 40, avenue de la République 1" à PARIS Vm Tél.: ROQUETTE 15-08 JCHASSE & PÊCHE __ __ _ , PYREX LA BOUTEILLE ISOLANTE LA PLUS RÉSISTANTE AU FROID ET A LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 8.IO.I2,RUE FABRE-D’ÉGLANTINE - PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE MÉTROPOLE PUB. PARIS

Ai V0U4U' (tcU> xlddbésyl bandea adhiAiue^ clttu^u Im^wiméaUe. aeUûfccint àtouU Juinfau: fdwus , uwus IrtMi, cuumt, raétab, tliW, ca^tarw, jvowuHu <yjc dXe- /ioit et jvu>-fvu. I fewO' tout, tout, uluî /UluI | X-üuylh, WounÀXLo^a^nrwii, loui ZruLLïjimb^LbU cul Local, au. wmvji m xou&. On, rie. jmd^ftcuLi d'd&iiùifi j dut xfctu dt c^uUcut, d&> 'fuMÀl-e-, x*OUUuo^l a £4 cotoAÛ), U a eux, b-tut |Uu& axand rwmbu d'uRli^aUùnb Cj\iUon<^mui connaît tendu jwdqaqnii Jülù -fiAÎ-x^ urLfla^Jïxntü aux carucouxo (A^caUi^ ~ftav t * (Xddfisèsbn^As l’CL<i4t^xLuX pxbuxjui, cUwub UA LaWxùici^u F. VtaûA, <*£ C4 9, nue, de. Uu}4à& a. Ùaaüaiù- f&oml Â4 . Amwum. ce la HxutU. BILLETS ALLER : & RETOUR COMBINÉS, CHEMIN DE FER ET AUTOCAR, de PARIS-QUAI d’ORSAY aux Circuits Automobiles de La Vallée de la Loire SAI SON 19 32 Ce type spécial de billets se compose de coupons valables : 1° Pour l’aller et le retour de Paris-Quai d’Orsay aux gares centres des circuits automobiles d’Orléans, Blois, Tours, Saumur et Angers. 2° Pour le ou les circuits automobiles appartenant aux Services officiels de la Compagnie d Orléans choisis par îe voyageur à son gré au départ des gares ci- dessus. . Sur le parcours par fer sont appliquées, suivant le cas, la réduction ordinaire des billets Aller et Retour ou celles des familles nombreuses ou des reformés de guerre. Le voyageur bénéficie, de plus, de la faculté d arrêt en plusieurs points (sauf pour billets du circuit d’Orléans). Sur le parcours en autocar, il profite d’une réduction spéciale de 5 °/o. LA MAISON CANADIENNE ARCTIC 28, rue des Accstcias CAMPING Équipements et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain 59 fr. 1 entes individuelles à partir de « 100 fr. Tentes Gutnéa coton Egypte complète, poids] .600gr 125fr. PAnFAII 0 est offert à tout acheteur Scout, pour SO fr. de marchan- 1/ftULftU. dises, un bidon armé avec timbale. BON pour un Suroit américain avec le Catalogue illustré 64 pages, contre 3 francs en timbres-poste. Dépositaire pour la France LA HUTTE, 66 bis , rue Saint-Didier -, PARIS-16* Montre de poche en argent, 0*IC double boîtier, mouvement à ancre. OùO )) Montre de poche oon en métal argenté. “vv )) Montre-bracelet en argent, n<%r mouvement à ancre ùùtni )) MONTRE Be P. S. A. - LA CHAUX-DE-FONDS (Suisse) Si vous désirez une belle et bonne montre, pour le camp et la ville ... pour une fête ... un anniversaire ... etc. Achetez en toute confiance la montre scoute fabriquée spécialement pour vous par des Scouts, portant l’effigie du « Chief » et la belle devise qu il a donnée aux Scouts du monde “ Be Prepared VI 15 Juin

15 T,lin VI! CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT Trains spéciaux à prix réduits entre Paris et Lisieux Tous les Dimanches d’été, un train spécial à marche rapide circulera selon l’horaire ci-après : Aller, Retour, Départ Paris (Saint-Lazare) 6 h. 40 Départ Lisieux 1 7 h. 30 Arrivée Lisieux 9 h. 30 Arrivée Paris (Saint-Lazare) 20 h. 15 Le prix du billet valable uniquement dans ce train sera de 50 francs en 2 e classe et de 35 francs en 3 e classe (les enfants âgés de moins de 7 ans paieront 1/2 place). Les groupes de 20 voyageurs au minimum pourront obtenir un billet collectif qui donnera les avantages supplémentaires suivants : a) Délivrance d’une autorisation de parcours gratuit de la classe choisie au chef du groupe. b) Remise de 3 °/o effectuée au moment du règlement. c) Réserve gratuite des compartiments sur demande effectuée au moment du paiement du billet collectif. Ces billets sont valables au départ d’une gare quelconque de la banlieue située dans le périmètre de la grande ceinture, et leur distribution commencera quinze jours avant le jour de circulation du train et cessera le Vendredi soir précédant ce même jour. Les billets individuels peuvent être retirés au bureau des renseignements dès gares de Paris Saint- Lazare, Montparnasse, Invalides, et aux bureaux de l’Agence Bonnet, 94, Boulevard Richard- Lenoir, Paris II e . Les billets collectifs ne sont délivrés que par le bureau des renseignements de la gare Saint-Lazare. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Article pour Boy-Scoot,, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS . PATRONAGES, sur présentation ou envol do leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F. Sections : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande

7314. Imp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1932. Le Gérant, Louas DOLIVEUX. SCOUTISME tt A LA HUTTE” 60 bis, Rue Saint-Didier PARIS- 16 e CAMPISME Reg. dw Commerce, Seine 239- î 94 B Téléph. : Kléber 06.71 et 08.04 En conformité avec les décisions Ad. Tél. : LA HUTTE-PARIS-71 Cbèqaet Poiteox : PARIS 865-42 du Comité Exécutif du 7 Avril 1932 66 LA HUTTE 99 met en vente- * ——- Pour les Novices Routiers Petite croix bronze 1.50 Pour les Scouts Routiers Petite croix argentée 1.50 Pour les Assistants C. C« Petite croix émaillée rouge .....I 1.50 Pour les Chefs de Clan Petite croix émaillée verte « 1.50 POUR LE CAMP VOLANT CHARRETTE pour la patrouille ou pour la troupe, sur ressorts, roues bois ferrés, bouts et cotés démontables, essieu à fusées coniques, chapeaux vissés, boîte à graisse en fonte, goupilles sûreté, peinture verte soignée. Avec timon et barre ou avec deux brancards au choix. Modèle C charge utile 200 kg. 425 » Modèle E, » » 300 kg 545 » CHARRETTE pour la patrouille, exclusivité “ La Huit® ", démontable immédiatement et entièrement, en tubes métal et forte toile imperméable, avec roues caoutchoutées 45 c/m, roulement à billes. Complète .......... 45G » LA CUISINE AU CAMP MAR-HUT individuelle en fer étamé avec couvercle formant poêle et deux poignées duralumin. Diamètre 18 c/m, hauteur 12 c/m 16 » Avec quart et couvert fer étamé 18 » MAR-HUT pour la patrouille, marmite brevet S. G. D. G-, s'adaptant à tous les feux, avec trois poignées et un couvercle formant poêle. Article très solide, usages multiples 44 » Nouvelle Collection de Cartes Postales de la vie Scoute Dessins de Maurice BESSON 1. La messe au Camp. 2. Feu dè Camp. 3. La sentinelle an clair de lune. 4. B. À. Un sauvetage. 5. L’Affût. 6. La bonne humeur. 7. Secourisme. 8. La Cuisine. 9. Le jeu du Foulard. 10. A la Montagne. La pochette des S 0 cartes postales en trois couleurs 4