Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE 5 e Année REVUE MENSUELLE N° 68 - Août 1827 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris-XVI 6 - Chèque Postal, Pari» 375.39 Le Numéro France et Colonies ; 1.25 Etranger ; 2. » Abonnement annuel.. — 12. » — 20. » Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. Les abonnements pris en cours d’année partent du I er Janvier ou du / ef Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro. A LA HUTTE BATEAUX PLIANTS EN CONTRE-PLAQUÉ Type Ba ouvert, livré avec 1 double pagaie TYPE LONGUEUR j LARGEUR | POIDS 1 • PRIX i Aa 2 m 50 0 a 60 10 k. 950 pour une personne Ba 3 m 0 m 70 14 k. 1.150 deux personnes B: a 3® 0 m 76 13 k. 1.450 id. Ca 3 m o ao S O 17 k. 500 1.600 trois personnes en rivière Epaisseur du bateau plié 0 m 025 Type Ca 0 m 05 Absolument rigides Stables — Etanches en matériaux de toute première qualité. à la mer Remise de 10 % aux Scouts de France Type Ca ouvert, livré, avec 2 avirons et dames de nage UN LASSO qui soit un vrai Lasso 1 et qui soit solide ! Enfin nous Pavons trouvé ! —- —■ il s'appelle ** LE COMANCHE ” Deux Types ; A) 7 mètres 17.50 — B) 12 mètres 25.50 Fort cordeau, avec garnitures cuir. En raison du Pèlerinage national des Scouts a Lourdes, le Service des Expéditions de LA HUTTE ne sera 0 0 0 0 0 pas assuré du 7 au 18 août et les Magasins seront fermés du 7 au 18 août 0 0 0 0 ï A O T rrTt? 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-XVI e I i/ *\ | g l ^i J[ I IV Chiques Postaux : Paris 865.42 — Tel. : Kléber 06-71 2 . R. C. Seine 347-689 I A HIÎTTF j une nouvelle MARMITE, inégalable. 1 IL j un e nouvelle série de HACHETTES. ANNONCE : ' une STATUETTE due au ciseau d’un éminent artiste. LE TOUT A DES PRIX ÉTONNANTS, A PARAITRE PROCHAINEMENT

STYLO -CITY Fabricant et Spécialiste t TOUS MODÈLES de WATERMAN, EVERSHARP, etc. î 163, Rue de Rennes, 163 T près Gare Montparnasse (Tel. Littré 66-77) 56, Boulevard Saint-Michel, 56 ^ près Luxembourg (Tel. Littré 64-71) | RÉPARATIONS IMMÉDIATES DE TOUTES MARQUES t ^ Aux SCOUTS DE FRANCE, sur présentation de leur carte, il leur sera fait une remise de 10 °/o ^ ^ sur nos Fabrications ^ COUVRE-PIEDS » “VIEUX-SCOUT Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert... 2 m 10 X 2 m 50 | Roulé... O m 37XO m 15 (Peut se faire d’une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG 32 , Boulevard de l’Hôpital PATOIS (V‘) Grand Prix - Médaille d’Or Tél. Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE T RAY AIL A FAÇON ET SUR COMMANDE UTILISEZ NOS ANNONCES ET RECOMMANDEZ-VOUS DU JOURNAL

æ EBEB03E303EB0E3E3E9G3G3G3E3E300Ë3É9Ê3E3G3É9Ë3E3G3Ë3EB© © © æ æ æ æ æ æ æ © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © la petite antenne © © © © © © © © © © © © © s © © © © © 0 © s © © © © © © © © 0 © © © © © © © © © © © © 0 © © © organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages - 0 fr. 35 - tous les jeudis Publications Henry Etienne — 53, rue Réaumur 53, PARIS © ©S3G3G3 ©E30E3E3 ©E3E30E3 0030E3E303E3Ë30 EBG3£B0£3G3 ©

NUMÉRO SPÉCIAL DU 20 me ANNIVERSAIRE DU « SCOUTISME »

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii e/i France... LA VIE DE B. P. B. P. ? Vous ne le connaissez pas encore ? Et nous fêtons cette année son 70 e anniversaire ! Et il y a vingt ans qu’il a fondé le Scoutisme ! Ecoutez donc, ô frères Scouts ce récit : Son enfance. — Il y avait en 1857 à Londres, alors la ville des crinolines et des chevaux, une famille qui avait de nombreux enfants. L’un d’eux s’appelait Robert et était né le 22 février de la même année. Aucun signe n’avait précédé sa naissance, rien ne semblait le désigner particulièrement à l’attention générale. C’était un petit garçon tout comme les autres petits garçons : gai, affectueux, turbulent, pas toujours très sage : on raconte plusieurs anecdotes à ce sujet, en particulier comment un certain jour, alors que ses parents donnaient un grand dîner, il descendit au milieu des invités vêtu seulement de ses vêtements de nuit, comment un des invités, le poète Thackeray, lui donna un shilling pour qu’il remonta vite sans attirer l’attention de ses parents, et lui évita ainsi une correction bien méritée. A l’école. — Puis on l’envoya à l’école. Là il se distingua non pas tant comme élève brillant, mais plutôt par l’universalité de ses aptitudes. Il réussissait tout ce qu’il entreprenait, que ce soit travail ou jeux, et s’intéressait à tout. Voulez-vous un portrait de lui vers cette époque, à l’âge de treize ans ? Garçon de taille moyenne, cheveux roux frisés, taches de rousseur, yeux pétillants qui lui gagnaient vite des amis. Car il faut dire que « Bathing Towel » (serviette éponge) comme l’avaient surnommé ses camarades, on ne sait trop pourquoi, jouissait d’une popularité générale. Pas d’amis intimes, car malgré tout il différait un peu des autres garçons, qui ne le comprenaient pas toujours très bien et ne savaient jamais s’il plaisantait ou parlait sérieusement. Mais joyeux, loyal, très droit et net moralement, ayant horreur des jurons et mots vulgaires et des conversations équivoques, son prestige était surtout dû à sa bonne humeur, ses talents de mimique et les tours extraordinaires dont il était capable. Car il avaitfdes aptitudes toutes spéciales pour la scène et se transformait à volonté en clown, pianiste, violoniste, comédien, avec un esprit de ressource inépuisable, sachant se tirer des situations les plus difficiles avec adresse et succès. C’est ainsi qu’à une représentation donnée à son école, l’artiste attendu n’arrivait pas et l’impatience commençait à gagner l’auditoire composé de tous les élèves, D r Haig Brown, le directeur du collège, se tourna vers B. P. et lui demanda s’il ne pourrait pas faire quelque chose. Celui-ci sans hésiter une seconde se leva, monta sur l’estrade et tint toute la salle en état de gaieté folle pendant une heuré en passant en revue des épisodes de la vie de collège, en particulier la leçon de français : il est fort heureux que le professeur de français n’ait pas été présent ! B. P. avait de nombreux talents, c’est vrai. Mais il y a bien des gens qui ont des talents et qui ne savent pas les utiliser. B. P. n’enterrait pas les siens, il s’en servait et cultivait surtout ceux qui pouvaient l’aider plus tard à rendre service à autrui. Comme « fag » il était très apprécié. Suivant le système des grandes écoles anglaises, les jeunes garçons sont chargés de servir les grands pour certaines choses : B. P. s’appliquait à faire pour son « fagmaster » des petits plats exquis et à lui servir même des extras. Il était constamment à l’affût des trucs et tours nouveaux à apprendre. A côté de cela il se livrait déjà à des activités franchement scoutes apprenant à se servir d’une hache, à connaître les plantes et les|ani- maux, à circuler dans la forêt sans se faire‘voir ou entendre, à « geler » subitement au sommet d’un arbre tant que les autorités passaient en dessous, profitant de ce que ces autorités oubliaient qu’ils étaient des hommes ayant la faculté de lever la tête et de voir ce qui se passait au-dessus d’eux. D’un autre côté il se rendait déjà compte que servir autrui est le plus grand devoir et le plus grand bonheur de la vie. J’ai insisté un peu longuement sur ces premières

4 > LE SCOUT DE FRANCE ritiiimiriirririirittiiiiiiiiitiiriitfiitiirmirittttiimttmniitiriimiimtiitittiimtiiiiiiiriiiitiiiuritiiiiiiiittiinilttitnttriimim* mais je peux en faire, en me levant un peu plus tôt que d’habitude. » A la même époque, il fait toutes sortes de réformes. Il organise une laiterie, une boulangerie, une fabrique d’eau gazeuse, un club de tempérance, une nouvelle cuisine sur principes sanitaires pour le mess des officiers, un camp régimentaire à la campagne pendant les « week-end ». Il organise des représentations et il est toujours le principal acteur. Mafeking. — B. P. va enfin avoir l’occasion de prouver ses merveilleux talents d’organisateur en se chargant de la défense de Mafeking. Ceci se passe en octobre 1899. Mafeking est bombardé par les Boers tous les jours sauf le dimanche. Il est même assez curieux de noter cette observance du repos dominical par les deux partis. Dès le début, les Boers déléguèrent un envoyé avec un drapeau blanc pour savoir si, pour éviter de verser du sang, la ville voulait se rendre. B. P. répondit par ce simple mot: «Pourquoi ?» Puis il se remit au travail, travail tant de défense extérieure que d’organisation matérielle à l’intérieur de la ville. Car au bout d’un certain temps la nourriture manquant, il fallut rationner ; il n’y eut plus d’argent, plus de timbres : on en fabriqua. Pour faire croire à l’ennemi qu’il y avait tout un système de phares organisé, il fit transporter rapidement d’un fort à un autre un système ingénieux de phare à acétylène au bout d’un long bâton. Enfin le nombre des hommes valides diminuant de plus en plus, il réunit les garçons, leur donna un uniforme, les exerça et en fit un Corps de Cadets, qui lui rendit les plus grands services pour porter des messages, faire le service de poste de la ville à bicyclette. Ces garçons presque Scouts déjà risquaient joyeusement leur vie à chaque instant. B. P. raconte qu’après un sérieux bombardement il demanda à l’un d’eux s’il n’avait pas peur d’être blessé par les obus qui éclataient de tous côtés. Celui-ci répondit : « je pédale si vite, Chef, qu’ils ne m’atteindront jamais. » C’était de l’esprit scout en germe et cela prouve ce que pouvaient faire des garçons entraînés au moment du danger. Toutefois B. P. avait dû fournir une somme de travail énorme et le jour de la délivrance de la ville, il dit : « La fin du siège a été une grande joie pour moi, car ce fut une période de tension continuelle, pendant laquelle je dus garder constamment un masque de nonchalance souriante. » Après Mafeking, B. P. fut le héros de l’Angleterre. Un de ses nombreux admirateurs âgé de 9 ans lui écrit : « J’ai deux lapins, l’un d’eux reste éveillé tant que l’autre dort. Alors je lui ai donné votre nom puisque vous êtes l’homme qui ne dormez jamais. » En période de guerre, il n’y a pas le temps pour la paix. B. P. se remet immédiatement à la tâche pour organiser les forces de police. Mais on ne se fatigue pas d’une manière intensive et continuelle sans en ressentir les effets. 11 tombe malade et on l’envoie se reposer en Angleterre. A son retour d’ailleurs, le train à un moment faisant un grand détour, B. P. descendit et fit d’une traite presque 200 kilomètres (114 miles) à cheval, gagnant ainsi 48 heures. — Certaines personnes semblent avoir toujours ce qu’elles aiment dans la vie. Mais n’est-ce pas plutôt qu’elles aiment ce qu’elles ont ? B. P. est nommé Inspecteur Général de Cavalerie, le poste qui pouvait le mieux lui convenir. Fondation du Scoutisme. — B. P. avait toujours manifesté un grand intérêt dans les enfants et un vrai plaisir à causer et jouer des journées entières avec eux. Aux Indes il s’était rendu compte que la préparation et les méthodes employées dans l’Armée ne donnaient rien au point de vue « initiative » en temps de guerre et « personnalité » dans la vie civile. Déjà à Mafeking, il avait obtenu de grands efforts de jeunes garçons en faisant appel à leurs sentiments de l’honneur. Ces idées, ces projets qu’il échafaudait dans sa tête et qu’il préparait depuis si longtemps déjà, il peut enfin les mettre en pratique au mois d’août 1907 dans un camp expérimental fait avec trente garçons dans l’île de Brownsea. Nous entrons maintenant dans une période de sa vie que vous connaissez un peu mieux : celle de la réalisation et du développement du Scoutisme. Aussi me bornerai-je à une énumération assez rapide. 1908. — Il publie : Scouting for Bqys. Immédiatement et de toutes parts les Troupes Scoutes jaillissent et poussent comme des champignons. Quant à l’uniforme, c’était celui que B. P. avait porté lui-même pendant ses campagnes et qu’il avait jugé le plus pratique. De cette même année date la fondation du journal : The Scout. 1909. — Scouting G âmes paraît. Les Scouts Marins sont fondés. B. P. est fait Chevalier Commandeur par le Roi, Fondation de H eadquarters Gazette, maintenant : The Scouter. 1910. — B. P. était encore dans l’armée et ne pouvait consacrer au Scoutisme que ses instants de liberté. A partir de ce moment-là, il prend sa retraite pour n’être plus que le Chef Scout et commence sa seconde vie. Si on lui demande quelle est celle qu’il préfère, il sourit, mais ne se prononce pas. 1912. — C’est l’année du mariage du Chef avec celle qui deviendra bien vite Chef Guide : Lady B. P. Les Guides et les Louveteaux viennent de faire leur apparition. Les Scouts Marins se développent. Des cours s’organisent pour les Chefs. 1913. — C’est la naissance de Peter. 1914. ■—- C’est l’année de la mort de Mrs B. P., mère du Chef Scout. C’est à elle que B. P. a parlé pour la première fois de Scoutisme et ce n’est qu’après ses encouragements qu’il a osé lancer son idée.

fllllllllllllllllllllllllllllllllllllMIII>liin>l>IIIIIVIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIITIIIIIIIIIIIIII!llllllllllllllllllllll!IIIIIMIIIIIIIIIIIMll LE SCOUT DE FRANCE <1 5 Que dire de plus ? B. P. a maintenant trois enfants : une petite Heather et une encore plus petite Betty étant venues augmenter la famille. De trente garçons les Scouts sont passés maintenant à deux millions. L’influence du Chef Scout s’exerce maintenant dans le monde entier, sur tous ceux qu’unissent un même esprit : l’esprit scout. Il y a une définition américaine de l’esprit scout assez curieuse : « Quand Dieu créa l’homme, il prit un morceau de terre, cracha dessus, lui donna une forme, souffla dessus et il en sortit un homme. Tout vient d’atomes de la même façon. Il y avait partout des atomes de Scoutisme. Point besoin d’un génie pour les découvrir. Deux autres hommes avant lui : T. S. et D. B., trouvèrent ces atomes, crachèrent dessus, leur donnèrent une forme, mais rien ne se produisit. Mais B. P. vient, trouve ces mêmes atomes, cracha dessus, leur donna une forme et souffla dessus : il obtint les scouts, une chose vivante. Les autres avaient oublié le souffle. Ce que l’on insuffle à l’atome ? Un esprit, une âme. Voilà l’important. » Il faut évidemment prendre cette explication pour ce qu’elle vaut, mais ce qu’il faut en retenir, c’est que B. P. a su faire du Scoutisme un organisme parfait, composé d’un corps et d’une âme, une chose emballante et enthousiasmante pour tous les garçons de la terre. Notre dette de reconnaissance envers lui est immense et nous ne saurions mieux le remercier qu’en tâchant de comprendre et de posséder à fond cet esprit qui fera de nous de vrais Scouts, en y ajoutant notre idéal à nous Scouts de France, qui nous rendra de vrais Scouts catholiques. Poney sauvage. ■ ■■■■■■BBBHHHaEaaaiæaaaH DEUX CAMPS A 13 ANS D’INTERVALLE ...du Chef de trente Scouts au Chef Scout du Monde Voulez-vous que nous fassions ensemble une excursion, une petite excursion dans le passé ? Supposez que nous nous trouvions au mois d’août 1907 et que nous passions nos vacances sur la côte d’Angleterre tout près de Poole Har- bour. Supposez que l’idée nous vienne un beau jour d’aller faire une promenade du côté de l’île de Brownsea. Imaginez un peu notre surprise de trouver des garçons qui vivent sur cette île ? Comme Robinson sur la sienne ? Drôle d idée en plein vingtième siècle ! Attendez un peu et vous me direz ce que vous pensez de 1 idée. Jetez autour de vous un regard circulaire : des tentes sont dressées non loin de là. Mais quel costume bizarre portent ces garçons : culotte courte, chemise kaki, foulard au cou, chapeau à larges bords. Il doit bien y en avoir au moins une trentaine, mais ils sont dispersés par petits groupes : les uns semblent fort occupés à apprendre à faire des nœuds, les autres s’envoient des signaux. Par ici, on abat un arbre, dans un autre coin quelques garçons soufflent avec énergie sur des feux qui ne semblent guère décidés à prendre. Mais où est donc celui qui dirige toute cette activité si bien ordonnée, ce travail qui semble amuser follement ceux qui y prennent part ? Un coup de sifflet : en un clin d’œil la scène change d’as pect. Tous laissant là Iseur occupations se rassemblent autour de celui qui doit être leur Chef. Mais il porte comme eux une culotte courte. Est-ce bien leur Chef ? Vous n’y êtes pas encore ? Ce Chef ? Mais c’est B. P. Ces garçons ? Mais ce sont des Scouts ? Ce qu’ils font là ? Mais un camp : le premier essai de camp scout, sur le modèle duquel sont faits tous les innombrables camps scouts qui ont eu lieu depuis. Le système des patrouilles a fait là ses premières preuves ; chaque patrouille étant ici composée de cinq garçons seulement sous la direction d’un C. P. ayant la complète responsabilité de sa patrouille. La durée du camp ? Huit jours. Le programme des journées ? Le premier jour : l’installation du camp, les jours suivants ayant successivement pour objet : l’esprit de ressource au camp, l’observation, l’art du pionnier, l’esprit chevaleresque, le sauvetage, le patriotisme, le dernier jour enfin étant consacré à une sorte de résumé de l’ensemble. En dehors de cela, on trouve au programme des jeux, des chants, des promenades, de la gaieté, de l’enthousiasme, de l’entrain, du dévouement, un complet oubli de soi remplacé par le désir d’aider les autres ; un esprit tout nouveau, qui commence à se dessiner, mais dont on peut entrevoir les pos6 > LE SCOUT DE FRANCE îiiiiiiiiiiiiiiiiiiiUiiiiniilîgiiimiiiiiiiiiniiiinitiiiiiiiiiiiiiiitiiimiiiiiiiniKitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii sibilités immenses : ce sera le début de l’esprit scout. Je vais vous demander maintenant de vous transporter avec moi dans un autre camp, qui se passe aussi en Angleterre, por exemple treize ans plus tard. L’aspect en est tout différent. Cependant, regardez bien : voici encore des tentes et des garçons en kaki. Mais pour avouer la chose, vous vous sentez complètement perdu au milieu de ce nombre incalculable de garçons bigarrés, s’agitant en tous sens autour de vous, parlant les langues les plus invraisemblables et qui semblent vouloir vous prouver qu’ils sont les garçons les plus heureux de la terre. — Mais d’abord, demandez-vous, où suis-je ? — Au bout de l’allée de Mafeking, répond une voix réjouie à côté de vous, semblant goûter votre étonnement à contempler ce dédale de rues bizarres à maisons de toile. — Mais encore ? — Comment, vous ne savez donc pas que vous vous trouvez au jamborée scout international de 1920 à Olympia ? — Ah ! ah ! et que faites-vous donc tous réunis ici ? —■ Voulez-vous vous en rendre compte par vous-même ? Je vais vous faire visiter le camp. Suivez-moi. « Voyez, par ici, c’est le bureau de poste, par là, la banque du camp. Plus loin, vous trouvez le bureau des objets perdus, où l’on vient réclamer les choses les plus bizarres, telles qu’un Assistant Scoutmestre (taille 1 m. 90) perdu depuis plusieurs heures par sa Troupe. — Quel est ce journal que l’on est en train de vendre ? — C’est le journal du camp : Le Scout quotidien, écrit, composé, imprimé au camp même, par les garçons eux-mêmes. — Ce bureau ?... — ...est celui de la réception à l’arrivée, par où chaque scout ici présent a dû passer quelques instants. Illtillllllll!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!lllll!ll!llllllllllllllllllllllllllllllllllll!ll!ll ■ Piquet de tente. Un moyen d’accrocher les piquets de tente est le suivant : après avoir fixé un piquet comme d’habitude en enfoncer un en arrière et parallèlement, puis un autre en arrière et parallèlement au second. Joindre le haut du premier à la base du second, le haut du deuxième à la base du troisième. — Et cette corne qui vient de retentir subitement ? — C’est celle qui annonce les moments importants de la journée : réveil, repas, extinction des feux. Mais les Scouts Ecossais eux, ont trouvé quelque chose de bien mieux, pour les tirer du lit, ou plutôt... de leur sac de couchage : le son des « Bagpipes », instrument mélodieux (! ! !) et national joué par un robuste Highlander dans une tournée matinale autour des tentes de ses compatriotes. -— Que fait-on ici toute la journée ? — Voyez-vous là-bas cet immense bâtiment ? C’est là que se déroulent chaque jour les spectacles intéressants : concours entre les représentants des vingt-huit différentes nations qui se trouvent réunies ici, exhibitions de leurs spécialités et talents particuliers, conférences, manifestations de toutes sortes, que sais-je encore ? Mais venez avec moi pour assister à la dernière réunion, car c’est aujourd’hui que se termine le Jamborée, c’est aujourd’hui qu’après ces quelques jours si fraternels, le moment est venu de se séparer, de dire adieu et merci à celui qui a rendu tout ceci possible, celui qui est la cause, l’organisateur, le Chef... en un mot : B. P. — Comment ? Serait-ce le même homme qui campait il y a treize ans de cela avec trente garçons dans une petite île ? Que s’est-il donc passé pendant ces quelques années ? D’où viennent ces dix mille garçons, représentant tant de nations différentes ? Quel est le secret de la puissance de cet homme ? — Ce qui s’est passé ? Le Scoutisme a été fondé. L’enthousiasme de Brownsea a gagné les garçons de par tout le Monde. Le secret de l’accroissement du mouvement ? Il réside dans cette force indéfinissable, mais irrésistible, qu’on appelle « l’esprit scout ». Cet homme, au génie prodigieux, qui a su gagner la confiance et l’admiration de tous les garçons du monde, cet homme vient d’être\élu par ces mêmes garçons Chef Scout du Monde entier, titre glorieux, car l’armée qu’il conduit maintenant est celle de la Paix, et son but est deil’amener jusqu’à la victoire définitive dans le monde du Bien sur le Mal. S. N. iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiuiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LA NATURE EN AOUT iiiiiiiiiiiiiiiiiitniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION ARBRES ET ARBUSTES Maturité : 15 Août. -— Tilleul. BflflBBBBBBBBBBBBflBBBBBBBBBBflBflBflBBBBflBBBBBBflflfl B Prends l’habitude d’écrire les noms propres en majuscules, surtout sur les enveloppes B B Tiens-toi droit en lisant B B Tiens le texte que tu lis à 30 centimètres de tes yeux, pour ne pas les fatiguer B B Respire par le nez B B Dors la fenêtre ouverte B

iiiiiiiiiiiiiiiiinimi le SCOUT DE FRANCE < 7 ■ Lady B. P. Chef Guide. Le nombre des Guides en Angleterre dépasse maintenant celui des Scouts. Et il est certain qu’une large part du succès et de cette extension du mouvement féminin est due à Lady B. P. « Quand B. P. s’est marié », dit un vieux Scout, « il a fait la meilleure chose possible pour le Scoutisme, car il a épousé la femme qui, par nature, était faite pour être Chef Guide. » Coïncidence curieuse : l’anniversaire de lady B. P. tombe le même jour que celui de son mari. ■ Véritable enthousiasme Louveteau. En septembre 1922, 10.000 Louveteaux anglais furent invités à venir pousser un grand hurlement en l’honneur du Prince de Galles pour fêter son retour en Angleterre, après un voyage aux Indes. 16.000 acceptèrent et 20.000 s’y rendirent. Je me demande ce qu’aurait dit et fait le Mestre de Camp au Camp National en août 1926 à Chamarande si les Petits-Loups de France lui avaient réservé une surprise de ce genre ! ■ Amitié noire opposée à noire ingratitude. B. P. a de nombreux amis de par le monde. Mais lorsqu’on lui demande, comme vient de le faire un certain journal qui avait ouvert une enquête à ce sujet, quel est son meilleur ami, il répond : «d’abord, ma femme; après... eh bien, après, si l’on mesure l’amitié à la capacité de dévouement, je dirai que celui qui remplit le mieux cette condition, c’est-à-dire qui est prêt à braver toutes sortes de dangers et même à risquer sa vie pour moi, est un nègre : un certain Zoulou, du nom de Jan, qui me suivait dans mes tournées d’éclaireur pendant la campagne de Matabeie. Plus tard, pendant la guerre des Boers, Jan traversa le territoire ennemi pour me rejoindre, en m’apportant une mule, un cheval et deux bons fusils qu’il avait ramassés sur son chemin. Un témoin de notre rencontre prit un instantané de la scène : deux larges sourires, une main blanche et une main noire réunies, en signe de franche amitié. » ■ Pas de limite d’âge en Scoutisme. Bien des gens disent : le Scoutisme, c’est très bien, maintenant à votre âge, mais que ferez-vous plus tard, vous ne serez pas scout toute votre vie ? Et pourquoi pas ? Actuellement le scout le plus âgé en Angleterre est : the Earl of Meath, Commissaire en Irlande, qui a 85 ans. Je ne pense pas qu’il y ait de Scouts Français qui battent ce record, mais il ne faut pas désespérer... vous le dépasserez peut-être un jour. ■ Comment B. P. témoigne son méconten tement. Il existe diverses manières de manifester ses sentiments, mais il y en a de plus ou moins originales : Lorsque dans une assemblée, vous voyez B. P. prendre son crayon et se mettre à dessiner quelque chose, par exemple la tête de l’orateur, de la main gauche (car vous savez qu’il dessine également bien des deux mains), dites-vous immédiatement : B. P. n’est pas content, il n’approuve certainement pas. Et à la place de l’orateur, je crois bien que je me tairais. B Quelques dates à retenir... 22 Février 1857. — Naissance de B. P. N’oublie pas chaque année de lui souhaiter son anniversaire en lui adressant à cette date-la tes vœux, personnels ou au nom de ta Troupe Ajoute un mot pour Lady B. P., qui célèbre son anniversaire le même jour. Je suis sûr qu ils seront tous deux touchés de l’attention. 18 mai 1900. — Fin du siège de Mafeking. Août 1907. — Premier camp à Brownsea, fondation du Scoutisme. 1912. —• Mariage de B. P. 31 octobre 1923. — Naissance de Peter. 1 er juin 1915. — Naissance de Heather. 1916. — Origine du Louvetisme. 22 février 1927. — 70 ans de B. P. Mais le dirait-on ? « Travailler », dit-il, « voilà le secret de rester jeune. Rire, voilà la recette. Mais le meilleur des moyens est de travailler au milieu des garçons. Là, vous ne pouvez pas vieillir. » fl Peter, Louveteau principal. ■ Heather, Brownie principale. Peter et Heather sont les deux enfants deB.P. Peter a grandi maintenant et a certainement dû quitter ses petits frères de la Meute. Mais je suis sûre qu’il n’oubliera jamais ses débuts dans le Scoutisme comme Louveteau principal et qu’il se rappellera toujours avec joie le moment où, à l’occasion du Jamborée à Olympia en 1920, les Scouts Fcossais lui offrirent un petit skean dhu (sorte de poignard que les Highlanders portent dans leurs chaussettes) et les Sud-Africains un chacal vivant en preuve de leur attachement. Heather (joli nom : bruyère) est une Brownie, c’est-à-dire une de ces gentilles petites filles, qui portent des tabliers bruns et des chapeaux à larges bords, qui s’intitulent Bruneaux, c’est-à-dire, celles qui rendent toujours service et qui s’exercent à devenir un jour des Guides expérimentées. ■■■■flflflflflflflflflflflflflflflflflfl ■ Ne mouille pas ton doigt pour tourner cette page, tu avales une foule de mi- crobes'et tu|abîmes ta Revue.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiniiiiimiiiiifiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiitiiiiiiimi!imiimiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiii CHANSON de la PROVINCE D’ALSACE Hommage affectueux au Chef Scout « Monsieur de Salins » (Sur l’air : Monsieur de Charette...) Monsieur de Salins a dit à ceux d’Alsace Votre race Suive des preux toujours les nobles traces. Refrain. Prends ton chapeau, mon frère, Prenons notre bannière. Campons dans la bruyère. Toujours prêts ! En chantant, Scouts de France, en avant ! Monsieur de Salins a dit à ceux de Strasbourg : Pour toujours Jurez à Dieu votre foi, votre amour. Refrain. Monsieur de Salins a dit à ceux de Colmar : Que « Bayard » Soit la devise de vos étendards. Refrain. Monsieur de Salins a dit aux Mulhousois : C’est la loi : Le Scout est toujours bien fier de sa foi. Refrain. Monsieur de Salins a dit à Obernai : Pieux et gais, Soyez de bons et très loyaux Français. Refrain. Monsieur de Salins a dit à Sainte-Marie : La Patrie Doit être à tous une mère chérie. Refrain. Monsieur de Salins a dit à ceux de Dornach : Au bivouac. Chantez souvent : « Domine salvum fac ». Refrain. Monsieur de Salins des Scouts est très content. Mes enfants ! Soyez toujours joyeux, purs, bons et francs. Georges Ritleng. Le Chef Scout a bien voulu accepter l'hommage de cette chanson de nos frères d’Alsace par ces mots : « Avec mes remerciements au Commissaire Ritleng pour avoir mis dans ma bouche des paroles qui reflètent si bien mes pensées et mon affection pour les Alsaciens, ces frères de mes compatriotes bretons. Digne, le 15 avril 1927. Gai de SALINS. Chef Scout. RÉSULTAT DU CONCOURS DE MOTS CROISÉS ( Voir le numéro du 1 er mai.) Ce concours a été un succès pour le S. D. F., 57 participants ont envoyé avec leurs solutions plus ou moins justes, présentées souvent avec beaucoup de goût, les noms de 156 nouveaux abonnés recrutés par eux. Nous les remercions tous de leur zèle et de l’esprit scout qu’ils ont montré en cherchant à propager le S. D. F., car, leur cœur le leur a dit, c’était bien là le but du concours. Dans la lutte épique qui eut lieu entre Renault de Gaule- jac, 16 abonnements, et Gabriel Brutin, 15 abonnements, le premier a été vainqueur. En dehors des prix promis, un deuxième prix d’honneur d’une valeur de 100 francs a été attribué, à Gabriel Brutin. Nous adressons des félicitations spéciales à tous deux. Solution Selon les conditons énoncées dans le numéro de mai, tous les mots formant l’entourage de la tête de loup devaient être contenus dans l’historiette annexée. Seuls les abonnements recueillis depuis le 1 er mai ont été comptés. 1 er Prix d’honneur de 100 francs en espèces à Renault de Gaulejac, Paris. 2 e Prix d’honneur, une estampe d’une valeur de 100 francs à Gabriel Brutin, Neuilly-sur-Seine. 5 premiers prix à : Etienne Engelmann, Provins. Louis Boule, Pierrelatte. Louis Girault, Paris. Léon Bourgeois, Obernai. Henri Chalès, Bordeaux. 5 troisièmes prix à : Gérard Bossut, Lille. Charles Flandre, Paris. Maurice Redouly, Dijon. H. Courtois, Lyon. Roger Robert, Fontainebleau. 5 deuxièmes prix à : Paul Delus, Reims. Paul Brossier, Toulon. Marcel Fillaudeau, Ivry-Port. Charles Barut, Chambéry. Raym. Ducret, Montferrand. 5 quatrièmes prix à : Gérard Fourlimie, Mons. P. Saucède, Constantine. Xavier Nodet, Bourges. M. Hirlemann, Guébwiller. J.-P. Durande, Toulon. Les prix ont été expédiés aux gagnants. Prière d’en accuser réception au Commissaire Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, à Strasbourg.

10 > LE SCOUT DE FRANGE iiiiiiiiiHiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiiiiiiiiiiiiiui!iiiiiiiiiiiiii IiES €fEHR§ HÉROÏQVEi Jean FOREST... « Les écrans, voyons ! Allons ! éclairez-moi cela à droite !... Numéro ! Et puis... « Attention... On tourne ! » Le soleil est vivement retlété par du papier d’étain, il découpe d’une silhouette argentée le visage souriant de Jean Forest. Ses yeux brillent. Soudain ses sourcils se froncent, ses lèvres tremblent et le scout éclate en sanglots... « C’est bien ! Gros plan maintenant ! » Le jeune garçon a relevé la tête, son visage est subitement impassible, il attend en protégeant son regard. « Numéro... Mais, voyons, plus près ! » Alors la voix de M. Pallu. « Attention... on tourne !... » Et de nouveau le jeu reprend. Rictus, sanglots, arrêt ; le jeune Artiste a fini, il est une heure, allons déjeuner ! ■ On tourne un film. Nous sommes près de Nice. Dans un bois charmant sous le soleil du Midi qui ignore le courant alternatif de nos ondées, on tourne un film, et surtout, c’est un film Scout. Pourquoi Jean Forest, le célèbre artiste de Visages d'enfants, Jocaste, Les Deux Gosses, ou Gribiche, est-il habillé en Scout, et pourquoi fond-il en larmes devant le fanion des Coqs ? C’est le secret du scénario. ...Mais dans un bout de film qui attendait au fond d’un immense panier, au studio, nous vîmes ce même scout souriant, défaisant le nœud de son foulard, tandis que deux jeunes mariés partent radieux de plaisir, tandis qu’une mère émue vit un instant de bonheur... jL-Et d’autres images qui, entr’aperçus, nous ont montrés la transformation, puis le « service »... d’un jeune garçon français. Le scénario. N’entrons pas dans le détail, ne cherchons pas encore à savoir « ce qui va se passer »... Un jour, vous le verrez par vous-même, quand dans votre ville, ou encore à l’une de vos fêtes de troupes on passera sur l’écran la dernière production d’Isis- film : « Les Cœurs Héroïques ». Avec ce sous-titre : « Les Scouts de France». — Oui. On tourne un film scout... ...dans le rôle du Scout Paul. Et l’on assistera à des scènes sensationnelles, typiques, depuis la promesse du novice jusqu’au sauvetage en passant par le local, par le camp, les sorties ou les jeux. Il y aura même un Feu de Camp ou un formidable Rally. Les visages si chers de nos grands chefs nous apparaîtront : le Chef Scout, le commissaire de Macedo, le chanoine Cornette,., le Père Sevin ; ’labbé d’Andrés... et d’autres. Pénétrons dans les lieux interdits et frappons à la porte. ...Au Studio. D’abord, vu de l’extérieur, une grande boîte vitrée. Entrons, laissons les ateliers divers devant nous. Un local de scout : il est immense, magnifique, mais il n’y a que trois murs. Tournons- nous vers la place qu’aurait occupé le quatrième : stupeur ! c’est une chambre de garçon ! Encore deux pas : c’est un salon à demi démoli, plus loin un couloir d’une Banque, un Bureau. Ne vous trompez pas ! N’ouvrez pas cette porte, la vue de Paris qui est derrière est fausse. Entièrement fausse, elle n’a que la couleur de ses toits gris blancs et noirs d’authentiques ! Mais revenez demain, tout aura disparu, une salle à manger ç^ura surgi remplaçant le local ; un piano se tait au milieu des fils et des « spots » (1) éteints ; dépêchez-vous de jeter un coup d’œil, aussitôt que Walter, l’incomparable opérateur, aura manœuvré sa manivelle, l’équipe impatiente de trente machinistes jettera à bas le décor et créera une nouvelle illusion. Au milieu de tous ces manœuvres, dont deux nous ont fait le salut Scout, les artistes arrivent grimés. Forest court se poudrer. Jangros chaloupe et étudie devant [la glace son maquillage, se donne l’allure du personnage néfaste qu’il incarne. Mais aussitôt les lumières éblouissantes nous effarent et nous dévoilent une scène merveilleusement émouvante des grands artistes que sont Nadia Veldy et d’Ambrosio, les jeunes premiers sont désespérés mais bientôt grâce au scout... mais chut ! Ne dévoilons rien ! La rue, la foule. Sur une place un homme croise un garçon, un geste de stupéfaction, l’homme interpelle le (1) Lampe centralisant la lumière en un point.

ii«iiiiiii>>iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 garçon, le traite de voleur, la foule accourt, un agent aussi, l’homme accuseL l’enfant de vol, l’agent veut le conduire au poste. Soudain, brusquement, ils semblent tous trois se calmer, rient et entrent dans une pâtisserie. C’est une scène de plus pour le film ! La nuit. Le ciel est noir et les rayons du Groupe électrogène le zèbre de bleu vif. Sous les arbres un grand feu jaune est doublé par des lampes à arc. Des scouts sont assis autour et l’on chante. C’est l’éternelle alternance du cinéma. Attente... Signal... Ecran ou lumière, numéro, attente, signal, « on tourne », attente... et on recommence. Une heure du matin. On a pris douze mè tres d’une histoire drôle, six mètres d’un joueur de flûte ou de j la Ronde du feu ; alors sur la route deux « cars » immenses conduisent vers Nice, vers leur ville, les scouts méritants et fatigués... Baden-Powell. Le film aurait été incomplet sans le Chef Scout du Monde, aussi alla- t’on en Angleterre spécialement pour le tourner. B. P. lut le scénario et l’approuva, il vint ensuite en tenue scoute... comme d’habitude... et c’est lui qui paraîtra au début du film. Nous donnerons dans un de nos prochains numéros les dernières nouvelles et d’autres photographies du x film.| T Le Cinéscout. (Photo* extraite t du Film)- LA LUTTE AU FOULARD ...Paul s’est repris, il a maîtrisé son émotion, et c’est avec ardeur que maintenant il défend le fanion de sa patrouille, les Coqs... 4 « LES CHEVALIERS DE L’AIR » (Suite de la page 9) Voici la traduction de la lettre du commandant Byrd par laquelle il nous a apporté en avion, à travers F Atlantique, le salut de nos frères Scouts d’Amérique : 5 Juillet 1927. Mon cher Lhopital, Je suis extrêmement intéressé par le mouvement des « Boy-Scouts » en Amérique et en apprenant le travail que vous faites dans ce sens en France, je désire envoyer par votre intermédiaire aux Scouts de votre pays le salut fraternel des Boy-Scouts d’Amérique. Les Scouts reçoivent un entraînement qui fait de bons aviateurs et des hommes capables d’entreprendre des voyages d’exploration. Je n’hésiterais pas à emener avec moi dans une expédition arctique, un Scout qui aurait été vraiment un bon Scout. Je leur envoie mes meilleurs souhaits et amitiés. Cordialement, R. Byrd. DERNIÈRE HEURE Interviewé à Washington en juin Lindbergh a dit : « Dites aux Scouts que leur devise être prêt est le plus grand facteur de réussite dans la vie ! » Le 13 juin les Boys scouts of America envoyaient au jeune colonel un message qui contenait les idées principales qui suivent : « ... C'est avec un grand enthousiasme que les Scouts américains Vous élèvent au rang de Scout d’Honneur, titre réservé aux seuls citoyens des E.-U. qui se sont particulièrement distingués et qui peuvent être un modèle pour la jeunesse... » ... Votre record de courage, de confiance, basée sur la « préparation» » et les qualités de votre caractère sont pleinement scouts et l’idéal de 856.000 garçons qui sont maintenant scouts aux E.-U..., etc,;. Signé : James E. Wert et Walter W. Head.

12 > LE SCOUT DE FRANCE üiiiililimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiMiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimimiiMiMiMiiiimiiiiiiiiiiMiiiHiiiMmimiiMiiimm LE COIN DES C. P. II. L’Homme et le fauve. Je reviens d’une ménagerie foraine. Il y avait, entre autre, un lion fameux. Un moment ce fut critique. Le dompteur et la bête étaient affrontés, j’eus peur pour l’homme, mais sa ténacité eut continuellement le dessus ; le domptage a un grand principe, dont je crois, dépendent tous les autres : des deux êtres qui sont face à face dans la cage, il y en a un qui domine l’autre, tandis que l’autre est subjugué. Par principe c’est l’homme qui domine. Mais que celui-ci ait une faiblesse, et ce sera la bête... Dans la rue. En sortant dans la rue j’ai vu la foule, il m’a paru très clair qu’il y avait là autant de dompteurs que de domptés et, que la vie est une grande cage où un homme peut s’il le veut, mater les autres. Les deux pistes. Dans la vie il y a deux pistes, l'une c’est la piste scoute, mieux la piste chrétienne, le chemin de Dieu ; l’autre : c’est l’^ufre. On présente souvent l ’Autre comme un chemin facile à suivre, tout ensoleillé, et la nôtre dure, semée d’obstacles. Les deux sont semés d’« obstacles à franchir », de « danger ». Notre bâton scout nous servira d’appui si les obstacles sont trop durs, ou encore notre lasso nous les aidera à franchir puis si la nuit est trop profonde, nous allumerons la lampe électrique... de notre sourire scout... Nous sommes nous-mêmes comme une cage de la ménagerie et nous avons en nous et le dompteur et la bête. Tant que nous voudrons nous dompterons la bête, et nous nous rappellerons que tout dompteur blessé ou tué, le fut toujours par sa faute. B Autour de nous. Si dans la vie nous ne craignons pas d’afficher ce que nous sommes, de claquer notre fouet s’il le faut, comme le belluaire et de foncer droit sur la bête avec notre fourche semblable à celle du routier, d’ici quelques dizaines d’années dans les Ménageries de la Vie il y aura fort peu d’accidents parce que nous n’hésiterons pas à partir sur la bonne Piste... et tous les autres nous suivrons puisqu’en « domptage »... « des deux êtres qui sont face à face dans la cage (de la Vie) c’est celui qui a le plus de cran et de Foi qui domine l’autre... » B Et dans la lutte contre le Mal il faut mettre la volonté, l’ardeur, voir la ténacité énergique d’un dompteur, alors, les autres, « suivrons ». P. Coze. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i iiiiiimt iimii i iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii QUEL EST CE LOCAL ? C’est celui du Film... il n’est malheureusement qu’en carton ! Mais les scouts vont faire réellement un jeu de Kim.

LOURDES LE MESSAGE DU VIEUX LOUP Il y a deux ans, répondant à l’appel du Saint Père qui conviait tous les fils de la Sainte Eglise en un pèlerinage jubilaire à Rome, nous conduisions une délégation imposante des Scouts de France aux pieds du Père Commun des Fidèles. Quelques heures avant le départ pour la Ville Eternelle, nous disions solennellement à Notre-Dame de Paris, à l’issue de la Messe capitulaire et en présence de plus de 1500 scouts catholiques de France, d’Angleterre et de Belgique, pourquoi nous allions à Rome : « Nous y allions parce que nous sommes catholiques... « Nous y allions parce que nous sommes catholiques scouts... « Nous y allions parce que nous avions un devoir spécial de « gratitude à remplir vis-à-vis de Sa Sainteté Pie XI qui avait « béni, encouragé et consacré le mouvement des Scouts de « France. » ■ Et maintenant l’heure est venue d’accomplir le même geste symbolique, en conviant les délégations de toutes nos troupes aux pieds de la Mère Commune des Fidèles, parce que nous sommes catholiques... parce que nous sommes catholiques scouts... parce que nous avons un devoir spécial de gratitude à remplir envers Celle qui a visiblement protégé, béni et consacré notre mouvement. **§ ■ Nous sommes catholiques !... Le serions-nous, si le culte de la Sainte Vierge ne tenait pas dans notre vie la place qu’il y doit tenir ? Depuis l’heure que Jésus, dans un suprême testament, donna, au pied de la Croix, sa Mère à l’humanité représentée par saint Jean, et où celui-ci acceptant ce legs, entoure d’une filiale tendresse la Mère de Jésus devenue sa Mère,... depuis le jour de la Pentecôte où Marie, présidant au Cénacle, le collège apostolique, fut associée par l’Esprit-Saint, comme dans une sorte de consécration nouvelle de sa maternité, à la naissance de l’Eglise, le christianisme n’est-il pas lié au Culte de Marie ? et serions-nous les héritiers de saint Jean et des autres apôtres, si nous n’avions, pour la Mère Commune des Fidèles, leur culte pieux et leur tendre dévotion ? ancêtres et reproduire leurs gestes. Fils de France ! quand, sillonnant notre pays dans vos grandes randonnées, vous avez rencontré, aux carrefours de nos routes, ces sanctuaires célèbres, visités par les preux de jadis, ne vous êtes-vous pas souvenu que le culte envers Notre-Dame était après celui du Maître au premier plan de la dévotion du chevalier ? Et quand celui-ci se « croisait » pour aller délivrer le tombeau de Messire Jésus-Christ, arborant sur son armure cette croix, potencée, qui nous enrôle dans les mêmes milices, ne le voyait-on pas s’en aller, tout d’abord, en pèlerinage à quelque chapelle, ou mieux encore à quelque fameuse cathédrale, érigée en l’honneur de la Très Sainte Vierge ? Si donc, nous rêvons des nouvelles croisades qui restaurèrent le christianisme intégral dans notre pays, n’est-ce pas à Lourdes, en ce sanctuaire si manifestement privilégié, et très particulièrement cher au cœur de la Vierge, qu’il faut aller chercher le mot d’ordre et jurer de « servir » de notre mieux. Dieu, l’Eglise, la France, cette France dont Marie par ses bienfaits multipliés a fait son Royaume. Regnum G allia, Regnum Maria. Enfin, n’apparaît-il pas que nous ayons, .nous, les scouts de France, une dette singulière de gratitude à payer à la Vierge bénie qui nous a donné, à Lourdes, le témoignage de sa maternelle protection ? Depuis le jour où nos grands scouts ont offert leurs services à l’hospitalité de la Grotte et où nous avons constitué la l re Lourdes, portant le foulard bleu, et avec, Comme scout- mestre, le Chef-Scout lui-même, comme Aumônier, l’Aumônier général de la Fédération, assisté d’un chapelain de la Grotte, nous avons vu notre mouvement prendre un essor magnifique sous la faveur de plus en plus marquée du Souverain Pontife et du plus grand nombre de pasteurs de dio- ...Venez tous à Lourdes, petits frères scouts... Tous, au moins par la pensée, par le désir et par la prière ! Tous pour que de loin ou de près, monte d’un seul cœur et d une seule âme, vers Jésus et Marie, l’hommage d’un ardent amour.. Le Vieux Loup. lllllllllllllllllllllItlIlIlIllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlillllllllllllllllllllllllllllllIllllllllIilllllllllllllIlllllllIllIlIIIIIIIHIIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllllllIlHlllllll Nous sommes catholiques scouts... fils de France, et proclamant partout que nous voulons continuer les chevaliers nos VIE INTERNATIONALE B On rappelle à l’approche des vacances que pour avoir droit à l’accueil scout, quel que soit les cartes d’identité que l’on peut posséder, il faut présenter un Certificat International dont le seul modèle authentique est celui qui a paru dans le dernier numéro. Le Bureau International de Londres et l’Office International Catholique ne garantissent que les porteurs de cette feuille. Commissariat international Divers avis émanant du Bureau International de Londres nous informent que : Le prochain Jamboree International aura lieu en Angleterre pendant l’été de 1929. Deux Hollandais Johan Piket et Johan Buningh se font passer indûment pour scouts. Ils voyagent et se trouvaient dernièrement en Hongrie. Le Hongrois Endre Weininger se prétend membre d’une troupe « Orion » à Budapest. Il voyage en ce moment au Portugal et a l’intention de se rendre aux Canaries, au Brésil et

14 > LE SCOUT DE FRANCE •iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniti en Argentine. Il s’agit en réalité d’un faux scout et cette troupe Orion qu’il mentionne n’existe pas. Un individu dont on n’a pas pu établir la nationalité porte une imitation d’uniforme scout, avec comme insigne une fleur de lys émaillée et un autre ayant la forme d’un fer de lance avec une tête d’aigle et les lettres V. B. D. Il était en France, il y a quelque temps, et se proposait de visiter la Belgique et la Hollande. Il ne faut en aucune façon venir en aide à ces globe-trotters. On nous informe également qu’une organisation scoute russe tout à fait similaire à celle reconnue par le bureau international vient d’être créée à Paris. Les noms de ses dirigeants pouvant prêter à confusion, le Commissaire International des Scouts Russes, M. Kôzlowski, nous met en garde contre cette organisation non approuvée dont un des promoteurs est un certain M. Hopfenhausen, que l’Association officiellement reconnue a dû éliminer comme élément indésirable. l re Lorient. B. A. « Dimanche 12 Juin vers 5 heures M. de P... rentrait à Lorient en motocyclette lorsque au lieu dit « La Belle Vue de Lorient » sa machine dérapa. M. de P... projeté violemment sur le sol se fit une entaille profonde à l’arcade sourcilière droite. Les os du nez étaient disjoints, mains et genoux ensanglantés. Un promeneur le transporta dans un café voisin lorsque les Scouts de la Troupe B. Duguesdin passèrent en bicyclette. « L’un d’eux aussitôt fila chercher un taxi au garage Le Bourhis et vingt minutes après M. de P... accompagné d’un scout se trouvait au Bureau de Bienfaisance où on lui donna tous les soins. « Le dévouement des Scouts de France, toujours prêts à rendre service, montre une fois de plus que le scoutisme sert vraiment à quelque chose. » 1927. De l Ouest-Eclair. 15 Juin Lyon n Ai s Vers 5 heures salut solennel du T. S. Sacrement à Evreux. L’église est remplie de scouts et les V. P., fort sympathiques du reste, sont obligés de se tenir sur le parvis. La nef frémit aux accents du « Tantum Ergo » et du « Cantique de la Promesse ». Avant le retour au camp un « De profundis » pour nos aînés morts pour la France. Ce même jour notre cher délégué provincial, le D r Berchoud, arrivait au camp et le lendemain ce fut le Chanoine Bérardier, aumônier diocésain. Ils ne purent malheureusement pas être présents pendant toute la durée du camp. Le feu de camp fut un modèle du genre, chaque troupe présentait un divertissement et quelques-unes eurent des trouvailles ingénieuses et originales. Citons au hasard : Le Corbeau et le Renard, de La Fontaine, dit par un Anglais, fut très amusant. Un numéro de cirque empauma littéralement tout le monde, même les gens graves, par sa gaîté et son originalité. On joua même Hamlet de Shakespeare, mais je crois que la version en était assez fantaisiste. Et enfin le Chant du crépuscule de Franck, exécuté correctement, ce qui, somme toute, est assez rare chez les scouts, (1) et avec âme. Puis tous se retirèrent au chant du couvre-feu. Lundi, inspection-concours de patrouilles, beaùcoup d’ordre, un bon aménagement. On pourrait reprocher à certaines patrouilles de faire ressembler le camp à une exposition universelle par des barrières compliquées et des décorations dont le goût n’est pas toujours parfait et trahît les meilleures intentions. Salut aux couleurs, réunions de patrouille et réunion de tous les chefs avec le Chef Scout qui fait une critique serrée du travail scout dans le Lyonnais. Il nous dit son désir de voir les scouts augmenter en nombre et en valeur et nous donne de précieuses directives. L’après-midi grand jeu général et c’est la fin du camp. Un dernier salut aux couleurs et le chant des adieux et tous se séparent non sans avoir assisté à la cérémonie pittoresque et touchante de l’admission de louveteaux à la meute. L. Pomel S. M. D. Ile-de France. Camp-rally de Pentecôte Notre province a tenu son camp-rally annuel à Evreux sur l’Arbresle où Monsieur le Comte de Chabannes nous ouvrit généreusement son parc. 14 troupes, 5 meutes et 3 clans étaient présents avec environ 400 scouts, louveteaux et routiers de Lyon, St-Chamond, St-Etienne et Valence. L'Le Chef Scout avait tenu à assister au camp, son arrivée sema la joie chez les scouts heureux de voir parmi eux le chef de notre fédération. Son appréciation sur le travail fait dans la Province, ses observations faites avec une franchise vraiment scoute, ses conseils seront pour tous les chefs de précieux auxiliaires dans l’accomplissement de leur tâche. Le camp était dirigé par le S. M. Bêchetoille qui l’organisa de façon parfaite. Le Chef fut à même de constater la bonne marche du camp sous sa direction à la fois ferme et douce. Tout (ou presque) était prévu et l’horaire établi fut scrupuleusement suivi ; nous étions, comme le disait le Chef Scout, esclaves de la montre. Le samedi, veille de Pentecôte, les troupes arrivent peu à peu et s’installent. Le rally s’ouvre par le feu de camp auquel notre aimable hôte avait bien voulu assister avec sa famille. Le jour de Pentecôte, messe au camp, en plein air. Spectacle des plus émouvants que de voir tous ces scouts entourer l’autel et recevoir le divin chef. Le salut aux couleurs rassemble encore tous les scouts, puis les patrouilles vont aménager leur camp et faire leur réunion. Pour se mieux connaître et se mieux aimer les patrouilles des diverses troupes s’affrontèrent dans des jeux passionnants, mais cela dura si peu. LOUVETISME Rallye des Louveteaux d’Ile-de-France Le dimanche 12 juin réunissait sur les terrains de Bagatelle un grand nombre de Meutes d’Ile-de-France. Jusqu’à 3 heures une grande activitié régna dans les meutes qui passaient les concours imposés — 17 meutes se présentaient, jugée par 6 groupes du jury. — Les concours facultatifs ayant comme thèmes « louvetisme et enseignement » avaient été passés le jeudi précédent. A 3 heures les louveteaux en file vinrent former un grand cercle au centre du terrain et firent quelques démonstrations de leurs travaux et de leurs jeux, puis ils assistèrent aux démonstrations scoutes et repartirent après la remise des fanions de province aux meutes gagnantes. 5 fanions furent remis aux meutes suivantes : Morhangis, IX e et V e Paris, St-Cloud et XI e Paris. ■ Un camp de cheftaines Pendant l’année scoute 1926-1927 la vie des cheftaines d’Ile-de-France s’est vraiment intensifiée. Beaucoup de réunions, ayant pour but l’étude de l’idéal scout, ont été faites au plus grand profit de toutes ; pour les clôturer dignement un « camp de cheftaines » a eu lieu à la Délivrande (Calvados) du 25 au 29 juin. Les onze cheftaines qui ont fait partie en sont revenues enchantées et... il y avait de quoi. (1) « Vraiment ?» (remarque du Q. G.).

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiniiiimiiiiiiiimmiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiH'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit © repos de l'âme de : no- Castel, ex-S. M. fon- Lille-Hellemmes, ren- 25 e année, le 2 juillet Prions tous pour le tre frère scout Pierre dateur de la troupe de tré à la Maison dans sa dernier, après une longue maladie. C’était une belle nature de Chef, séparé de ses scouts depuis de longs mois, il ne cessait dans ses derniers moments de penser à eux et a voulu que son drapeau de troupe lui fut apporté sur son lit d’agonie. C’est un nouvel allié au ciel, il n’oubliera pas ses frères restés dans le combat. — 1 de Mlle Martin, sœur du C. P. Joseph Martin, de la troupe en formation à Avènes-Ies-Bains (Hérault), décédée à l’âge de six ans. — de MM. Rouaud et Aimé, pères des scouts Rouaud et Aimé de la 21 e Paris (Troupe de la Manécanterie). ■"Nous rappelons que les abonnements aux Revues, les Assurances, les aigrettes et les dons doivent être adressés aux Scouts de France. Compte Chèque Postaux. Paris 375-39. Que les commandes d'équipe* ment, de matériel et de librairie doivent être adressées à la Hutte. Compte Chèques Postaux Paris 865-42. Le district de la Côte d’Azur, déjà éprouvé par la mort tragique de notre frère scout Feuillet, en avril dernier, vient de l’être encore plus douloureusement, par la disparition subite de son Chef et Commissaire. Georges-Edouard de Villeneuve Ancien élève de St-Çyr, lieutenant de Réserve Breveté de Çhamarande (Badge de Bois) décédé le 7 juin 1927 à l’âge de Tl ans. Les obsèques ont donné lieu à une émouvante manifestation de fraternelle et affecteueuse reconnaissance envers la mémoire du regretté défunt qui avait su s’attirer la sympathie de tous les milieux catholiques. De très nombreuses notabilités de la Principauté de Monaco et de Nice étaient présentes. — Les troupes et meutes de Nice précédaient et encadraient le char funèbre. La troupe à Antibes, les Scouts de Monaco étaient également représentés, ainsi que les E. d. F., les E. V., les Scouts Nationaux Russes, les Eclaireuses Scolaires de Nice. L’Absoute fut donnée par Mgr Clément, évêque de Monaco, en l’absence de Mgr Ricard, évêque de Nice, aumônier-diocésain des S. d. F. qui était en visites pastorales. Demandons à tous, union de prières pour le repos de l’âme du Frère-Chef : Coq Ardent ! iiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiHiHiiiuiuniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim ■ Visite à la grotte de Carpe Diem. Nouvellement découverte à 4 kilomètres de Eyzies (Dordogne) à 500 mètres du village de Manaurie, entrée aux bords même de la route. Puissant éclairage électrique permettant d’apprécier dans tous ses détails cette merveille de la natures — Réduction de 50 °/o pour les Troupes Scoutes d’au moin. 20 personnes. Entrée plein tarif ; 5 francs. ■ Invitation. M. Volliet, maire d’Outre-Chaise (Savoie) serait très heureux que des scouts vinssent camper chez lui. Le meilleur accueil leur sera réservé. M. le Maire leur facilitera toutes choses. C’est grâce à une très bonne troupe Scouts de France venue camper l’an dernier à Outre-Chaise que cette proposition est faite. Ecrire à M. Volliet. ■ Appartement. Famille Scoute cherche appartement Paris, loyer 3000 environ, conf. modem., 3 à 4 pièces, plutôt partie centre ou ouest Paris. Ecrire à la Rédaction. ■ ■ Correspondance. Je désirerais un correspondant anglais catholique en 15 et 18 ans. Roger Guiïlem, 95, rue Edmond-Rostand, Marseille (Bouches-du-Rhône). En vous recommandant du SCOUT DE FRANCE vous recevrez gratuitement notre prix-courant illustré de TIMBRES-POSTE POUR COLLECTIONS où vous trouverez des occasions exceptionnelles Albert PÂOLÂ 114, Rue de Rennes PARIS (VI e ) Joindre timbre ♦♦♦♦♦♦ ****** pour réponse ■ Objets perdus. Un sac contenant un ciré, une carte scoute et un carnet a été changé au rallye de Bagatelle contre un autre qui contient un imperméable Aquasol n° 189 et une gamelle E. D. F. S’adresser J. Lux, 9, rue Clapeyron, Paris (8 e ). Un voyage imprévu du Pélican Noir nous prive ce mois-ci de « Jean-Louis au Feu de Camp ». Vu l’abondance des matières nous sommes obligés de remettre au mois suivant « L’Emblème de patrouille », « le Ciel », « les Menus de l’Ours Blanc ».

CHEZ ggj PLON Mgr GRENTE Evêque du Mans LE BEAU VOYAGE DES Cardinaux Français AUX États-Unis et au Canada in-8° écu avec une photographie hors-texte 15 francs

''f'’sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss-ssssssssssssssssssssssss/ssssssssssssssss r sssssssssssssssSs, ^ k Ç ^ La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes — Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) Magasins de Vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes

MESTRE & BLATGÉ Tout ce qui concerne l'Automobile, la Vélot CATALOGUE S. F. “ SPORTS ET JEUX " (375 pages, 5.000 gravures, 125.000 articles), franco : 3 fr. 50 CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 fr. — Nouveau Catalogue T. S. F., 200 pages, franco: 8 fr. 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS la .Véloctpédle. l’Outillage, les Sports et la T. S. F. Remise spéciale aux SCOUTS CATALOGUE "SPORTS ET JEUX”, Voyages et T. S. DE FRANCE — F., visible à LA HUTTE Agences t MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES ALGER 188, oonre Lient and 14, quai Louis-XVIII 82, av. de Saxe Ru*s P. Dé roulé do 1, rue du 30, b. Carnot et de Russie Chapeau.Ronge TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR Bicyclette « LUCIFER a n° «. — Homme course route, moyeu à cônes, à deux filetages, « chaîne H. Renold », roue libre Touring et pignon fixe 708 » (Toue modèles en magasin, depuis 459 a jusqu’à 585 » Demander nos conditions spéciales. Tarif illustré S. F. franco sur demande Quelques succès de “ LUCIFER” Championnat de France vitesse »926, 1" SCHILLES. — Tour de France 1926 (catégorie Touristes-Routiers) 1” des Français, TOUZARD. — Record du monde de l'heure (120 kll. 958) avec BRUNlER. Six Jours de Parle 1927, !•” AERTS-MAC N AM ARA. BALLON DE BOXE . MEB » Nouveau modèle inver- sable sur socle en fonte. Poids 45 kilos environ. Monté sur tige bois à hauteur variable avec ressorts acier pour le rappel complet. 515 » Dimensions : Diamètre du plateau 53 cent. Hauteur totale l m 75. Diamètre du ballon 26 cm. VESSIE renforcée de rechange. Type 7. 18.50 Tente « ÉCLAIREUR » coton cachou imperm. Lon. 1 «80, Larg. 1 “80. Haut. 1 «60. Poids 5 k. 378 » Tente «BOY-8OOUT » coton cachou Imperm. Long. 2 “50, Larg. 2», Haut. 1*80. Poids 5 k. 416 » SAC en toile tyrolienne imper méable, fermeture à coulisse, œillets cuivre, bretelles cuir, bordé cuir 29 » Le même, poche extérieure à soufflet et rabat 35 » Le môme, 2 poches 37 » CEINTURE “ L’Olympique ” fermeture cuir spécial sans aucune partie métallique, tissu élastique extra, largeur 80 X- Se fait en noir avec filets blancs... 20 » RAQUETTES, fabrication supérieure Modèles : Modèles : Boy 30 » Olympic 100 » Nasseau 40 a Richmond... 125 » Club 60 a Spécial Meb.. 180 a Champion... 65 a Royal Meb... 193 » Superb 70 a Extra Meb... 250 » Dalsy 85 a Impérial Meb. 340 a Marvel 80 a Cambrlan 325 » BALLES DE TENNIS Spécial ■ Meli». La domaine 80 » Extra « Meb 80 » Royal «Meb» 135 » GANTS d’entrainement peau havane, très souple, qualité extra, rembourrés crin, 8 onces. Depuis 52 » Jusqu’à 140 a Tente « Enfant a coton cachou imperméable, Long. 85 cm.Lgr. 1*70, Haut. 1 “20, Poids 3 k. 1 65 a

GAI, FRANC, DÉBROUILLARD voici PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de l'Ami Pierrot, des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, I, rue Gazan, Paris (14*). Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. Imprimé par la Société Anonyme D’IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LA SEMEUSE à ÊTAMPËS 4486 — 1927 LE GÉRANT ; Louis DOLIVEUX