LE SCOUT DE FRANCE

Dessin de-PAUL CozE Le Chanoine CORNETTE LISEZ DANS CE NUMÉRO M Une interview du CHANOINE CORNETTE M M M Un message du MARÉCHAL FOCH M « M Le compte rendu de la VENTE M Bî La rubrique AUX ESCOUTES M M La Vie des Scouts de France 15 M Comment étudier les oiseaux M * m m m m Mnnn&nnmtonmnm Notre couverture : L’appel à tous les S. D. F. pour la nouvelle année. (Croquis du chef Renard pris à Chamarande.

2 > LE SCOUT DE FRANCE Nos reportages. uutinuuiiuiiuiuumiiuiiiiiiiiumimmiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitMiiiiMiitiiiiiiiiiiuii L’AUMONIER GÉNÉRAL * LE CHANOINE CORNETTE * Désireux de donner de plus en plus de vie à la Revue « Le Scout de France » nous avons décidé d'interviewer les personnages importants du Scou~ tisme. Après de nombreuses difficultés, des attentes et des taxis, nous avons pu saisir le « Vieux Loup ». Nous ne pouvions commencer que par lui, voici les notes que notre reporter Spécial, le Pélican Sagace put recueillir : « M’excusant de toutes les Indiscrètes questions dont j’allais le harceler pour les milliers de lecteurs du « Scout de France », je commençai de suite à lui demander de me parler de son beau passé. « Vous tenez absolument à savoir mon âge? me répondit-il. — Oui, Monsieur l’Aumônier, car vous serez toujours pour nous plus jeune qu’un louveteau. — Alors je vous dicte mon état civil : Je suis né le 8 novembre 1860 à Pierrefitte-sur- Loire dans l’Ailier. Je passais ma jeunesse en Bourgogne et lis ma théologie au Séminaire de Saint-Sulpice à Paris. Comme je rêvais d’être missionnaire je partais bientôt après dans la Haute Engadine. — Mais quand vous aviez l’âge d’un louveteau, quels jeux préfériez-vous? » — J aimais passionnément jouer dans les bois qui entouraient le collège; j’avais organisé en groupe mes petits compagnons et nous construisions ensemble des cabanes de branchages. » — Et à l’âge du Scout? — Les bois et la nature me passionnaient. J’allais à la découverte des sentiers, épiant le cris des oiseaux, surprenant leurs vols ou cherchant des pistes. — Mais c’était du Scoutisme! — J’en faisais, voyez-vous, sans le savoir, c est pourquoi j’ai été moins dur que d’autres à la conversion. Tous les jeux aventureux me plaisaient, je rêvais de colonisation et de conquête, j’aimais les promenades longues et difficiles. — Et quand vous fûtes à l’âge du Routier? — L’aventure me poussait sur les cimes ; mon sport favori était l’Alpinisme, j’aimais le danger, la conquête et l’effort. Puis je rêvais beaucoup de la conquête des âmes, je désirais un apostolat immense encore qu’mdécis dans sa forme et c’est ainsi qu’un jour rêvant à tout cela dans les bois près de Bourbon-Lancy je rencontrais soudain à un carrefour sauvage, perdu dans la forêt, un vieux missionnaire revenant de Chine tout courbé de rhumatismes, et tout blanc de vieillesse. Ce n’était pas une apparition. Il me demanda : — Petit, que comptes-tu faire plus tard? — Je serai missionnaire. C’est pourquoi après mon séminaire, je partis dans le canton des Grisons, Suisse. » Il faut entendre notre Vieux Loup, les yeux bleus pétillants vers le ciel parler de sa Haute Engadine L « J’arrivais dans cette superbe vallée aux flancs couverts de forêts sombres et aux bords étincelants de neige; dans le fond un grand lac reflétait le ciel; je m’installais sur ses bords. Il y avait quelques catholiques. Tout le pays était protestant et disséminés dans les forêts de mélèzes vivaient des colonies d’Italiens. » « Un aussi beau pays doit appartenir au Christ. ». Et il partit à sa conquête. Toute sa jeune énergie de prêtre, il la dépensa « sans compter » à rechercher les brebis égarées parcourant les forêts, escaladant les pics, construisant églises et presbytères. Le chemin de fer venait de naître. Aussitôt il alla parler avec les ouvriers Italiens qui le construisaient, éleva pour eux au milieu des bois, salles de réunion et salles En Haute Engadine.

■1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 SCOUT DE FRANCE ^ 3 de bain. Mais déjà ses pauvres bras devenaient lourds. Une dernière fois, à la seule force du jarret, il monta à 3.800 mètres au Morterash. Qu’importe ! il avait construit la grande église de Saint- Moritz Dorf et dix autres, des presbytères « prêts à servir ». Le nombre des habitants, en majorité catholiques avait décuplé. L’Eglise renaissait après quatre siècle d’oubli. « La vie est mystérieuse, mon cher enfant, continua-t-il, je me souviens d’une malade, paralysée depuis vingt-cinq ans qui me dit un jour : « Monsieur l’Abbé, Dieu vous a donné deux grandes grâces : Il vous a fait prêtre et il vous a cassé les bras ». Je devins alors professeur, puis Préfet au Collège des Oratoriens de Juilly. Et bientôt l’Archevêché m’appela à Saint-Honoré où je fondais la Réunion d’Eylau. Nous étions en pleine guerre, les aînés partis, les jeunes un peu dispersés par les Gothas, il fallait reformer nos cadres pour l’action renaissante. Deux jeunes garçons qui avaient fait du scoutisme en Egypte avant la guerre et qui voulaient continuer, vinrent un jour me trouver et me dirent « Monsieur l’Abbé si vous fondiez des Scouts Catholiques? » L’idée me séduisit, répondant à tout le rêve de ma jeunesse et ainsi se fonda le groupe des Entraîneurs de Saint-Honoré en 1916 dont je décrivis le fonctionnement dans un « Essai de Scoutisme Catholique ». J’avais eu une longue conversation avec B.P. et j’étais décidé à fonder une Fédération parce que j’étais persuadé que le Scoutisme nous apportait la formule de l’éducation de la jeunesse nouvelle, parce que les vertus qu’il proposait : loyauté, dévouement, vie morale combattaient directement les vices sociaux qui ébranlent notre civilisation. Le côté moral surtout m’a séduit, car la Loi en des formules brèves et accessibles à l’enfant contient l’essence même du christianisme. Un scout parfait est un chrétien parfait s’il a la grâce de Dieu. Cela m’apparaissait : une éducation par l’honneur orientée vers le service et le dévouement et basée sur une vie religieuse profonde. Et elle restaurera le Christ par l’individu dans la Société soyez en sûr. » « Si vous étiez libre de choisir votre place dans le Scoutisme qu’aimeriez-vous être? — C.P., mon cher ami, il n’y a pas d’hésitation, c’est la plus belle place, c’est celle où l’on a le plus d’influence sur le garçon. Et puisque je suis prêtre. Aumônier de Troupe pour former des C.P. en forgeant en eux des âmes de chefs. — Alors quel emblème choisiriez-vous? — L’Alouette gauloise ou le Coq fier. Plutôt l’Alouette qui toujours chante joyeusement en montant vers le ciel. — Et quelle couleur de foulard? — Le Bleu, plein d’idéal. — Pourriez-vous maintenant nous conter com ment vous vous êtes appelé Vieux Loup? — J’aimais la sagesse du Loup du Livre de Kipling, c’est lui qui dirige et donne des conseils; on m’appella d’abord Loup Prudent car au début il fallait agir avec réflexion; puis Vieux Loup, car je suis leur Père à tous, je les protège et je les aime tous mes fils. — Que pensez-vous de l’année qui s’achève? — Après la Bénédiction du Pape en 1925 nous avons organisé nos cadres : Louveteaux, Scouts et Routiers. En Ile-de-France nous avons fait pénétrer l’Idéal Scout dans la famille, plusieurs père et mère ont donné leur Promesse et tout un grand courant de sympathie s’est créé dans l’opinion d’où sortiront les Amis des Scouts. Il faut dans la nouvelle année parachever ce beau travail d’organisation et surtout développer nos Routiers car s’ils sont notre espérance s’ils sont les traceurs de la Route qu’on doit suivre, c’est aussi par eux qu’on jugera de la valeur éducative de notre œuvre qui doit recréer une belle Race de français et de chrétiens. » Et notre Aumônier général, que l’on attendait avec impatience, me laissa, terminant par ces mots ponctués de son épaule énergique : « Vous me voyez joyeux, car j’ai confiance dans l’avenir, parce que le Scoutisme crée les meilleurs et les plus beaux garçons de France. Chanoine de Paris, de Meaux, de Monaco et de Périgueux.

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiTriihimiiiiiiiiiiiiiimmimiiiitiiimimimn COMMENT ÉTUDIER LES OISEAUX Ce n’est pas tout d’aimer les oiseaux. Il faut les connaître. Et, pour les connaître, les étudier. Or, s’il est bien des manières d’étudier les bêtes et si toutes concourent au même but, la Connaissance (d’où dérive l’utilisation pratique), il en est qui dominent et commandent les autres. 1° Littérature ornithologique. Impossible de faire abstraction de l’acquis de ceux qui nous ont précédés! Pratiquer l’ornithologie uniquement par soi-même, sans tenir compte de ceux qui l’ont pratiquée auparavant, ce serait tantôt se heurter à des difficultés insurmontables, tantôt enfoncer des portes ouvertes, et toujours patauger. Avant de te lancer dans les recherches personnelles — Recherches que favorise la vie des camps où l’on te convie — procure- toi donc, Scout mon jeune élève, quelques écrits où tu pourras puiser les renseignements qu’il m’entraînerait trop loin de te donner ici. Malheureusement, nous ne sommes pas riches, en France, en fait d’ouvrages modernes d’ornithologie! Cette science, dont on peut dire que c’est en France, avec les Belon, les Buffon, les Vieillot, puis les Crespon, les Degland, les Cerbe, les Bailly, etc., qu’elle accomplit ses premiers et plus remarquables progrès, cette science est devenue surtout allemande, anglaise et Scandinave. (Plus on s’avance dans la « Latinité » et moins on trouve d’ornithologistes si, par contre, on rencontre toujours davantage de mangeurs d’oiseaux.) Donc, s’il me fallait t’indiquer un ou deux bons livres français d’ornithologie, anciens, ce ne me serait pas difficile! Mais je voudrais t’en signaler de récents, de ceux où n’auraient plus cours les nombreuses erreurs commises autrefois, d’où les oublis — dus à une information insuffisante — auraient disparu, bref qui pourraient te mettre au courant de ce que l’on sait, aujourd’hui, sur les oiseaux (et qui dépasse immensément ce que l’on en savait il y a seulement un quart de siècle). Et comment faire ? Il n existe pas en France, actuellement, d’ouvrage d’ornithologie où une classification scientifique et un texte substantiel soient unis à de bonnes planches en couleurs x . A ce défaut je ne puis parer qu’en 1. Je veux dire d’ouvrages où chaque Espèce d’oiseau est traitée séparément. Pour ce qui est de Y ornithologie en général nous sommes mieux servis et je ne saurais trop recommander t’indiquant plusieurs écrits — les uns anciens, les autres récents — qui, tant bien que mal, se compléteront 1 2 * . Le seul ouvrage moderne 8 qui tienne compte de la nomenclature trinominaîe et de la loi de priorité (je t’expliquerai plus tard ce dont il s’agit), qui donne un ordre exact et qui traite de toutes les espèces et sous-espèces connues de France, est dû à la plume de M. Paul Paris, de la Faculté des sciences de Dijon, intitulé « Oiseaux », il fait partie de la série « Faune de France » éditée pour l’Office central de Faunistique par l’éditeur Paul Lechevaher, 12, rue de Tournon à Paris (1921). Il coûte une cinquantaine de francs. Mais, s’il est excellent pour permettre, grâce à ses tableaux des Familles, à ses tableaux des Espèces, à ses descriptions et à ses bonnes figures en noir (têtes et pattes), de reconnaître les oiseaux, il ne saurait être d’une lecture familière. Il ressortit plutôt au genre catalogue qu’au genre livre. Pour les planches en couleurs — et qu’est-ce qui, mieux qu’une planche en couleurs, parlera à ton imagination? — je te conseillerais simplement 1’ « Atlas de poche » de d’ Hamonville, tout vieux, tout imparfait qu’il soit, s’il était encore en librairie : A des planches pas trop mauvaises il joignait un texte très satisfaisant... Hélas! il est épuisé et je dois te rabattre sur le petit manuel, édité par Lechevalier dans Y Encyclopédie du Naturaliste, et signé Delamarre de Monchaux. Il doit coûter une trentaine de francs. Le texte est sans valeur, mais les planches en trichromie, empruntées à un aux lecteurs sérieux les excellents manuels de vulgarisation du Professeur Maunre Bourbier (de Genève) : L'oiseau et son milieu (chez Flammarion, environ 10 frs.) L’évolution de F ornithologie (chez Alcan; environ 15 frs), L’ornithologie et ses bases scientifiques (chez Dion ; environ 30 frs). 2. Il s’agit d’oiseaux de France, mais je pense que tu t’intéresses d’abord aux oiseaux de ton pays? 3. En attendant que tu lises l’allemand et l’anglais! Quand tu les liras tu n’auras que l’embarras du choix! Et tu pourras m’écrire pour me demander de te guider (3, boulevard Carnot, à Dijon). Jeunes ramiers.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimim LE SCOUT DE FRANCE > 5 ouvrage allemand (celui de Fehringer qui, pour ne pas faire plus de volume, est, lui, admirable de science ornithologique et de composition) sont généralement bonnes. Le « Paris » pour te permettre d'identifier les oiseaux. Le « Delamarre de Monchaux » pour te les figurer. Telles peuvent être les premières bases de ton indispensable bibliothèque ornithologique. — Je t’entends m’interrompre : « Mais ce qui m intéresse le plus, ce sont les mœurs des oiseaux! Où en est-il parlé? Et de leurs nids? et de leurs chants? » •— Je te réponds : De livre moderne, en langue française, sur les Mœurs des oiseaux, il n’en est pas (hormis le Fatio — « Faune des vertébrés de la Suisse; Oiseaux », vol. 1 et 2 — que son prix en argent suisse rend peu abordable). Pour te documenter sur ce sujet passionnant il te faut avoir recours aux vieux bouquins que tu chercheras d’occasion. — les Degland et Cerbe ( Ornithologie européenne), d’Hamonville ( Atlas de poche déjà cité, La Vie des Oiseaux ), Rambert ( Chants d'oiseaux ou Les Oiseaux dans la nature), Toussenel ( Ornithologie passionnelle) etc... Ah! si tu pouvais « dénicher » un Bailly « Ornithologie de la Savoie!» Mais cet admirable ouvrage — de beaucoup ce que nous avons de mieux, — à peu près introuvable aujourd’hui, atteint des prix très élevés... Le Deyrolle ( Histoire naturelle de la France, 3 e partie, oiseaux) pourra encore, si insuffisant qu’il soit, te rendre quelques services, et, dans les Faunes locales récentes (généralement si misérables), il en est une, intéressante, « Les Oiseaux du Pays de Montbéliard » par P. Bernard qui peut valoir pour toute la France. — Des nids? Il t’en sera parlé à l’occasion des mœurs... Des chants? Mon petit, là'dessus, c’est à peu près le néant, chez nous... Apprends vite l’allemand et nous en reparlerons ! Enfin, Scout, si, après quelques essais, tu te sens le goût de faire de l’ornithologie autrement 1. ^ LI V e volume des Mémoires de la Société d’émulation de Montbéliard, 1920, 20 francs sauf erreur... Moineaux. qu’en amateur superficiel et distrait — tôt lassé, — je ne saurais trop t’engager à demander à tes parents un abonnement à la Revue française d'ornithologie (11, rue de Montparnasse, Paris) 2 . Cette Revue, mensuelle, a pris depuis un an ou deux, une tournure qui la met de pair avec les meilleurs organes étrangers. Elle ne roule pas sur l’or et il convient de l’aider! La « Revue française d’ornithologie, » c’est la consolation et l’espoir de ceux d’entre les amis des oiseaux qui, souffrant de nous voir distancés par les Germains et les Anglo-saxons, jurent de reconquérir le terrain perdu 3 . Henri Jonard. Dernières minutes : Au moment de mettre sous presse, nous recevons ce dessin du Chef Scout du Monde, Sir R. Baden-Powell, nous envoyant ses Vœux du Sud-Africain. Un « Notre Dame Montjoie » pour le Chef! 2. L’envoi est fait aux membres de la « Société ornithologique de France » contre versement de leur cotisation, soit 30 francs l’an. Les personnes ne faisant pas partie de la société doivent acquitter un abonnement de 35 francs pour la France et de 45 francs pour l’étranger. 3. Il existe encore, en France, un autre périodique d ornithologie. C’est L'oiseau, publié par la Société nationale d acclimatation. Mais L’Oiseau, d’ailleurs richement édité, traite surtout des volatiles exotiques et de l’élevage (en cage, volière ou parc). Il répond à des besoins tout autres que la R.F.O.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiniiiimiiiiii M Les B.A. ne sont jamais perdues... ... bien que la plupart ne se retrouveront que dans la comptabilité du Père Eternel; aussi je m’avançais, la main sur ma boussole, vers un Monsieur désorienté dans la foule des Salons. « Vous cherchez peut-être quelqu’un? — Je voudrais parler au Chef des Boy- Scouts. » Notre Commissaire Provincial arrive souriant. « Monsieur une de vos troupes, un soir, sortit si rapidement mon auto, du fossé où elle avait glissé, que j’ai juste pu remarquer son insigne, aussi je voulais vous témoigner ma tardive reconnaissance. » M Méfiez-vous de la publicité. La veille de la Vente, jour des travailleurs, on débarqua soudain une énorme caisse qui aurait pu contenir une patrouille facilement. Aussitôt sournoisement on chuchote : « Le gros lot, c’est le gros lot! » Une décharge de marteaux, un gémissement de clous arrachés. Désillusion ! Ce n’est qu’un superbe jouet, une torpédo 5 CV Citroën, fraîchement vernie. Cinq minutes après une grande étiquette la 'recouvrait presque : « Gros lot! » « Gros lot? Qu’est-ce à dire? » Les scouts sont muets, quelques-uns sifflent doucement un petit air. On a dû écrire sur la liste « Peugeot » au lieu de « Citroën » et c’est une auto pour pré-louveteau au lieu d’être une auto de « patrouille ». Toutes les tombolas ont de ces Mystères ! ! Et le travail continue gaiement. Les salons se vident.... l’électricité disparaît çà et là... quelques travailleurs se hâtent de finir... Bouroumboumbourrrrrrr, rr dre., droen.. drin... in... in... « Monsieur, j’apporte la Peugeot. — La Peugeot? » Un appel scout, elle est déjà descendue et vigoureusement poussée sous la vérandah. Mais trop longue il faut la mettre de biais par une savante manœuvre. Parfait. On suspend « Gros lot » sur sa glace. Tout le monde respire, il y a simplement plusieurs superbes « Gros lots ». M La maison Pathé fit don d’un Pathé-Baby, M. André Citroën envoya cinq petites voitures pour enfants. La maison Pinot un service à liqueur et la Marquise de Séüigné une poupée. Dons importants des maisons Mourot, Violet. ...Places gracieusement offertes par plusieurs Théâtres Parisiens, etc... LE SCOUT DE FRANCE <3 7 M L’œil était dans la tombe et regardait Caïn. Un de nos chefs Parisiens, qui s’occupe d’une troupe chevaleresque et d’un grand magasin, est très perspicace. Voyant un bel homme aux imposantes moustaches d’ébène et tout de noir habillé qui rôdait près des comptoirs il l’interpella brusquement : << Vous êtes de la police secrète. — ! ! ?! ! — Ne serait-ce pas exact? — Mais à quoi voyez-vous donc çà? » Alors avec un sourire rose il lui répondit : « A vos moustaches, voyons, personne n’en a plus? » Ajoutons qu’il lui manquait cependant les souliers ferrés. rn le MUFTI. Le commissaire de Province eut fort à faire le premier jour, il était encore en civil à 2 heures, à l’ouverture des salons. Il eut juste le temps de rentrer se changer et se passa de déjeuner. M Entrée libre. Les somptueux salons illuminés éclairent les jardins et permettent de distinguer de nombreux scouts glissant dans l’ombre. Le cortège des visiteurs se croisent sans cesse aux portes. « C’est bien ici le Vente d’Ile-de-France? —- Oui Madame. A quel comptoir désirez-vous aller? » Un scout de service lui indique aussitôt le chemin; mais une file d’uniformes kakis sépare le couloir pour faciliter la circulation. « Aoh! C’est trop de monde! Je peux pas entrer, je suffoquerai. Tenez voilà pour les Scaouts. » Et ce fut une enveloppe de plus. M Le Général Gouraud nous fit l’honneur d’une longue visite, il s’intéressa aux comptoirs et tenta la chance de gagner notre vaste Peugeot. Il remarqua seulement l’extrême élasticité de nos Provinces dont certaines cadrent si peu avec leurs limites géographiques. Et ce fut réconfortant, de voir ce chef glorieux s’intéresser aux petits scouts et louveteaux. M II y eut même un incident amusant. La foule se pressait de tout côté autour du Gouverneur de la Ville de Paris, chefs et Scouts le conduisaient et le protégeaient. Un moment il s arrêta à un comptoir et parla assez longuement avec quelques chefs. Un jeune scout vit toutes ces vestes kakies et le général étant nu tête, s’y trompa; il s avança pour demander un renseignement et fut tout étonné, au moment où il allait lui dire « chef, on demande madame Untel » de voir des étoiles sur des manches kakies. Le fait est que l’on pouvait s y tromper.

8 t> LE SCOUT DE FRANCE mmimMiiiiimimjifmimmmimmimmmmfmimmmiiimm mi milium VOS 16 PALBAS n © GROUPE DES ARTISTES SCOUTS 2 e EXPOSITION Province d’Ile-de-France Nous trouvons là un ensemble assez harmonieux de l’art scout. On ne peut encore dire s’il a une tendance particulière, tous les genres sont admis. Nous y voyons des aquarelles, des pastels, et à côté de la peinture nous trouvons des illustrations et des dessins- Je veux signaler les amusantes caricatures de la vie scoute de M. Auzolle, qui eurent beaucoup de succès, les illustra- tions si justes et si colorées d 'André Pecnard dont nous regrettons l’envoi si peu important. Les peintures de H. Le Marcis et son affiche des Vautours voisinent avec l’affiche de Clivier Blachette du cap Fréhel si attirante et belle de composition et de couleur. Son talent varié nous le montre paysagiste et publiciste. Les remarquables aquarelles de S. Dollé eurent le succès qu’elles méritaient. Assise et ses environs étaient autant de taches claires et lumineuses et les amateurs se les arrachèrent. Illartein nous montre des affiches curieuses, et des dessins pleins de verve sur le cinéma. Luc Lanel par des dessins à la plume nous rend le charme des principales régions de France. Paul Coze peint des peaux-rouges, dessine des fauves et des clowns. Le groupe des Semeuses par son envoi vient renforcer de nombreux talents les dessins des scouts. Mlle Bossière a une remarquable étude de religieuse, Mlle Dermenghem une études d’animaux, S. Hulot des peintures fort solides. Françoise Lainnet un portrait très agréable, E. de la Mauvinière peint avec sensibilité un paysage de Champagne. Quelques cheftaines : Y. Bourgault a des fleurs très vivantes et A. Dulac un remarquable faisan. Il me faut citer un ami des Scouts M. Barré dont la parfaite technique de l’aquarelle nous montre Nuremberg et la Tunisie, les dessins synthétiques d’André Fayol, les peintures, très justes de valeur d’un débutant, Hugier, deux modestes « Bois », de l’excellent graveur P. Froger, une aquarelle de Riquet, et je terminerai par deux très jeunes, J. Fayol avec des dessins naïfs et très délicats, et B. Bineau dont je ne sais s’il faut préférer les illustrations pour Kipling ou la première « nature morte » et j’aurai tout dit de cette deuxième exposition. HMXMHSÏ M U M U M U GRANDE SOUSCRIPTION FÉDÉRALE Les magnifiques lots de la Souscription ont été exposés les 24 et 25 novembre aux Invalides. Ils ont suscité l’admiration de tous. Une première liste en a été publiée dans le Scout de France de décembre, mais depuis leur nombre a augmenté. Pour faciliter le premier classement tous les carnets souscrits accompagnés de leur montant doivent être renvoyés avant le 10 janvier au commissaire P. Delsuc, 75, rue Pascal, XIII e , Paris — chèque postal 95.376, par l’intermédiaire des commissaires. De nombreuses troupes ayant demandé de nouveaux carnets, le tirage n’aura lieu que fin février. La date paraîtra dans le Scout de France de février M Date extrême retour des carnets : 10 Février. Ce petit memento est appelé à rester sur vous pendant toute une année. Or lorsque je regarde des Scouts sortir de leurs poches leurs palbas, je ne les reconnais plus en ces masses d’un gris verdâtre. Tout beau qu’il soit, tout solide qu’il est, il n’en est pas moins mortel. C’est alors qu’il faut le protéger, et cela m’amène à vous parler de la couverture de ce petit objet. La chose est facile, en cuir d’abord : ne pas prendre de la basane, trop peu solide, mais de ce cuir dont on fait les serviettes et cartables. Il vous paraîtra trop gros, il n’en sera que plus solide Découpez-en un morceau de 22 cm. sur 13, cm. A chaque extrémité rabattez 3 cm. de cuir (fig. 1) pliez le tout en deux et placez votre palba dans cette couverture. Il reste 1,5 cm. de cuir en haut et en bas du Palba. Vous allez alors avec un canif tranchant découper des ouvertures de 4 mm. sur 1 mm. comme le montre la figure 2. Vous taillez un lacet de 15 cm. de long de 4 mm. de large un peu plus large à l’une des extrémités, vous l’enfilez dans les trous que vous avez faits (fig. 3), à la dernière ouverture que vous avez taillée un peu en oblique vous faites ressortir votre lacet, et vous le glissez sous l’autre comme le montre la figure 4, vous l’arrêtez où vous le voulez. Cette couverture donne au palba une longueur de 3 cm. déplus. Ce qui peut parfois le rendre gênant. Il y a un autre système dont je vous parlerai bientôt, qui couvre le palba de la façon la plus commode possible. Croc Blanc. Chaque année le Palba est vite épuisé ; commandez d’urgence celui de 1927, s’il n’est déjà trop tard.

LE SCOUT DE FRANCE <J 9 cm&couteé. M Pièces détachées. Une porte de Pans après déjeuner. Un gros camion de meulières est arrêté devant le bureau de sortie de la douane et le chauffeur attend son bulletin d’essence. Une petite voiture arrive pétulante et après un virage suivi d’un brusque coup de frein se place fière, devant le gros camion comme une mouche sur le museau d’un bœuf. Son conducteur pressé crie « 5 litres », attrape son papier vert, remonte à quatre pattes dans son petit véhicule et, la porte à peine claquée, tout disparaît dans un vrombissement impétueux et strident. Le brave ouvrier souriant, son papier vert entre les lèvres, a regardé ce départ en enfilant ses gros moufles en cuir élimés : « De c’te manière, marmotte-t-il, faudra pas longtemps pour en faire des pièces détachées ! » Jeune troupe ne te crois pas de suite aussi capable qu’une vieille, surtout si tu es aussi nombreuse qu elle, car tu risquerais d’être bientôt en pièces détachées. M Appelé à un service plus élevé. «Trouvez-moi des Chefs, dit l’Aumônier Général, si j’avais des Chefs ce seraient vingt troupes qui demain se développeraient car elles existent et des aumôniers admirables s’en occupent. Mais sans chefs elles ne peuvent entraîner un toujours plus grand nombre de garçon vers notre Idéal ». Les Chefs aussi ont leur idéal et quelques uns disparaissent, semble-t-il, de notre mouvement pour un plus beau service, pour le service intégral. Et c’est ainsi que partent les Yvonne Dollé, les Marcel Forestier « Called in higher service ». M Fraternité... Un Tel rencontra dans une rue du Nord un homme encore jeune dont le revers de la veste s ornait d un coq d’or. Salut scout... pas de réponse du présumé E.U. Resalut, ébahissement du prétendu éclaireur.... attaque directe par voie de conversation. « Vous n’êtes pas Eclaireur?... — Eclaireur? — Mais ce coq ? — C’est l’insigne des coqueleux. — Coqueleux ? — Eh bien, ceux qui organisent les combats de coqs ! » Et notre Scout, honteux et confus laissa assez interloqué lui aussi d’ailleurs, cet organisateur de luttes au foulard en miniature. M Port de l’insigne. « Etre Scout de France! » c’est le rêve de beaucoup. Les uns cherchent à le réaliser, d’autres se contentent de la gloriole... sans s’occuper des devoirs... Ainsi voit-on souvent des jeunes gens (malheureusement quelquefois de la catégorie de ceux dont le geste est d’autant plus navrant) porter notre insigne sans être de la Fédération, simplement pour avoir quelque fois campé avec une troupe... D’autres encore moins près du scoutisme l’utilisent pour se faire rendre des services. Pourquoi sommes-nous si indulgents... et sans créer un esprit de méfiance, ne pourrions-nous chercher à nous renseigner sur les origines scoutes de ceux qui se présentent à nous comme tels... cela rendrait service au Scoutisme et serait pour nous... un bon exercice pour éduquer notre esprit d’observation. M Dans le métro. Un commissaire en uniforme, un marin et un jeune ouvrier. Le marin après avoir dévisagé le chef, parle au garçon : « Tu vois il a deux étoiles cela fait... ça lui fait... » le commissaire lui répond : « 6 ans d’ancienneté. » La conversation s’engage. C’est un ancien E.U. Il est engagé volontaire dans l’aéronautique, électricien, il sort sa carte, vieille carte d’éclaireur salie par les camps il avait passé les badges de cuisinier, et d’électricien. Et dans un sourire, il se rappelle... La bonne vie... Les chics chefs... Scout entré dans la vie... exemple aussi du système de badges. M Quadrature du cercle. C’était à une réunion de Louvetisme dans une grande ville, qui, pour ne pas la nommer possède un bâton « éclaireur » de 300* mètres... et cette assemblée était présidée par un... vieux Scout constellé. Il fut question d’organiser d’une façon nouvelle et plus pratique, les Réunions. C’est alors que notre Commissaire dit : « Je voudrais que vous trouviez une nouvelle forme à donner au Cercle... » D’autre part un de nos sachems, Ours à pince- nez, vient de créer un Cercle Routier ayant Quatre centres. Serait-ce la Quadrature des Cercles? 0 L’image dans la glace. Le Sémaphore est un moyen de signalisation pratique et rapide. Il y a une patrouille de Maine et Touraine qui était passée maître dans l’art d’émettre et de recevoir. Elle s’affrontait avec une autre patrouille, pour un concours, le moment était solennel. Mais les résultats furent étranges. Ils ne comprirent rien, et personne ne les comprit, l’explication eut lieu de vive voix et l’on découvrit avec stupeur que la patrouille en question envoyait toutes les lettres à l’envers, chacun des garçons ayant appris le sémaphore dans la glace... Cela jeta... un froid.... dans le concours!

IIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllimillllllllllllllllllllllllllllllllimillllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 1 10 > LE SCOUT DE FRANCE M Lourdes. Un grand ami des « Rolands », M. Maximpoet, professeur au cours Saint-Louis, ayant lu l'écho sur Lourdes, nous communique, par le chef Mangouste, les lignes suivantes. L’étymologie du nom de Lourdes donnée par le chef Grima est assez séduisante. Lourdes, la rose, avant que la Notre Dame de Massabielle eût paru dans la grotte bénie avec sur ses pieds deux roses d’or, serait la ville prédestinée et la plus symbolique que l’on puisse imaginer. Mais Lourdes a existé avant l’arrivée et le séjour des Arabes et on ne le concevrait pas autrement. Son rocher se trouve au confluent de sept vallées : il commande tous les passages et ce nid d’aigle a dû depuis la plus haute antiquité servir de repaire aux grands ou petits seigneurs de la Bigorre, c’est-à-dire qu il avait un nom, lui aussi, bien symbolique, Lapurdum qui, sous son apparence latine, a une étymologie grecque. Et il n’y a à cela rien d étonnant, dans un pays où l’on trouve quantité de mots grecs, noms de personnes : ’Ea/apYT), Méliande; noms de localités : SESTOS, ABYDOS, ASSON, LAGOS, GELOS, ATHOS- APIS, TARBES elle -même et d’autres encore. Quant à Lapurdum sans avoir avec sa physionomie latine toute la saveur des villes à noms grecs, il doit cependant avoir une origine grecque et venir de Aaaç (Xaa), pierre, rocher ; purdum de irüp ou 7ïop8af,ç , feu, dont la finale s’est latinisée comme Lugdunum. Les terminaisons dum et num existaient dans les Gaules. Pour donner Lourdes il a suffi de la chute de la consonne médiane — p — phénomène courant dans le passage du latin au français et de l’affaiblissement de la finale en — e — comme rose de rosam ; Lapurdum Laurdum (u = ou), puis fusion de a et u dans le son le plus sourd. Le mot signifierait donc « Rocher du Feu ». A une époque très lointaine il y a eu des volcans dans les Pyrénées : le sol est volcanique et les tremblements de terre qui s’égrènent chaque année dans le pays sont là pour le confirmer. Le mot Pyrénées lui-même est grec : « Région du feu ». Mais le rocher de Lapurdum était-il le fruit de quelque éruption, à l’époque où il y avait des volcans — les légendes qui courent le pays parlent de cataclysmes lointains — ou plus simplement un « signal du Feu », comme cela arrivait si souvent dans les Gaules, même au temps de César? L’histoire n’en dit rien. Ce sera une question difficile à résoudre. Quoi qu’il en soit, si les Arabes n’ont pas donné son nom à la ville de Lourdes ils ont laissé à son torrent et à tous les torrents des Pyrénées Occidentales le nom qu’ils détiennent aujourd’hui. Il semble que le nom de Gave vient de Garh, mot arabe, ou d’un autre analogue. A partir du massif granitique les torrents ont pris une dénomination grecque : ce sont les Nestes. M Scout réchaud (Pie jacasse. Truc). Le froid vivifiant ne ralentit pas les sorties et il est non moins utile qu’agréable de déjeuner chaud durant ces belles journées. Le Palba, 1’ année dernière donnait un bon système (p. 25) mais nombreux sont encore les scouts qui emploient des réchauds divers ou des pâtes « à feu ». Or il est très facile d’en fabriquer. Procure-toi de ces vieux bouts de bougies ou de cierges que l’on jette et de la sciure de bois. Prends alors une boîte à cirage ou une boîte de conserve que tu auras coupée ( replie ou lime son bord tranchant) et mets-la sur le feu avec tes bouts de cierges dedans. Quand tout sera liquide (il doit y en avoir un tiers de la boîte) ajoute la sciure en tournant sur le feu jusqu’à ce que tu aies une pâte molle. Retire du feu, plante trois bouts de bougies dans cette pâte de façon que leurs sommets affleurent son niveau, laisse refroidir. L’un des deux dort vraiment, l’autre fait semblant. Lequel est-ce? La sieste. — Une demi-heure de sieste après le repas est obligatoire au camp.

iiiiiiiMiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i_,E SCOUT DE FRANCE <1 11 Elle durcit et colle dans la boîte; tu peux remporter. Usage. — Allume les trois bougies. Tout prend feu bientôt et chauffe beaucoup. Inconvénients.— Odeur, noir de fumée. Supports. Confectionne-le comme il te plaît. En voici un "(qui a l’avantage de servir par tous les vents. Une boîte de conserve sans fond d’un diamètre un peu plus grand que celle du réchaud le recouvre. Des trous d’aération sont percés en quinconce et surtout en bas au niveau des parois de la boîte- réchaud. Deux ou trois gros fils de fer passés de part en part servent de support, KIN-A-PICK LE CHANT DE L’HIVER Composé à l’occasion du camp de Noël. Air : La chanson des crapauds, I Quand le bois frissonne Sous le vent d’automne La saison est bonne Pour un vieux routier. Le froid qui pénètre Et glace les êtres Semble nous connaître Et nous épargner, Quand l’hiver nous touche De sa froide bouche Au souffle farouche Nous allons camper. Camper dans la brousse Où le vent nous pousse, Sur la tendre mousse Où l’herbe trempée. II Couchant sur la dure Malgré la froidure, Aimant la nature Nous courons les bois'. Et dans la nuit brune, Un rayon de lune Flambeau de fortune, Nous guide parfois. Puis, sous les étoiles Nous dressons nos toile Qui semblent des voiles Dans un océan. Alors nos prières Dans ce grand mystère Montent de la terre. Vers le Tout-Puissant! III Lorsque le bruit cesse La nuit nous caresse Et la flamme baisse Dans le feu qui meurt, Puis chacun sommeille Rêvant de merveilles Et près de nous, veille Le Grand Eclaireur! Nous aimons la neige Et son blanc cortège Au froid qui protège. Du souffle du vent, Tombant sur nos tentes Sa nappe mouvante Recouvre leurs pentes De son manteau blanc IV > Quand la nuit s’achève Dissipant nos rêves, Le jour qui se lève Nous trouve dispos. Dans l’aube nouvelle La nature est belle, Nous vivons près d’elle De son doux repos. Tandis que la plaine A la longue traîne, D’une blanche laine Semble revêtue. Notre feu s allume Et le bois qui fume Elève une brume Sur cette étendue V Les saisons défilent Impassible file Mais jamais hostiles Nous aimons toujours, L’été qui dépose Sur toutes les choses Ses parfums de rose Au courant des jours Et l’hiver si triste Alignant la liste De ses jours sinistres Vient nous retremper. Quand le bois frissonne Sous le vent d’automne La saison est bonne Pour un vieux routier. Extrait du Vaillant Compagnon. g cuï , eu £| ag i] e LA MESSE AU CAMP Photo Jean-Pierre. De cette photographie due au talent d’un ami d’une de nos troupes, il a été tiré une gravure très décorative, et d’une exécution parfaite (Hélio Braun). Dimensions du tableau : 22 cm. 5 X30 cm. H Vendu à la Hutte : 5 francs.

Provence . 2 e Avignon. — La nouvelle troupe d’Avignon se porte très- bien et on parle déjà d’une Meute dont s’occuperait une sœur du dévoué Chef le Castor d’Espagne. District de Nice. l re Digne. ■— Le camp a eu lieu cet été près du village d’Ai- guebelette en Savoie et le « Lien » nous en donne un récit poétique repassant toute une journée de camp depuis le réveil jusqu’au feu de camp. Au cours du camp, un ami de la troupe a tiré de très belles photographies qui constituent pour la troupe, non seulement des souvenirs palpables de ces belles heures du camp, mais aussi de véritables œuvres d'art. Cet ami a bien voulu faire admirer ces photographies au Quartier Général et il se pourrait qu’un jour toutes nos troupes puis sent en profiter sous forme de magnifiques reproductions photographiques pour leurs locaux. La troupe de Digne a repris avec ardeur la vie scoute en Octobre et tout va bien. District de Toulon. — « Le Bas Var aux Escoutes » nous raconte d’une façon savoureuse l’impression que fit sur les louveteaux du District le beau rassemblement national de Chamarande de cet été. Il nous conte aussi que le Scoutisme se développe d’une façon merveilleuse à Marseille, que l’on y parle d’une XI e Marseille et que deux Districts viennent d y être créés : Marseille-Nord et Marseille-Sud», séparés par., (qui s’en douterait)... « té parbleu! par la Cannebière ». Le Chef-scout et le Général Valdant, Commissaire de Province se sont rencontrés à Marseille pour prendre ces importantes décisions et le 15 Novembre le Général Valdant présidait le dîner des Chefs des Districts Toulon-Marseille au cours duquel le Commissaire Grimaud (Renard Silencieux pour les lecteurs du Scout de France) prenait congé des Aumôniers et Chefs qui avaient été ses collaborateurs depuis bientôt trois ans. Les Troupes Toulonnaises eurent leur Rallye annuel, qu’elles appelèrent le Rallye de la Montjoie, le 26 Décembre. On nous communique également de bonnes nouvelles des Meutes de Toulon qui ont repris leur vie intense depuis Octobre sous la direction des Cheftaines Darriens et Olivier Les Troupes du District ont été présentées au nouvel Evêque de Fréjus et Toulon, Mgr Siméone en la personne de leurs Aumôniers et Chefs,le 24 novembre. L’accueil de Sa Grandeur a été très bienveillant et très paternel. Un cercle d’études est créé à la 2 e Toulon; il réunit chaque semaine les grands scouts. 2 e Marseille. — La Troupe continue son activité normale, elle a participé avec les autres troupes de la ville au service d’ordre lors du Congrès du Recrutement Sacerdotal. Beaucoup d’activités techniques en Novembre et d’épreuves pratiques. La 2 e Marseille a eu l’honneur de la visite du Chef- Scout, du Commissaire de Province, de M. l’Abbé Hugues, Aumônier de la l re Digne et du Commissaire Comte.de Montpellier, entré depuis au Grand Séminaire de Paris. l re La Seyne. •—- On reste fidèlement attaché à la Troupe même quand on en est loin, c’est ce que prouvent les nombreuses lettres qu’envoient à leur Troupe les anciens de la l re La Seyne, le Père Roumat, le Coucou Tenace, et un nommé Guy qui se trouve au Tonkin. Deux Chefs de la 2 e Nice sont partis au régiment, l’ASM Seignoret à Sathonay, près de Lyon et le 1 er CP B. Ribéro, à Alger. Bon courage à ces deux aînés. Alsace . 1 re Sélestat. — Toute la Poupe va bien et augmente peu à peu. Un camp superbe a été fait du 2 au 12 août dans le Jura Alsacien à Ligsdorf près Ferrette, à deux pas de la Suisse. Feux de camp splendides malgré le mauvais temps oui obligea les scouts désolés à rentrer chez eux avant la date prévue. Une section théâtrale scoute vient de se fonder. Prochainement remise et bénédiction du drapeau depuis si longtemps attendu. A cette occasion une fête aura lieu au local qui vient d’être enrichi d’une magnifique enseigne artistiquement peinte par l’ASM Condor. Une Meute comprenant 15 louveteaux marche très bien sous la conduite d’une Cheftaine et de 2 Assistants-Louve- tiers. L un des petite loups est allé au rassemblement de Chamarande d où il est revenu émerveillé. l re Haguenau. — Le mois d’octobre a été en grande partie consacré à la préparation de la soirée théâtrale qui devait être faite à l’occasion de l’anniversaire de l’armistice, le 11 novembre. Elle a pleinement réussi et elle se déroula à la plus grande satisfaction des spectateurs et des acteurs. Cérémonie au cimetière le 2 novembre organisée par le Souvenir Français. Une délégation de scouts représenta la Troupe. Le 14 novembre, bonne réunion au local, le mauvais temps ayant empêché la sortie en plein air. Le Routier Schuster a passé avec succès la première partie du baccalauréat latin-grec. La Patrouille des Lynx est la l re de la Troupe, actuellement,, et une nouvelle est formée, celle des Abeilles. La l re Haguenau vient de constituer un petit orchestre de mandoline et de guitare. Avis aux imitateurs. l re Guebwiller. — La Girafe nous conte que la Troupe de Guebwiller a fait un bon camp cet été à la ferme de Riesenwald dans un site délicieux, très retiré du monde, où il y eut de grandes sorties, de bonne cuisine et de la bonne humeur. Les campeurs n’oublieront pas de sitôt 1 excellent curé de Rimbach qui leur a ouvert les portes et les cœurs. Cinq grands scouts restés pour démonter le camp rentrent à pied en faisant 50 kilomètres en un jour. Les Meutes de Guebwiller ont effectué sous la direction de leurs Cheftaines un cantonnement dans le domaine de Mor- bach qui fut un camp délicieux pour tous, le Commissaire Ours, de Strasbourg, est venu voir les jeunes campeurs.

1111111111111111(I II 111 ! 1111111111 U|i11•Ii11((11111111{111111111111111111111111111111111111f111111111111111111111111111i111(11j JI II 11 LE SCOUT DE FRANCE < 13 MESSAGE D’UN GRAND CHEF : LE MARÉCHAL FOCH H ■ m Désireux de savoir ce qu'à côté du scoutisme on pense du « garçon », nous avons pu, grâce au capitaine LHOPITAL, un de nos scoutmestres parisiens, par ailleurs Aide de Camp du Maréchal, poser la question suivante au Maréchal Foch : « Quel doit être iéducation du garçon, donnez-lui un mot d'ordre ». Le Maréchal a bien voulu répondre en envoyant sa photographie aux « Scouts de France » et nous publions ces quelques lignes, si proches de nos conceptions. m L E jeune homme ne peut arriver que par un effort éclairé et soutenu, appuyé pour cela sur l’expérience et l’autorité de [ses parents et de ses maîtres. Qu’il soit, en outre, loyal envers son pays comme envers tous ceux qui l’entourent, qu’il mette son honneur à mériter la confiance, qu’il soit toujours prêt à aider son prochain comme à servir Dieu et la Patrie. Il ne craindra pas les difficultés qu il affrontera avec une âme et un corps également trempés, il anoblira sa vie et remplira dignement son rôle dans la société.

14 <1 LE SCOUT DE FRANCE 1,1 ml *iw« mini mu ni Un camp de repos s’est tenu également en septembre, le Commissaire de Province y vint quelques jours et la l re Colmar fit un camp également en commun avec la l re Guebwiller. Ce camp reçut la visite du T. R. P. Général des Canadiens. Le Dimanche 5 septembre, 80 Chefs de tous les coins de l’Alsace envahirent la maison de retraites pour une journée de récollection et 37 d’entre eux restèrent pour participer à une véritable retraite prêchée par le R. P. Verley, Aumônier Scout de Lille. La retraite se passa parfaitement à tous les points de vue. La merveilleuse fête de saint François à Strasbourg, Strasbourg. — La rubrique dernière heure de la dernière Revue a rendu compte sommairement de la très belle célébration du 7 e Centenaire de saint François d’Assise organisée par les Meutes de Strasbourg. Ce fut un vrai triomphe, le matin du 18 novembre il y eut la présentation d’un film de saint François ainsi que du Camp de Sewen, camp Provincial d’Alsace en 1924, enfin pour la première fois en France le film du Rassemblement National des Louveteaux de cet été à Chamarande, passe su' l’écran. Quelle joie dans le petit monde réparti dans la grande salle de reconnaître des têtes connues sur la toile. Le film était commenté par le Chamois Franc (P. Sevin) et c’est tout dire. Les Petits Loups alsaciens lui firent d’ailleurs d’enthousiastes ovations. L’après-midi, une grande séance récréative offerte par les Louveteaux aux enfants de Strasbourg eut lieu. La salle s’emplit de 1.800 spectateurs enthousiastes, il y en eut un grand nombre debouts et on en refusa 600. Il y eut des chants, des récitations, de l’orgue, un palabre, une pièce en un acte inédite intitulée le « Loup de Gubbio » avec un vrai loup sur la scène (!), un cirque inénarrablement présenté par les louveteaux et se composant d’un âne, d’un chameau, d’une girafe et d une autruche. Dans la petite pièce déjà indiquée, des connaisseurs pouvaient reconnaître la pensée du Chef Ritleng et dans la présentation du cirque la main experte de l’artiste scout Ernest Schmitt, tous deux Commissaires adjoints du Commissaire Provincial d Alsace. Ile-de France. 3 e Paris. — Les « Vaillants Compagnons » ont fait dire le 21 novembre dernier une Messe pour le repos de l’âme des quatre scouts et du louveteau « Rentrés à la Maison » depuis 11 ans que leur Troupe existe. Un grand nombre de parents s’étaient unis à eux pour prier pour leurs chers morts. La troupe a repris d’une façon intense la vie scoute depuis la Saint-Michel sa fête patronale. Elle compte cinq patrouilles et elle aura la joie de voir un de ses C.P. devenir Chevalier de France le 8 Janvier prochain, c’est le sixième depuis que la troupe existe. Plus de vingt louveteaux peuplent joyeusement la Meute et le Clan est toujours actif sous la direction de l’Ecureuil Agile. Les Routiers sont membres de la Conférence de Saint-Vincent de Paul et les Louveteaux eux-mêmes s’intéressent aux œuvres de charité de leurs grands frères, en allant porter le Dimanche matin des gâteries et des douceurs à des pauvres âgés. 18 e Paris. — Excellent camp d’été en Bretagne. La Troupe a marché très bien cette année et est passée de 7 scouts (octobre 1925) à 33 (octobre 26). Formation le mois dernier d’une 5 e Patrouille : les Loups. Le Clan R. S. de la 18 e Paris s’est constitué au début d’octobre, et forme la patrouille Laënnec. La Troupe a été très éprouvée à la fin du mois dernier par le départ de son Chef, Cl. Lenoir, qui nous a quittés pour entrer au Grand Séminaire d’Issy. Deux jours avant son départ, il y eu une réunion d’adieux, où les différentes patrouilles, par la voix de leurs C.P., le Clan ,et aussi les parents, ont pu exprimer leurs regrets de le voir quitter la Troupe. l re Sceaux. — « L’écho des Boys » le bulletin rédigé par r c s frères de la Troupe Léon Bourjade, nous conte dans son n° de novembre les nouvelles de sa famille, toujours très vivante. Il y a d abord le départ du Scousmestre Maurice Guibert que le Commissaire de Province d’Ile de France appelle pour succéder au chef Goualle, à la tête du District Paris-Est. Il y a ensuite la nouvelle organisation du District Paris-Sud telle que l’Elan Fougueux des forêts tranquilles (Chef Bourdieu) l’a conçue; elle consiste dans la création de Sous-Districts de Pans et de Banlieue, qui déchargent le Commissaire et qui servent plus régionalement les Troupes disséminées dans cette grande circonscription. Le Chef Pouyaud, successeur de Guibert à Sceaux est chargé du Sous-District de Sceaux (Montrouge, Châtillon, Bagneux, Fontenay, Sceaux, Plessis-Robinson, Châtenay, Antony, Massy et Verrières). A la Meute A. de la Troupe s’est adjointe le 14 novembre dernier la Meute B. recrutée parmi les élèves des écoles primaires. Le petit lien de nos frères de Sceaux conte également encore la fin de leur camp des Vosges où les aventures et les bons moments de leur manquèrent pas, touristes les prenant à tout prix pour des espagnols, et ne paraisant convaincus de leur identité de français que très difficilement au bout de dix minutes d’explications, belles cérémonies religieuses en Alsace, enfin surtout pèlerinage à l’Hartmanwiller où devant les flancs désolés de la célèbre montagne, là haut près de la grande croix simple dressée au sommet de ce nouveau mont des Martyrs, trois petits novices prenant à témoin leurs 40.000 grands frères tombés à cet endroit, firent leur promesse d’honneur. l re , 2 e et 4 e Versailles. — Nos frères Versaillais reviennent dans leur « Fanion » sur leurs pénibles deuils de cet été, la mort d Flenri de Tissot, scout de la patrouille des Eléphants, victime d’un accident de bicyclette à Berck où il se trouvait avec sa famille. Notre petit frère « succomba au bout de huit jours dans une lucidité et une résignation émouvante, ayant lui-même demandé à recevoir les sacrements, répétant les prières que sa mère lui faisait réciter et disant à celle-ci en expirant : « Maman, c’est dur de mourir à quinze ans, mais que la volonté de Dieu soit faite. » A quelques jours de distance, le C.P. de Henri de Tissot, Pierre Gridel, mourait victime d’un accident tragique et inopiné au cours d’une promenade du camp de vacances. Il s était occupé avec une sollicitude particulièrement fraternelle de son camarade de Tissot et voici qu’à quelques jours de distance les deux enfants appartenant à la même patrouille et à la même paroisse se sont donnés rendez-vous à la « maison du Père des C.ieux ». Scout accompli, véritable modèle pour tous ses frères, Pierre Gridel reste pour les troupes de Versailles un très beau et très pur modèle du scout et de C. P. Le Conseil des Troupes de Versailles a décidé de donner son nom aux l re , 2 e et 4 e et c’est comme un engagement de suivre l’exemple de Pierre que tous ses frères présents et à venir prendront en plaçant sur leur épaule la bande de troupe qui portera désormais son nom, La « Fanion » signale également la mort du Général de Gyvès, Président du Comité Protecteur de la Troupe, un ami de la première heure des Scouts de France de Versailles. Les 1 re 2 e et 4 e Versailles ont repris leur pleine activité en octobre. La l re Versailles, avec M. l’abbé Richaud, Aumônier, le Chef Francis Beau, Scoutmestre, l’Assistant Olivier Beau, 4 Patrouilles. La 2 e Assistant Philippe Grison, 2 Patrouille. La 4 e . Assistant Maurice Leleu, 2 Patrouilles. La Meute a repris ses réunions normales.

J111111 ( 111 II 11 II 111 II f 111(1111111111111111111111111f111111 II 11111111111111111111111111111111 II 1111111 II Illllll(IIIIIIIIIIIII11111 i I II LE SCOUT DE FRANCE <1 15 13 e Paris. — Camp de juillet 1926. — Le but de notre camp était Verdun. On fit d’abord à La Chalade, un séjour agrémenté de nombreux orages. Ce qui, a défaut de travail technique bien intense, fournit à chacun de montrer sa bonne humeur... et son savoir faire. A Verdun, nous reçûmes une excellente hospitalité grâce à l’obligeance vraiment scoute de M. le Curé de Saint-Victor et de son vicaire. Après deux jours employés à la visite de l’Ossuaire de. Douaumont, des forts, etc., on regagna Paris. Quelques-uns ne faisaient d’ailleurs que le traverser, pour se rendre à Cham, aider au montage du Camp des Louveteaux. l re Compïègne. — Le camp de vacances fut remplacé cette année par un pèlerinage à Lourdes, où huit jours durant, les scouts s’employèrent à faire le plus de B.A. possible. Les Chefs routiers ou C.P. eurent même l’honneur du service des piscines. Un vrai et pieux pèlerinage! Une seule excursion : Gavarnie. Et la Troupe et la Meute ont repris leurs réunions et les travaux manuels d’hiver. On pense inaugurer pour la nouvelle année un local agrandi et muni de tous les perfectionnements. l re Avon. — Le Chef Pierre Bois nous envoie de bonnes nouvelles de la Troupe d’Avon qui se compose actuellement de 4 patrouilles et qui grâce à l’arrivée à Fontainebleau de M. l’Abbé Maziou, ex Aumônier de la troupe de Meaux, va très probablement s’étendre dans cette ville. La Meute continue à prospérer sous la direction de la sœur de Mme Blanchon. H Retraite des Chefs. — A Mours, les 31 octobre et 1 er novembre dernier, retraite annuelle des Chefs de l'Ile de France, prêchée par le R. P. Hèret, Aumônier Diocésain de Rouen. 83 Chefs présents. M Encore un. Tous les Scouts ont lu les félicitations adressées aux scouts de Montluçon pour l’aide qu’ils apportèrent dans l’incendie de Lourdes. Mais c’est par erreur que Gérard Kerlin a été mentionné comme Chef de la l re Montluçon. Il séjournait simplement à cette époque dans cette troupe, étant de passage à Lourdes. Vous ne devez le recevoir sous aucun prétexte dans votre troupe et signaler sans retard au Q.G. sa présence dans votre ville. District de Montluçon. l re Cusset. — Affiliation de la l re Troupe de Cusset le 14 novembre dernier en présence de M. le Chanoine de la Celle, Aumônier Diocésain, du S.M.D. Jean Traissac, représentant le Quartier Général et des Aumôniers et Chefs de la future Troupe. Des délégations des Troupes de Moulins, Gannat et Montluçon étaient présentes. Le matin à la Grand’Messe au moment de la bénédiction du fanion de la Troupe, M. le Curé de Cusset donna une très belle définition du Scoutisme Catholique aux fidèles qui se pressaient nombreux dans l’église. A l’issue de la cérémonie s’est tenue une réunion importante des C.P. du District sous la direction du Loup Vert (Chef Traissac). Le bulletin des Œuvres de Jeunesse du Diocèse de Dijon qui très aimablement insère les communiqués du Commissariat Provincial de Bourgogne a donné dans un de ses derniers numéros, le compte rendu très intéressant du Camp dans les Vosges de la Troupe Pelletier Doisy (3 e Dijon) .La Troupe Pivolo s’est embarquée pour Gérardmer le 20 juillet et elle a campé au bord du lac le premier jour. Rencontre des l re et 7 e Strasbourg. Le camp volant commence par la Schlucht, le lac Blanc, le Bressouart et le premier dimanche du camp à Ribeauvillié. Visite de la Troupe S.D.F. de la ville et départ le lendemain au Haut Kœnigsbourg, le château restauré par Guillaume II. Le lendemain repos et le surlendemain excursion aux ruines du Berstein. Arrivée à Strasbourg .Excellent accueil du Commissaire Christ et du Chef Renard. Colmar, le Honeck et enfin de nouveau Gérardmer où la Troupe profite de la gracieuse hospitalité de Mme Mirabeau à la Ville Kattendyck, grâce à la recommandation du Commissaire J. Wurtz des F. U. de Dijon. Rencontre de l’excellente troupe des E.U. de Rouen. Beau temps au camp fixe, repos, natation, canotage, jeux de secourisme et éducation physique. MARIAGES Le 18 septembre dernier a eu lieu à Alger le mariage du Commissaire de District Edouard Robin, avec Mlle Sintès, sœur d’un scout de la l re Hussein-Dey. — Le 12 octobre suivant, le mariage du Commissaire Charles Darcas (District de Lille) avec Mlle Marguerite Delehaye, a été célébré dans l'église Saint-Maurice des Champs à Lille. Nous rappelons que c’est le 6 janvier que sera célébré à Saint-Germain l’Auxerrois le mariage du C.A.P. d’Ile-de- France, André Murset avec Mlle Marie Madeleine Le Brun, Cheftaine de la 17 e Paris. M NAISSANCES Nous avons le plaisir d’informer nos frères scouts de la naissance de : Claude Frémont, fils du Chef Frémont de la 2 e Rouen. Anne Marie Georgette, 3 e enfant du Chef Bellégo, S.M. l re Meaux. Roger Verley, fils du Chef Hubert Verley, directeur de la Hutte. Prions tous pour le repos de l’âme : du Général Comte de Grunne, en religion dom Dominique, rappelé a Dieu a 1 abbaye de Maredsous, Belgique. Il était le Pere de Mme la Comtesse de Montalembert, amie et bienfaitrice de notre Mouvement, et le grand-père des scouts Charles et Arthur de Montalembert de la 14 e Paris. — de Mme Henri Fillaudeau, mère *de notre frère scout Marcel Eillaudeau, S.P. l re Maisons-Alfort. — de M. Fabre-Luce, ami de la première heure et bienfaiteur insigne de notre Mouvement. — De Mr. J. Tuzèbe, père de notre frère scout André Tuzèbe, ff S.M. de la l re Surgères (Charente-Inférieure). — de M. Dimey, père de notre frère scout Paul Dimey, A.S.M. de la 32 e Paris. — de notre frère scout Luc Laugier, 15 ans, de la 2 e La Seyne (Var).

A CHAQUE NUMÉRO, EN CETTE PLACE : l’Emblème de Patrouille, le Ciel du Mois, Recettes de cuisine. Observation de la Nature, etc., etc. LA eieALE Ordre. — Insectes hémiptères. Famille. — Cicadidés. Régions. — Tropicales. En France : dans le midi seulement (seule espèce trouvée : cicada fraxini). Taille. — 3 à 4 centimètres. Couleur. — Grise. Nourriture. — Sève des arbustes (surtout olivier et frêne). Durée de la vie. — 4 ans sous terre (larve) et 5 ou 6 mois au dehors. Cri. — Cr... cr... zigo... zigo... cr... Ennemis. — Guêpes, mouches, forficules, sphex, pom- pilles, cétoines et fourmis. Qualité. — Serviabilité, patience, gaîté. Mœurs et coutumes. — Insectes adultes se tiennent sur les arbustes (olivier, frêne, amandier) dans les lieux chauds et secs, en plein soleil, et tandis qu’ils plantent leur suçoir dans un rameau, ils ne cessent de chanter toute la journée. — Diurnes. — Se taisent par vent froid ou en l'absence du soleil. Notre sympathique rédacteur Croc Blanc Les planètes visibles en janvier sont au nombre de trois : nous donnera mensuellement la carte commentée du Ciel : Mars, Jupiter et Saturne. Le Ciel de Janvier. Sur la ligne Nord, au Zénith, on voit la constellation dû Cocher avec Capella (étoile de première giandeur). A gauche Persée, un peu en dessous Cassiopée — puis la Petite Ourse avec la Polaire. A droite on a la Grande Ourse et au ras de l’horizon le Lion avec Régulus (étoile de première grandeur). Tout à fait à gauche Véga delà constellation de la Lyre (étoile de première grandeur) et le Cygne avec Deneb (étoile de première grandeur). Dans l’hémisphère Sud, Orion bien reconnaissable avec ses deux étoiles de première grandeur Bételgeuse et Rigel. En dessous le grand Chien avec Sirius (première grandeur) étoile la plus bnllante du ciel. Au-dessus à gauche le Petit chien avec Prucyon (première grandeur) et enfin les Gémeaux. 1 er janvier, Mars se lève dans le jour, à 12 h. 16 passe au méridien le soir à 19 h. 31, et se couche à 2 h. 46. 16 janvier, lever à 11 h. 28 — passage au méridien à 18 h. 52 — coucher à 2 h. 16. 1 er janvier, Jupiter se lève le matin à 10 h. 11, passe au méridien à 15 h, 06, se couche de bonne heure le soir, à 20 h. 01. 16 janvier, lever à 9 h. 19 — méridien à 14 h. 19 — coucher 19 h. 19. 1 er janvier, Saturne se lève le matin de très bonne heure, (n’est du reste visible qu’à ce moment) à 4 h. 52, passe au méridien dans le jour à 9 h. 17, se couche à 13 h. 43. 16 janvier, lèvera 3 h. 59 — méridien à 8 h. 24 — coucher à 12 h. 49. ~ NOS SUPPLÉMENTS - K C’est dans le numéro de Février que nos lecteurs trouveront UN SUPERBE CALENDRIER SCOUT CARTONNÉ qui leur sera offert gratuitement en hors texte et que des difficultés des derniers moments nous ont empêché de joindre à ce numéro.

ûiiiiiiuiiiiiHitiiiHiiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiniuiiummiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiifiiiiiiiiinuimiiiimiiiiiiiiiiimiifHiHitHiiiimiiiiiiMiiiiiiiiiiiinii? Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEÂULÎEU (Doubs)

exigez la. signature élit le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente dan a leù bonnes émpdkrîe& LETOUZEY ET ANÉ Capital t 2.309.Q0Q francs 87, Bd Raspail PARIS -VI Francs 1927 LE d»AHT tous DOUVEUX