LE SCOUT IDE EEANCE

îiE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Mue de lèvres, PAMI§-¥i 2 Chèq. Postaux Parts 1148-1S Le Scout de France parait le 1” et le 15 de chaque mois, saut pendant les mois de vacance* (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Qgartîer Général : 66*«, Rue Saint-Didier,' PARIS-XVI® C. C. P. 375-39 Téléphone Pasay 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie*, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du /“ Je chaque moi s. RECOUVREMENT, a’il y a lieu : 3 f t. CHANGEMENTS D’ADRESSES i Envoyer le* demande* an moine 10 Jour* à l’avance avec an franc pour le* frai*. Directeur : Paul COZB. Rédacteur en Chef : Jacques A3TRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédact.penr la Route : E.-J. REGRETTIER. Secret. de Rédaction : L. de LÂJÂRTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R.MARQT. SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l'Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d'ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à rUnïversité Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Seroeute (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plu* grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. L’Art en Cartes Postales Ea présence du succès obtenu par les cartes postales illustrées, reproductions fidèle* de ses affiches touristiques en couleurs, la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans vient de faire paraître une nouvelle série de ses derniers sujets d’affiches (Châteaux de la Loire, sites et monuments de Bretagne, d’Auvergne, d’Entre Loire et Garonne). Ces cartes intéresseront tout particulièrement les artistes, les membres de l'enseignement, les collectionneurs et les touristes qui posséderont ainsi sous une forme réduite et peu coûteuse quelques spécimens des jolies affiches du P. O. On les trouve dons les principales gares et bureaux de ville du dit réseau au prix de 2 francs la pochette de 10 sujets. Ces pochettes sont également adressées franco contre l’envoi de la somme de 2 fr. 25 (Etranger : 2 fr. 60), au bureau de la Publicité de la Compagnie d’Orléans. 1, Place Valhuhert, à PARIS (XIII®). 8 8 8 9 8 TOUS prestidigitateurs ! avec Une... deux... disparaissez L’AMUSANT OUVRAGE du Professeur ALBER Un volume : 9 fr. En vente à La Hutte et chez tous les Libraires REDIER, éditeur, 11, rue de Sèvres, Paris-VI e Reliez vous-mêmes le Scout de France INSTANTANÉMENT et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France lO francs 15 Mai II

LE M OU DE FRANCE LE TCHAD TIREUR A L’AItC SOMMAIRE Le puits de Jumièges (p. 298). - La première colonie française (p. 301). « Au Canada avec la Mission Paul Coze (p. 304). - La Messe au Camp (p. 305). - A toi C. P. (p. 306). « Truc pour tous. Aux Escoutes (p. 307), - Quel temps fera-t-il à ton camp de district (p. 308). - Mots croisés (p. 310). - Chronique scoute internationale (p. 311). - Routiers : Histoire d’une plus grande France (p. 312). - Un Camp cycliste dans les Alpes (p. 314). - Vie des Scouts de France (p. 315). - Nouvelles de la grande fraternité (p. 319). Notre couverture : L’Exposition Coloniale, dessin de SANGLIER.

298 > LE SCOUT DE FRANCE aiiiiiiiiuiuiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiittiiiiiiniiimiiiiimuiiiiiiiiiiiiuiuiiniiiiiiiiumiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiuiiiB* VIL — Le feu dans la forêt Notre lamentable repas s’achevait à peine qu’un orage éclata. Le vent, d’une violence incroyable, brassait les fougères et secouait les jeunes pins avec un sifflement aigu. Nous n’eûmes que le temps de nous réfugier précipitamment sous nos tentes. Après une saute de vent, la pluie, en gouttes sonores, se mit à tomber. Les grondements lointains du tonnerre se rapprochèrent de plus en plus et de sinueux éclairs tremblèrent sous le plomb du ciel. Nos abris, furieusement secoués, résistaient par miracle et leurs toiles tendues frémissaient comme de colère contenue... Dans sa grandeur terrible, le spectacle était admirable : nous ne nous lassions pas de le contempler, silencieux et pénétrés de cette joie inconsciente qui remplit l’âme dans ces moments délicieux où elle ne peut plus faire la part du réel et du rêve. Quels admirables renouvellements dans la beauté constante de la nature ! Orages sans quoi les ciels limpides seraient fastidieux ! Eclaircies lumineuses et chaudes sans quoi la pluie et la neige seraient ennuyeuses et tristes ! Que serait le printemps sans l’hiver ? Que serait l’automne sans l’été ? Quelle merveilleuse harmonie dans la suite des saisons qui s’appellent et s’enchaînent en une ronde magique autour de notre vie... Le souvenir de cet orage m’entraîne. Qu’on me pardonne. Ceux qui ne croient pas à ces joies pures ou qui les ignorent accepteront peut-être ce témoignage. Rien ne sait mieux exalter l’enthousiasme que l’éloquente nature ; rien ne sait mieux élever l’âme vers Dieu et lui révéler son infinie grandeur. Vive le scoutisme ! Je sais un petit apprenti pour qui ces quinze jours de camp d’été ensoleillent toute une année de labeur. Vive le camp ! Quand, l’orage terminé, le ciel redevint serein, le soleil neuf sécha rapidement toutes les traces de pluie. On peut dire, si paradoxal que cela puisse paraître, que la tempête nous avait rendu le calme, et que la colère des éléments avait fait disparaître celle que les malheureux résultats du concours de cuisine avait failli faire monter en nous. Un reflet de soleil dans une flaque d’eau nous disait clairement de « relever les coins » : le Scout sourit et chante dans les difficultés. Nous nous mîmes à chanter : Nous chantons parce que la vie est belle Parce que notre joie est immortelle. Dieu nous fit pour être heureux Et nous garde encor bien mieux... et c’est avec entrain que la vaisselle fut lavée,, essuyée et les marmites polies comme des miroirs. * Mais tout cela nous avait mis en retard et l’orage n’avait pas été sans faire quelques dégâts matériels dans le camp : nous avions du travail. Nous- renonçâmes donc, et ce avec une joyeuse aisance dont j’étais le premier surpris, à redescendre ce jour-là dans les souterrains de l’abbaye. Nous remettions ainsi au surlendemain la continuation de nos recherches, car nous étions à la veille d’une des grandes excursions extérieures prévues par le programme du chef : celle-ci devait nous mener à Rouen, la ville-musée. La journée s’acheva rapidement. Le scout- mestre que l’arrivée d’un pli recommandé avait appelé en ville, avait voulu en profiter pour rendre visite au conservateur des ruines, mais il était en vacances et le gardien lui-même, M. Larbi, comme nous le savons déjà, s’était fait remplacé pour quelques jours par la brave mère Benoit. Un temps excellent, bien qu’un peu chaud, présida à notre journée rouennaise. Ce serait m’éloigner trop du puits qui nous occupe que de vous conter notre visite dans le menu. Je ne dirai donc rien, plutôt que d’en mal dire, des splendeurs architecturales dont nous dûmes trop vite détacher nos regards admiratifs, et je me contenterai de résumer nos impressions et nos sentiments par le terme consacré d'émotions artistiques. Deux jours s’étaient donc passés sans que nous soyons redescendus dans le domaine souterrain découvert par ma patrouille. Nous étions rentrés fort tard de Rouen et pour nous dédommager un peu, le Chef nous avait octroyé une matinée de repos. Repos relatif, il va sans dire, puisque nous avions, aussi bien, notre repas à préparer et que d’autre part, nous avions un grand nombre de cartes postales à expédier, quelques bas et

LE SCOUT DE FRANCE < 299 culottes à ravauder. Nous commençâmes, dès le lever, par organiser un « tour de bains », car le lavoir de Mme Vermont n’était pas très grand et une demi-Patrouille suffisait à faire déborder l’eau claire qui y coulait. Ce lavoir était une sorte de bassin rectangulaire, aménagé, non loin de la source, dans le lit même d’un petit ruisseau étroit mais rapide. C’était un plaisir de s’y tremper de bon matin, et la fraîcheur du bain nous préparait excellemment pour une journée qui s’annonçait encore plus chaude que la précédente. La matinée s’écoula sans qu’on y prît garde et le déjeuner fut enlevé de bon appétit. — Alors, fit Robert, nous y allons ? — Nous y allons ! Et, le plan sous le bras, nous nous mîmes en route pour le puits. Pour la seconde fois, nous y descendîmes sans encombre et nous retrouvâmes, après 1 escalier aux soixante marches, le carrefour des trois couloirs. ■— Voyez-vous, nous dit Robert du ton doctoral d’un guide italien, le plus large des trois conduit à la Seine... — En effet, dis-je, l’autre jour, souvenez-vous- en, nous l’avons trouvé plein d’eau. — Pourtant, remarqua Jacques, le niveau paraissait avoir baissé de 30 centimètres au moins, et depuis peu de temps... — C’est juste, la Seine ne baisse pas si brusquement, surtout à cette époque de l’année où elle n’est pas en crue. — Et puis, on devrait y sentir l’air frais, voir la clarté du jour. — Attendez, reprit Robert, je crois avoir trouvé l’explication. Et il ajouta : « Il faut que ce couloir mène à la Seine, sinon le plan est faux ! » Nous nous engageâmes avec lui sous la voûte humide. Nous atteignîmes bientôt la boue sablonneuse, mais l’eau était beaucoup plus loin de nous que la première fois. Son niveau était certainement d’un mètre moins haut et elle s’était retirée presque jusqu’à l’angle que faisait le couloir. — C’est bien cela ! s’écria Robert triomphant. Déchaussez- vous. — Mais, Robert. Ce n’est pas très prudent ; explique-toi, au moins... — Il faut avouer, répondit-il, d’un air de supériorité moqueuse, il faut avouer que vous n’avez pas l’esprit de déduction très développé. Enfin, écoutez-moi bien, c’est le mascaret... — Le mascaret ? — Oui, la barre, si vous aimez mieux. — La barre, quelle barre ? —• Vous ne savez donc rien ! Le mascaret, c’est un phénomène... Le rire insolent de Jacques l’interrompit et il eut un geste d’humeur : — Eh bien oui, c’est un phénomène ! Pourquoi ns-tu stupidement ? Quand l’eau d’un fleuve arrive dans la mer, il se produit avec la marée, comme un retour en arrière, une « barre d’eau », qui remonte le cours du fleuve, très loin parfois en amont... — Je me souviens en effet, dit Bernard, d’avoir observé, à Caudebec, qu’à certaines heures, le courant de la Seine semble changer de sens. — Ce n’est pas qu une apparence, continua Robert. En surface, une partie de l’eau remonte bien et sa rencontre avec l’eau qui descend produit ce qu’on appelle le mascaret, c’est-à-dire une sorte de vague écumante, haute de près d’un mètre... — C’est extraordinaire ! —• Alors les deux courants opposés se heurtant et se chevauchant, vous comprenez que cela produise une brusque élévation du niveau de la Seine. — Le mascaret vient donc jusqu’ici ? — Bien sûr ! répondis-je. Nous ne sommes pas très loin de Caudebec où il est très fort. Au delà de Jumièges, les méandres plus serrés du fleuve le brisent peu à peu et l’annulent avant d’arriver à Rouen. J’ajoutais, m’adressant à Robert : « Je te félicite, mon cher, je n’avais pas songé au mascaret. Mais il n’y a pas de doute, c’est bien à lui que l’on doit les changements de niveau que nous constatons ici... si toutefois ce canal va bien à la Seine ! — C’est justement ce que je voudrais vérifier, répartit mon second. Mais pour cela, il faut se déchausser et aller voir jusqu’à l’angle, là- bas... — Soit ! déchaussons- nous tous les deux. Il est inutile d’y aller tous. Bernard, d’ailleurs, n avait aucune envie de se salir les pieds. — Mais attention, dis-je encore. Il faut aller doucement. La boue peut nous cacher quelque trou...

iimiiiiuiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiimiiiiiiniMiMiHmNiiiiiiiimimiiHiimiiimnminminiiaan LE SCOUT DE FRANCE < 301 La P X remiere Colonie F rancaise Nous commençons aujourd hui une histoire des Colonies Françaises, afin que les Scouts n'ignorent pas nos richesses et nos gloires au moment où l'Exposition Coloniale vient si bien les leur rappeler.Comme l’animateur de cette Exposition est notre Président d'Honneur M. le Maréchal Lyautey, nous dirons la prochaine fois ce que fut sa merveilleuse vie et comment il l'a orientée pendant ces dernières années vers le Scoutisme. Au moment où s’ouvre à Vincennes l’Exposition Coloniale, dont toutes les revues parleront beaucoup, qui évoquera avec le soleil d’été, les indigènes aux habits éclatants, les pirogues et les pavillons au style caractéristique, toute la diversité pittoresque et colorée des pays tropicaux, toute l’actuelle puissance aussi de notre empire d’outre-mer, il nous paraît intéressant de rappeler l’histoire de la première colonie française, faite par des gens que vous connaissez fort bien : les Croisés. Pour beaucoup, peut-être, la Croisade c’est l’expédition militaire de chevaliers armés de pied en cap, suivis d’écuyers portant leur gonfanon claquant au vent, c’est la sanglante mêlée où le christianisme et la barbarie s affrontent ou bien la flotte de galères aux voiles gonflées de bise qui glisse lentement sur une mer outrageusement bleue tandis qu’on entend à bord le cliquetis des armes et des hauberts que l’on fourbit, des cottes de mailles que l’on astique, les coups sourds des chevaux qui s’impatientent ou l’odeur des cuirs que l’on nourrit. En effet c’est bien cela, mais c’est mieux que cela. J’ai été demander des documents à un savant archéologue qui connait parfaitement cette histoire, M. Paul Deschamps, le distingué Directeur du Musée de sculpture du Trocadéro. Justement il revient de sa seconde mission, envoyé par l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, en Syrie, Palestine et Trans- jordanie. Il me donne pour Le Scout des renseignements avec la plus grande amabilité. «En 1096, me dit-il, des princes, des chevaliers, et des hommes d’armes, animés par leur foi et leur goût d’aventures, partirent d’Occident, surtout de France, pour aller enlever aux Musulmans le tombeau du Christ et les contrées qui furent le berceau du christianisme. Ils conquirent la plupart des villes du littoral et prirent Jérusalem en 1099. Mais lorsque l’ennemi fut refoulé vers l’Est, des combattants restèrent sur le sol occupé et fortifièrent la conquête. Et ce fut une magnifique entreprise de colonisation. Des princi pautés franques se constituèrent qui durèrent près de deux siècles. Les premiers installés attirèrent leurs compatriotes, une sorte d’émigration d’Occident se produisit, l’habitant de Reims ou de Chartres devint citoyen de Tyr ou d’Antioche tandis que de nombreux pèlerins fixaient en ces lieux définitivement leur demeure. Les anciens habitants acceptèrent volontiers la nouvelle domination ; des Musulmans venant même vivre sur la terre des Francs «en la justice de qui on peut se fier ». La Terre Sainte au XII e et au XIII e siècle était donc un Etat paisible, menacé par un ennemi redoutable et fréquemment attaqué aux frontières mais où les voyageurs francs et arabes pouvaient voir des champs bien ensemencés, des récoltes abondantes et de nombreux troupeaux ; le raffinage du sucre, le commerce des vins, les teintureries et les verreries de Tyr ç les fabriques de soie et de coton, les brocarts et les moires d’Antioche, et les 4.000 métiers de tisseurs de Tripoli qui fonctionnaient en même temps. Pour écouler ces produits, les commerçants vénitiens, génois et marseillais eurent tôt fait d’installer leurs comptoirs dans les ports du" littoral, d’établir des relations d’affaires avec les ennemis de la veille et d’exporter, non seulement la fabrication des états francs, mais aussi tout ce qu’amenaient de la Perse ou de l’Inde les caravanes arrivant librement de Damas ou de Bagdad. Vers 1125, Foucher de Chartres écrivait des lettres enthousiastes sur l’activité colonisatrice déployée par ses compatriotes et le bien* être où vivaient les habitants ». C’est donc une Vraie colonie. Les chevaliers conquérants montent la garde aux frontières, ils y construisent de puissantes forteresses, le « menu peuple de Notre-Seigneur », comme dit Joinville, accourt mettre le pays en valeur, les indigènes s’adaptent aux mœurs d’occident les seigneurs francs au contact de l’Orient s’affinent, ils étudient les sciences, les lettres et les arts,- le pays prospère, le commerce naît... Le Krak des Chevaliers vu du Nord

302 ^ LE SCOUT DE FRANCE axanunniniimtiiiiiiniMiiiiiiMiHiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiuiKiiiiiiiiiuuuiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiMuuiiiiiutniiiiiiuuuiiamnnaB De ces deux cents ans de colonisation dont Renan lors d’une mission en Phénicie écrivait : « L’activité déployée par les Francs dans ces contrées est quelque chose de prodigieux... Aucune empreinte n’a effacé celle-là », il reste de nombreux vestiges qui nous permettent d’imaginer ce que pouvait être le nombre, l’ampleur et la richesse des monuments dont les Francs couvrirent ce pays : Saint-Sépulcre, cathédrales de Gaza, de Naplouse, de Beyrouth et de Tortose, évoquant nos églises de Bourgogne ou de Provence, abbayes et châteaux-forts aux noms bien français : Beîmont, Chastel-Bîanc, Chastel-Rouge, Montréal, la Pierre-du-Désert, Val-Moïse, Beau- von, Beaufort, Blanche-Garde, Chastel-Pèlerin, etc.... ou somptueux châteaux protégeant les ports dont Wilbrand d’Oldenbourg en 1212 nous décrit une grande salle '< ouvrant sur la mer par de larges baies, les murs revêtus de marbre, le sol pavé de mosaïques représentant une eau ridée par la brise et au centre un bassin en marbre de couleurs variées où se trouvait un dragon lançant une gerbe d’eau limpide et abondante qui répandait dans l’appartement une fraîcheur délicieuse. » Tous ces monuments portent l’empreinte de la France, des maîtres de Vézelay ou de Cluny, on reconnaît les lignes harmonieuses des fénestrages de la Sainte Chapelle ou de Reims, car les pèlerins, comme des Routiers, « après avoir prié au tombeau du Christ et vénéré à la cathédrale de Tortose, aussi célèbre que Saint- Jacques de Compostelle, le portrait de la Vierge qu’on disait peint par saint Luc et l’autel où saint Pierre avait célébré la première messe, s’embauchaient dans quelque chantier pour gagner le prix du voyage de retour » ou s’établir dans le pays. De la riche documentation que M. Paul Deschamps a si aimablement mise à notre disposition nous extrayerons seulement quelques détails sur le Krak des Chevaliers, le mieux conservé et le plus complet des châteaux des Croisés et sur le château de Saône ou Sahyoun, le plus imposant. J’ai pu admirer les maquettes de ces deux forteresses qui sont maintenant à l’Exposition Coloniale, l’une, le Krak, au Musée des Colonies, l’autre, Saône, dans le pavillon de la Syrie, lors d’une exposition quele Sous-Secrétaire d’Etat aux Beaux-Arts inaugura le mois dernier au Tro- Cadéro. Elle réunissait, de plus, une magnifique collection de photographies aussi intéressantes qu’artistiques, des peintures et quelques moulages, résultat de la seconde mission. . Les châteaux des Croisés en Syrie permettent d’imaginer aisément ce que pouvait être la vie des cheval ers et démontrent leur science d’archi tectes militaires autant que leur expérience de guerriers consommés. Le bois faisant défaut ils durent, contrairement à leur habitude, bâtir tout en pierre, ce qui a permis de retrouver des ouvrages plus complets. Le Krak couvre deux hectares et demi, le château de Saône cinq et demi ! La guerre de siège obligeait là-bas, à construire des forteresses très puissantes. Aussi dit-on que Richard Cœur de Lion s’inspira du Krak lorsqu’il voulut, à son retour de la Croisade, mieux défendre la Normandie contre Philippe-Auguste en faisant bâtir en 1197 son Château-Gaillard. « Nous retrouvons donc en Syrie, 1,’aspect le plus original, le mieux conservé et le plus imposant de l’architecture militaire française des XII e et XIII e siècles. » Construit au sommet des Monts Alaouïtes à 750 mètres d’altitude sur un promontoire dominant de 300 mètres le fond des vallées environnantes, le Krak des Chevaliers commande la large trouée de Homs (où il y a des S. D. F.) et de Hama vers la mer et Tripoli, tandis que le Chastel-Blanc, le château des 1 empliers au^puis- sant donjon rectangulaire avec sa salle basse qui servait d’église, sa salle d’armes, au-dessus, composée de deux nefs séparées par une épine de piliers et éclairée par douze hautes meurtrières, commande la route de Tortose. Les Francs occupèrent vers 1110 ce point stratégique capital où s’élevait un château Curde. En 1142, le comte de Tripoli, Raymond II, en remit la garde à l’Ordre des Hospitaliers de Saint- Jean de Jérusalem. Les Chevaliers de l’Hôpital, comme les Templiers, « à la fois combattants et religieux, étaient de magnifiques soldats et d’ardents défenseurs de la foi chrétienne. Astreints à une sévère discipline, rompus à tous les exercices de la guerre, ils menaient la rude vie de garnison aux frontières, formaient une armée permanente, rêve que la féodalité occidentale ne sut jamais réaliser et lorsqu’un des points des états était attaqué, de gros contingents descendaient des montagnes pour rejoindre les troupes du roi de Jérusalem ». En 1163 l’émir Nour ed Dm voulut tenter l’assaut du Krak dont un chroniqueur arabe comparait le gouverneur à un « os placé en travers du gosier des Musulmans », mais un jour en plein midi, comme l’armée campait dans la plaine au delà du fossé du Sud qu’un aqueduc, encore intact aujourd’hui, maintenait toujours rempli d’eau, les Chevaliers dévalèrent brides abattues les pentes de leur montagne ayant au poing leur bonne lance au haut de laquelle flottait la flamme de l’Ordre del’Hôpital chargée d’une Croix et bousculèrent les tentes musulmanes. L’émir à demi-vê- Inscription du Krak des Chevaliers (XlI-XIÎI e Siècle). “Je te souhaite l'abondance, la sagesse et la vigueur, mais garde-toi de l'orgueil qui seul ternit tout ce qu'il approche

LE SCOUT DE FRANCE < 303 tu, sauta à cheval et s’enfuit au galop jusqu’au lac d’Homs. En 1188 Saladin qui avait tué de sa main Renaud de Châtillon, le terrible Arnaout, ce vaillant chevalier qui, pendant trente ans, fit trembler l’Islam poussant l’audace jusqu’à tenter d’enlever La Mecque et Médine en conduisant une flotte française à travers la mer Rouge, Saladin lui -même qui avait infligé à l’armée royale commandée par Gui de Lusignan la défaite d’Hattin^le 4 juillet 1187, au cours de laquelle l’Evêque^de Ptolémaïs succomba en défendant la Vraie Croix, échoua devant le Krak. En 1207, l’attaque de l’émir Abou Bakr fut encore repoussée tandis qu’en 1218 on y recevait en grande pompe le roi de Hongrie, André II, qui appela cette forteresse : « la clef de la terre chrétienne ». En 1233, le Krak qui pouvait abriter 2.000 hommes fut le lieu de concentration des troupes royales attaquant Hama. On y croisait les vassaux du roi de Jérusalem aux beaux noms : Armand de Périgord, Jean d Ibelin, Gauthier de Brierme, Pierre M’Avalon, etc..., mais le 18 février 1271, le sultan Daher Beïbars, « la panthère », arriva devant le Krak avec une puissante armée, après une marche foudroyante depuis le Caire. II prit tous les petits châteaux environnants, les soldats du "sultan de Hama et ceux de Nedjem ed Din, le chef des Assassins, le rejoignirent. Après un mois de siège terrible, la première enceinte seule était prise. Le sultan fit alors passer une lettre aux chrétiens dans laquelle le comte de Tripoli leur ordonnait de livrer la place. Les Hospitaliers capitulèrent. La lettre était fausse. Le sultan laissa la vie sauve à la garnison pour sa bravoure. Voilà ^quelques épisodes dont ces murs grandioses ^furent les témoins impassibles. fe!Le Krak possède en effet deux enceintes, la seconde commandant tous IesM uvra g es de la première dont elle est séparée par des terre-pleins et des fossés. Des talus maçonnés dissimulant un chemin voûté à meurtrières, épaulent sur une hauteur de plus de 20 mètres les murs et les tours construits à même le M rocher. Une Galerie bordant la Grand’ Salle de 23 mètres. Aux journée les chevaliers rampe montante que les chevaux franchissent aisément débouche [dans la cour intérieure après avoir fait plusieurs coudes, côtoyant les salles de guet aux multiples meurtrières, passant sous les voûtes aux assommoirs redoutables. En face, un portique aux chapiteaux finement ciselés, forme comme l’unique galerie d’un cloître monastique, bordant la grand’salle, longue heures chaudes de la venaient s’y reposer. A côté, une salle, longue de 120 mètres, large de 8 et haute de 10, vient d’être dégagée. La mission l’avait trouvée pleine de fumier au point qu’on rampait le dos contre la voûte pour l’explorer. D’ailleurs deux sections de soldats avec un chemin de fer Decauville sont en train d’enlever 50.000 tonnes de fumier. En 1859, le Krak était encore intact, mais aujourd’hui un vrai village de 530 indigènes y vit sur son fumier. Les habitants ont arraché toutes les pierres qu’ils ont pu prendre pour construire leurs maisons, qui sur le sommet d’une tour, qui sur les remparts, qui entre les deux enceintes, les plus pauvres logeant dans les salles basses avec leur bétail. Salles qui se remplissent d’humus et de fumier. Dans l’impossibilité de détailler toutes les richesses, notons pour finir que la chapelle fortifiée est presqu’ intacte bien que colonnes et chapiteaux se délitent. Nef romane de 21 mètres de long, sobre et sévère, dont la seule décoration consistait en armes, en trophées, en étendards, en écus armoriés suspendus [aux voûtes et aux murs. Sous ses dalles repose Geoffroy V de Joinville, mort au Krakfaprès la 4 e Croisade, oncle du sénéchal et de l’historien de saint Louis Jean de Joinville qui vint chercher cinquante ans plus tard l’écu où l’on voyait peintes à côté des armes de Joinville celles d’Angleterre: insigne honneur que lui avait fait Richard Cœur de Lion en reconnaissance de sa brar voure. Pélican Sagace. (à suivre). Le Krak des Chevaliers, angle S. O.

304 > LE SCOUT DE FRANCE AU CANADA avec la Mission Paul Coæe (suite) Les routes de la prairie descendent vers le Sud, en lignes droites de 15 à 20 kilomètres. Elles tournent à angles droits, avec un virage fortement incliné, fait pour la vitesse de grosses voitures et pendant quelques milles, nous portent vers l’Est. Ainsi de suite, en traversant quelques villages de bois, centres de la culture intense du blé. A High River nous laissons à notre droite, vers les Rocheuses, le fameux Ranch du Prince de Galles, gloire du Calgary snob et dans lequel travaillent quelques-uns de nos amis Stoneys. Nous avions à atteindre encore la Réserve, à 200 kilomètres. Avec cette vieille Ford et ces crochets perpendiculaires à notre route, le chemin nous semblait éternel. Sans cesse nous avions cette stupide préoccupation de remplir le réservoir d’eau, éternelle bouilloire. De temps en temps, nous stoppions pour croquer quelques tablettes d’un chocolat aux noisettes ou avaler quelques biscuits. Ce fut, l’après-midi durant, une prairie illimitée. Au crépuscule, les nuages se déchirèrent et le ciel s’enflamma, nous suivions parallèlement les Monts Rocheux, sans nous approcher de leurs contreforts. Nous n’avions d’autres pensées que les indications kilométriques et le désir d’arriver avant la nuit. Mais l’homme piopose, la Ford dispose, et il n’était pas galant pour nous de lui demander trop ; la pensée de rapporter des documents sensationnels nous dominait. Je disais à mon compagnon tout ce que je savais de la cérémonie des rites de l’offrande, des jeûnes, de la femme qui offre le vœu, des danses et des chants, des loges à transpirer et des sociétés secrètes. Nous savions que les Piègans, qui appartiennent à la tribu Pied-Noir, sont parmi les Indiens qui ont poussé les fastes de cette fête annuelle, au plus complet. Partis après déjeuner, nous atteignons Macleod à 9 h. 30, ayant roulé sans arrêt. Nous avons la chance de trouver le bureau téléphonique ouvert, mais n’arrivons à obtenir au bout du fil ni l’agent des Indiens de la Réserve, ni le Père Levern, missionnaire oblat, dont j’avais entendu vanter la compétence en langue pied-noir. Malgré notre estomac, nous décidons de ne pas dîner et filons vers Brocket. A Macleod personne n’a entendu parler de la danse. Cela nous inquiète, avive notre impatience et ranime notie énergie. Cependant, rouler sans repos, dans la nuit que rendent plus opaque de mauvais phares, sur une route pleine d’énormes cailloux, devient un sport dangereux. Raymond Gid qui a peiné ferme la dernière semaine et conduit inlassablement le jour durant est vanné. 11 risque de s’endormir. J’admire son courage et je sais que pour les « coups durs » on peut toujours compter sur lui. Nous dépassons, sans nous en rendre compte, le petit village ; quand nous nous en apercevons, nos nerfs sont à bout. En reculant la voiture pour retourner sur nos pas, Gid a la défaillance prévue et nous sentons la Ford partir en arrière dans le fossé. Deux brutales secousses nous réveillent un peu. Contusionnés, courbaturés, nous nous retrouvons pourtant saufs et notre camionnette perchée dans la prairie. La Ford est un sale tacot, mais qui passe facilement partout. Même jeu pour repartir. L’émotion nous a complètement remis, et après avoir questionné des habitants interloqués, nous découvrons le pavillon de l’agent des Indiens. Nous sommes blancs d’une poussière tenace ; nous devons ressembler à quelques membres de la Police montée après une poursuite d’une semaine à la recherche d’un bandit insaisissable. Une lumière brille à la fenêtre d’un bungalow. Etoile d’espérance. Nous regardons par la fenêtre avant de sonner. Un homme nous tourne le dos. Ses pieds sont délicatement posés sur la table, à côté d un petit verre. Sitôt vidé, ce verre est rempli par une main fébrile. Nous sonnons quand même. Nous attendons longtemps. L’homme qui vient nous ouvrir est le buveur. Le coup de sonnette a dû lui produire une sensation analogue à ce que fut pour nous, notre descente dans le fossé. Quand il nous fait pénétrer dans son mystérieux repaire, il a la tenue correcte de tout gentleman anglais qui sait boire, il nous reçoit fort mal. Il se moque bien des Indiens et de leur Danse du Soleil. Pour le ramener à de meilleurs sentiments, je lui présente une lettre d’introduction du Ministre des Affaires Indiennes. Il s’inquiète alors de l’état de notre santé et nous déverse avec un sourire fat, la douche la plus glaciale que nous puissions recevoir. « La Danse du Soleil, certes oui, à 2 kilomètres d’ici, mais elle s’est terminée aujourd’hui. » Déception. Perrette et le pot au lait. Adieu veaux, vaches, bisons sacrés et magie. Mais les Indiens ne doivent pas encore être loin. L’agent, malgré notre attitude intéressée commence à trouver notre visite bien longue. Il saisit au vol dans ma conversation, lejiom du Père Levern. Il doit penser « que ; ces [Français se débrouillent avec un de leurs compatriotes ». Il réveille, par le téléphone, le pauvre missionnaire, qui malgré son patriotisme et sa charité chrétienne doit bien

LE SCOUT DE FRANCE < 305 maudire un peu i une telle arrivée nocturne. Il est en effet minuit. Nous irons jusqu’à la mission, le chemin est très difficile à trouver ; mais le Père, qui nous recevra demain, laissera allumée la lampe extérieure de l’école. Nous pourrons ainsi nous guider depuis la grande route. « Courage frère I », nous repartons, laissant l’anglais dans son tête-à-tête d’un samedi soir et filons vers la terre promise. L’étoile annoncée nous apparaît au bout de 10 kilomètres. Nous franchissons à travers la prairie, sur une piste impossible, un chemin éternel. Enfin nous stoppons. Nos deinières forces sont employées à accrocher la tente entre la capote de la Ford et une barricade, à nous réchauffer au moteur toujours bouillant ce qui, pour une fois, est une joie. Nous nous couchons à la lumière des phares, sans avoir prononcé de paroles, harassés de fatigue et déçus. Tandis que nous vidons quelques boîtes de conserves, au-dessus de notre tête le ciel flamboie en une aurore boréale splendide, la prairie semble vivre dans l’air pur et vif et des milliers de fleurs sauvages embaument l’atmosphère d’un parfum trop violent. Une gerbe d’étoiles filantes traverse le zénith, ma main, qui tenait le côté de la tente entr’ouvert retombe, je m’endors. Gid ronfle déjà et j’en fais autant. (à suivre). Femmes Stoneys La M esse C’est le moment le plus émouvant de la journée, mais surtout le plus important, le plus décisif. Ce n’est pas seulement une cérémonie inaccoutumée. C’est le plus grand événement auquel tu puisses jamais assister, parce que c’est « la messe », parce que c’est là aussi que le sens de ton scoutisme Ÿa se préciser. Parce que c’est « le sacrifice » c’est le premier principe en action. Jésus est là plus que jamais : la Route, la Vérité, la Vie du Scout. Le Scout, à certains égards, n’est au camp que pour ce moment-là : la Messe. A toi, Jean... matin, tu prendras le Maître dans ton coeur pour vivre toute la journée de sa vie et de son sacrifice. Tes besognes deviendront les siennes, tes B. A. il les prendra à son compte pour les offrir au Père. II soutiendra ta joie, il sera ta force dans les épreuves. Il te donnera sa charité. Le soir, ta prière sera sa prière. Quand tu t’endormiras après le dernier chant, le sommeil même auquel tu t’abandonneras, ressemblera à une offrande et à un sacrifice. A l’aube du lendemain, tu le retrouveras pour t’offrir encore. Où irais-tu, Scout, si Jésus ne traçait devant toi son chemin de lumière. S’il s’était même sacrifié pour toi, sans te commander de t’unir à son sacrifice, ne te semble-t-il pas que ton scoutisme serait sans but ? Mais tu t’offres à Dieu avec Notre-Seigneur. Tu le suis dans son sacrifice, comme on suit la route. Tu n’offres pas seulement à Dieu les biens qu’il t’a donnés comme le faisaient jadis les patriarches, près des tentes. Tu t’offres toi-même, avec tes œuvres, qui seront sa gloire, avec ton activité, ta vie. Car tu sais que selon le mot de saint Irénée « la gloire de Dieu, c est l’homme vivant ». Comme pour être plus sûr que tu ne te reprendras pas, que tu seras fidèle à ton sacrifice du Ne méconnais pas le don de Dieu. Tu t’en vas joyeux pour le camp. Le jeu, peut-être, t’attire plus que la prière. Tu es jeune, léger, inattentif. Tu abandonnes trop facilement aux pensées et aux occupations faciles, ton âme paresseuse. Prends garde. Le premier étonnement passé, la messe à tes yeux pourrait perdre son infinie valeur. Ton esprit va s’enliser dans les besognes matérielles qui accableront ton inexpérience. Tufne pourras plus t’élever. Ta promesse date d’hier. Elle est précieuse pour toi, comme les choses neuves. Mais tu ne sais pas encore ce qu’elle contient. A la messe' avec Jésus-Christ, tu l’apprendras. Loup Sagace, Aum. scout. ^ M_ Nombre de personnes sont déjà*mortes sans qu’elles s’en doutent. M

BiiuamuHrnuiiaïuiHiiiiiiuiuiiiiiuiiiiiiuiiiiuiiuiiiiiiiionB ftnmiuiiiiiiJimiim. LE SCOUT DE FRANCE < 307 h —(BnilllHllllllllHIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIlllllll)llllllllllllll!IIHmllllllllllllHÏIIIHIIIIIII| I TRUCS POUR TOPS... j ...TRUCS PAR TOPS j %Mntrnniiiimiiiiiiiiiiiiiniiiiii Bü IB ES inmiiiiiiiiniiiiniimiiiiininiiii. Si tu n’as pas beaucoup de place dans ton coin de patrouille : tu peux essayer le système représenté par le croquis ci-contre que j’ai vu employer par une patrouille. Tu visses en dessous de la table de ta patrouille deux demi-cercles faits avec des minces barres, ou du gros fil de fer. Sur ces supports, tu peux alors placer ton matériel (pelle-bêche, pioche, fanions de signalisation roulés...) Si tu veux y mettre ta tente, tu auras soin d’entourer les tiges de fer de sangle ou de chiffon sinon, ta tente se « couperait ». Héron trotteur, Pigeon réjoui indique dans le n° du 1 er février du Scout de France la manière de s’y prendre pour coller du papier peint et la recette pour faire la colle de pâte. La colle de pâte demande toute une préparation à chaud et ne se conserve que 48 heures, tandis que la colle à froid, Rémy, par exemple, revient moins cher, se fait instantanément et se conserve très longtemps. Quant au moyen de supprimer les taches de rousseur, j’espère que mon frère Scout sera satisfait du suivant qui généralement donne de bons résultats : Pour se préserver des taches de rousseur, quand vient l’été, se laver la figure et les mains avec une décoction froide de fleurs de pissenlit ou de sureau. Cette dernière opération doit se faire le matin et le soir. Panthère souriante. Au prochain numéro : Hamac, lit de camp, sifflet astucieux, entretien crinoline et gilet de cuir,, etc... Collaborez tous à cette rubrique. CORRESPONDANCE INTERNATIONALE Désire correspondre avec Scout anglais catholique, de Londres de préférence. — 4 Henri Masson, second de Patrouille, 24, rue Widmer, Corbeil (Seine-et-Oise). Scout catholique Autrichien, 15 ans, collégien, désirant compléter ses connaissances de la langue française, et passer les mois de juillet et août en France, dans un camp scout et dans une famille scoute, cherche Scout Français, même âge si possible, qui désirerait échanger avec lui un séjour de 4 semaines en Autriche, contre un séjour de même durée en France. S’adresser d’urgence au Q. G. Une exposition organisée par des Scouts de France dans le Musée d’ethnographie du Trocadéro. C’est du 15 mai au 15 juin qu’aura heu au Palais du Trocadéro l’Exposition de « La Mission Paul Coze » sous le nom « Peaux-Rouges d’hier et d’aujourd’hui », elle sera ouverte de 13 à 18 heures tous les jours. Prix d’entrée du Musée, 2 fr., le dimanche entrée gratuite. Tous les jours, à 17 heures, audition de musique indienne et démonstration de feu par friction. Il y aura des visites organisées pour les groupes, écoles, collèges, etc., avec un prix d’entrée global. Un certain nombre de mannequins habillés des costumes les plus divers, des maquettes et dioramas, situeront les habitants dans leur pays. Cartes, photos et peintures compléteront cette riche démonstration. Et la.... Notre charrette n’a jamais suivi d’autres Scouts que ceux de sa Troupe. Nous avons essayé, pourtant, de la faire tirer par d’autres, mais ceux- ci comprenant sans doute la résistance qu’elle leur opposerait sûrement dans ce cas, nous ont toujours laissé le soin de la traîner nous-mêmes... La charrette c’est l’entraîneur de la Troupe. Taureau diligent. Peaux-Rouges (Art. Coutumes. Histoire).. Conférence au grand amphithéâtre de la Sorhonne, Le 27 mai à 20 h. 45, conférence de Paul Coze avec 250 projections en noir et en couleurs suivie dé chants et de danses par le chef Os-Ro- Mon. Places 10 fr. et 5 fr. Scouts sur présentation de leurs cartes : 3 fr. Le mot coopération s’écrit en quatre lettres : NOUS.

308 > LE SCOUT DE FRANCE tmniniiiniiinitin»nnniiniiffimiMmimiinnniiiiii»iniiiiiiiii»inniinnwnnfreri>M> Quel temps fera-t-il à ton camp de district ? B A météorologie n’est certes pas la plus importante partie de la technique. Mais, dans l’étude de la nature, la connaissance du temps et l’observation des nuages occupa - m & pent une place prépondérante, des plus essentielles, et passionnante. Pour qui sait y voir, pour qui sait déduire, chaque nuage ou chaque variation dans un système nuageux est signe annonciateur du temps à venir, obéissant à une loi facile à déterminer et à suivre dans toute son évolution. C’est pourquoi j’ai cru bon, frère Scout, de te dire quelques mots qui pourront t’initier à l’étude des nuages, à la lecture du livre immensément varié qu’est le ciel orageux. Tout d’abord, il faut se familiariser avec les différentes sortes de nuages, ainsi que*leurs combinaisons variées et leur signification. Tu n’ignores pas leur classification courante : Nuages annonçant un changement : cirrus, stratus, etc. Nuages annonçant la pluie : cumulus, nimbus, etc. Nuages annonçant le beau temps : cirro-cumu- îus, cirrus flous, etc. Tous ces nuages se combinent de diverses façons et donnent : Cirro-stratus ; alto-stratus ; alto-cumulus ; cumulo-nimbus, etc. Tous ont également une appellation propre, donnée surtout par les vieux marins, d’après leur forme « queues de cheval », « coup de balai », « mouches » (cirrus), « parapluie » (nimbus), « natte » (strato-cirrus), « moutons » (alto-cumu- lus), etc... Maintenant, il faut ouvrir bien grands tes yeux et* noter la façon dont toutes ces formes se succèdent dans le ciel, pour composer Ie*système nuageux proprement dit.|C’est*autrement intéressant, et fertile en"enseignements. En effet, lafdéduction du temps à venir découle logiquement de la combinaison et de la succession de tous ces signes de l’air. Un système nuageux se compose toujours de quatre parties principales, nettement différentes par leur composition et leurs effets. La première, dans l’ordre chronologique, est le « ciel de front », caractériséfpar l’apparition dans le ciel de quelques cirrus légers, en filaments, à une hauteur variant entre 9.000 et 8.000 mètres. Puis ce sont les cirro-stratus et les stratus allongés, abaissant le « plafond » à 5.000 mètres suivis des nimbus à 2.000 mètres. Tout cela est accompagné de vent léger, de quelques gouttes de pluie, et d’une baisse barométrique Le lendemain ou le surlendemain, viennent les lourdes masses sombres des nuages de pluie : alto-stratus, cumulo-nimbus, et nimbus, à hauteur variable de 800 à 1.500 mètres sous forme de grosses volutes sombres sur fond gris, ou de voile imprécis et lourd. Cela constitue le « ciel de corps », l’orage proprement dit. La pluie tombe, par rafales, au gré du vent plus violent, accompagnée d’une dépression atmosphérique. Puis, pendant un ou deux jours, le vent se calme, le ciel blanchit, la pluie se radoucit et devient intermittente. Coupés par des éclaircies brèves (les « clairons »), désagrégés par le vent, les nuages se dispersent, se roulent en boules sans cesse usées par le bas et reformées par le haut, pommelant lourdement le ciel. Cumulus, alto-cumulus, cirro-cumulus, remontent peu à peu : 1.500, 2.000 et jusqu’à 6.500 mètres. Le ciel bleu se laisse voir de plus en plus. C’est le « ciel de traîne ». Enfin, le ciel est redevenu limpide, à peine ponctué de cirro-stratus sombres ou de cirrus traînants, flottant à 9.000 mètres et ce « ciel d'intervalle » dure de façon tout à fait variable. Attention, maintenant, l’œil à l’horizon et le nez humant la brise ! Si le vent tombe, beau temps à venir ; mais s’il reprend sa violence, tu peux aller chercher ta pèlerine pour la réunion de dimanche. Cela annonce pour peuj[de temps (2 jours environ), un nouveau système nuageux semblable, dans sa composition, au premier. Le tout, compte tenu de cet intervalle très variable, de la saison, de la région, etc... a duré de 6 à 10 jours, en moyenne. ... Un peu confus, tout ça ? Bien sûr... La nature ne s’étudie pas dans un livre, et tout un ouvrage du meilleur narrateur ne vaut pas le profit d’une heure passée à observer le ciel. Voici, cependant, quelques lignes d’un très vieux « journal de bord », éclaircies, débarrassées de leur style télégraphique et de leurs termes un peu trop techniques, pour te permettre de mieux saisir les différentes phases de la marche du système : Lundi 10 août. — Beau temps. — Mer calme. — Faisons route N.-N.-E., la côte d’Espagne à peine visible à l’horizon, à un quart tribord arrière. Sous un léger embrun, les vagues se creusent. Ciel dégagé et cru, sans un nuage. Le vent, jolie brise du S.-E., dure depuis deux jours... Les vodes sont tendues, les haubans chantent. La journée finit de même. Baromètre : 765. — Thermomètre : 20-19°. Mardi 11 août. —• Beau temps. — Mer peu agitée. — Ciel lourd. — La houle mollit et se transforme en clapotis un peu sec. Quelques « coups de balai » très haut dans le ciel, loin dans l’O. Le vent calmit dans la journée. Vers 8 heures du soir, petite brise*du S.-O. Longue bande de nimbus montant de l’horizon O. — (Ciel jaunâtre). —• Baromètre : 750. Thermomètre stable. Mercredi 12 août. — Au lever du soleil, aperçu petit charbonnier espagnol, YAurora faisant route vers le S. Temps couvert. — Mer houleuse, avec grosses

UN SYSTÈME NUAGEUX

310 > LE SCOUT DE FRANCE KiiiuiiiiMifiiiimnmmuuuia lames de vent. Ciel de nimbus et cumulus très bas, grosses boules noires à 1.500 mètres. La pluie tombe. Horizon invisible, le cargo espagnol s est fondu dans la pluie, disparaissant par bâbord à nous. Bonne brise du S.-O. Léger roulis. Quelques risées du O.-S.-O. Baromètre : 745. — Thermomètre : de 19 à 17°. Jeudi 13 août. — Temps couvert dans la journée, demi-couvert sur le soir. —- Mer peu agitée, moutonneuse. — Ciel pommelé à l’E., dégagé dans l’O. — Cirro-cumulus avec éclaircies. —• Légère brise du S.-O. — Pluie intermittente (quelques cumulus à 2.000 mètres). —• Baromètre : 760. — Thermomètre : 17-14°, Vendredi 14 août. — Temps demi-couvert le matin, beau dans la journée. — Mer peu agitée, qui caîmit et devient belle vers 5 heures du soir. — Ciel dégagé dans l’O. — Quelques nuages (cirrus et stratus), rares et effilochés à 8.000 mètres dans l’E.Vent léger du. S.-E. Les voiles fasseyent légèrement. Quelques pluies le matin. Baromètre stable. — Thermomètre : 19-14°. Samedi 15 août. — Très beau temps. — Mer très belle. — Ciel clair et dégagé. — Légère brise régulière du S.-E. — Baromètre : 765. — Thermomètre stable. Faisons route N.-E., sur l’embouchure de l’Adour. Laissons à 4 heures du matin le phare du Cap Martin à 3 milles tribord. — Dans la matinée, la brise tombe. Ciel absolument clair. — Aperçu albatros très haut vers le S. Arrivons sur la barre de Bayonne. Voilà, mon garçon. Si tu ne t es pas endormi à la lecture de toute cette prose, tu auras compris ce qu’est un système nuageux. Tu n’auras plus qu’à lever les yeux pour constater tout ça toi- même. Bien entendu, ne t’attends pas à ce que tout se passe à la lettre. Tout dépend du climat, de l’état de l’atmosphère, de la saison, etc... comme je te l’ai dit. Mais ne tiens pas trop compte de la couleur d’un nuage, car l’éclairage y est pour beaucoup : le stratus, par exemple,, nuage léger et clair, a souvent la réputation d’être sombre, car il se montre surtout au crépuscule, et, par conséquent, à contre-jour. Fie-toi plutôt à la physionomie générale du ciel par rapport à la température et au régime des vents. Ainsi, avec ces données même très imprécises et faites d’impondérables, tu pourras sans être météorologiste très expérimenté, être capable de bien faire ta prévision du temps... Et cela ne te sera pas inutile. Hibou taciturne. MOTS OïtOISÉS 4 X 3 H 6 ,g f B 6 h !ft S. O | R | E E fHf 7 ■ E <0 O t> T Ü S £ jU A. r B {V t K J ' " b Sa a il 5 |W If * 6 îi 1 C m EH T B s T Ê S. £ U JH j \ |gg $ 'T; ?. .3 | U A V H U KM A il 3 1 1 N B e c 5 * j b 1 u U \ | s \T jî r b JR aT'V- E T~ SJ par Dromadaire Inspiré SIC A gauche : Solution du mot croisé du 1 er mai. A droite : Mot croisé sur la Q. G. Horizontalement. — b Le chef de l’établissement. — 2. Lettre grecque. Pronom personnel. Dans le pain. —• 3. Le temps que le Q. G. fait attendre une nomination. Traiter avec mépris. — 4. Ville de Chaldée. Devant les guichets du Q. G. — 5. Mesure de longueur en Chine. Commencent le nom d’un grand voyageui. — 6. Oui en Bretagne. Particule de démonstration. — 7.|Encore plus compliqué que le Q. G. Sous-préfecture. Fleuve russe. — 8. Ville antique. Prénom féminin. — 9. L’orateur du Q. G. — 10. Initiales d’un philosophe contemporain. Monnaie japonaise. Verticalement. — 1. Pour renseignements à ce sujet, voir au Q. G. le Commissaire de Rochambeau. — 2. Prénom très bien porté au Q. G. Territoire occupé par les Israélites à la suite d’une victoire sur les précédents occupants. — 3. Sur la Croix. Initiales d’un jeune premier. —• 4. Abeilles de la campagne romaine. — 5. Terme barbare de la versification latine. — 6. Opération subie mensuellement par les circulaires administratives. — 7. Se rencontrent souvent l’une dans l’autre. — 8. Le Q. G. l’est de l’utilité des paperasses. Le plus grand homme du Q. G. — 9. Déclarée fausse. J’irai à Rome. — 10. Sois utile. Terminaison de participe. RECTIFICATIF Une erreur s’est glissée dans notre numéro du 15 mars qu’on nous prie de rectifier. Les photos qui figuraient en haut et au milieu de la page 230 n étaient pas d’Emmanuel Bonfilhon, mais de la 2 e La Seyne. Nous nous excusons de l’erreur commise. CONCOURS La Rédaction a envoyé avec plaisir des livres aux heureux gagnants des Concours organisés par « le Scout de France ». —Attention ! Si vous n’avez pas gagné, participez aux concours qui vont s’ouvrir.

iniiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiitiiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiimiiiimimiiiiuiiiiiiiiiiu LE SCOUT DE FRANCE <311 EN SOUVENIR DU JAMBOREE Un monument va être érigé dans Arrowe Park en souvenir du World Jamboree. Il s’élèvera à la Croisée des Cinq-Chemins entre la grille principale et Arrowe Hall. Le projet de M. Léonard Barnish représente un Scout grandeur naturelle entouré de quatre énormes pierres de 7 pieds de haut. Le « Scout » sera exécuté en pierre verte de Westmorland par M. E. Carter Preston. ' SCOUTf SAUVETEUR Le Chef Scout, lord B. P., vient de remettre la Croix d’Argent à M. Warner, Scout au 43 e groupe de Londres-Nord. Warner étant à Southend;,à l’embouchure de la Tamise, se préparait à se baigner quând il s’aperçut qu’un jeune garçon étant tombé du plongeoir était emmené au large. Plusieurs personnes assistaient au spectacle sans songer à porter secours à l’enfant. Warner se jeta à l’eau, ramena le garçon et lui fit la respiration artificielle'' jusqu’à ce qu’il revînt à lui : puis il s’éclipsa et alla faire sécher ses vêtements. Personne n’en aurait rien su si deux personnes qui assistaient au sauvetage ne l’avaient reconnu et n’avaient prévenu la'.B. S. A. de cejhautjfait. BRANCHE D’EXTENSION Il y a actuellement en Angleterre : 15 Troupes et Meutes d 'aveugles ; 23 Troupes, Meutes et Clans de sourds-muets ; 87 Troupes, Meutes èt Clans d'infirmes ; 33 Troupes, 1 Meutes et Clans d'enfants anormaux. LOCOMOTIVES Lord et Lady B. P. orit^offert aux chemins de fer L. M. S. (vous souvenez-vous, Jamboristes ?) les plaques de deux nouvelles 1 ’ machines, baptisées « The Boy Scout » et « The Girl Guide », ils étaient accompagnés de nombreux Commissaires du Q. G., de 12 Scouts et de 12 Guides. Y assistaient également des Scouts et Routiers de la 14 e Derby (Troupe du L. M. S.) dont plusieurs avaient travaillé à la construction dès loco motives (Le parrain de B. P. était le fils de Robert Stephensori qui construisit la l re locomotive). ARTICLE VI Un Scout trouva dans une rivière un serpent raidi par le froid. Il l’emporta chez lui, le dégela et il l’envoya au Zoo. Ce serpent était d’une espèce très rare. BIEN QU’AVEUGLE... Le Sm. de la 19 e Brooklyn (New-York) qui est aveugle vient de terminer la 12 e année de son commandement. Il avait perdu partiellement la vue un an après sa nomination et offert sa démission qui ne fut pas acceptée. Malgré ce handicap le Sm. Smith peut prendre une part active dans les activités scoutes de sa Troupe. HONNEURS RENDUS A UN PRÊTRE Les membres des Troupes scoutes qu’il avait organisées lui-même dans les paroisses du diocèse de Chicago, ont assisté au service funèbre du Rev. R. J. Ashenden qui fut récemment tué dans un accident d’automobile. 12 Eagle Scouts (Ch. de. Fr.) choisis servirent de garde d’honneur autour du catafalque. Près de 5.000 Scouts catholiques défilèrent devant lui. Ensuite la garde scoute accompagna le corps au cimetière où un clairon lança les « taps » (Couvre feu : C'est la nuit, plus de bruit...). SCOUT-PRESS La 4 e réunion annuelle de la National Boy- Scout Press Association a eu lieu à Cleveland les 1 er et 2 mai. Les 3 sessions furent consacrées à des rapports sur les diverses phases du travail d’un journal, à des discussions entre les membres sur les problèmes de l’association, et aux problèmes individuels. Le samedi matin, étude de l’activité des Scouts. Le samedi soir, promenade aux points intéressants de Cleveland. et des environs, puis banquet où furent remises des récompenses. S.l.C. (1) (1) Scouts Institut CàthôKqiie Patis.

muiiiniiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiinmiiu LE SCOUT DE FRANCE < 313 Trouin, Tourville, Suffren. Notre pavillon est la terreur des Anglais et des Hollandais en Europe , des flibustiers dans la mer des Antilles. Sous Louis XV, l’ombre de la Marine d’outre- Manche assombrit notre soleil, mais il reste assez d’hommes énergiques en France pour oser, avec une flotte mal entretenue conquérir et conserver nos colonies des Indes qui ne furent perdues qu’en 1763, à la fin de la malheureuse Guerre de sept ans, malgré l’héroïque conduite de Dupleix et de La Bourdonnais — hélas rivaux ! Grâce aux débris glorieux de nos Flottes, nous pouvons, sous Louis XVI porter aide aux Américains pendant la Guerre d’indépendance (1778- 1783) et après la Révolution de 1789 et la désorganisation de l’Armée et de la Marine, c’est cette dernière que Bonaparte remontera d’abord, soit pour conquérir l’Egypte, soit plus tard pour essayer le débarquement de Boulogne. En 1830,les corsaires barbaresques furent anéantis par nos canons, en Alger la Blanche, l’Algérie et la Tunisie étant soumises successivement à l’influence bienfaitrice du génie colonisateur français. Notre domination s’étendit en Indochine vers 1867 par l’habileté et le courage de Doudart de Lagrée et F rancis-Garnier qui remontèrent le Mékong, Henri Rivière qui envoyé au Tonkin en 1882 subissant le triste sort de Garnier, fut tué dans une sortie contre les Pavillons-Noirs, enfin l’amiral Courbet qui imposa en 1883, le Protectorat à Hué, capitale de l’Annam. m b sa Si dans l’ébauche de nos possessions, presque partout nous retrouvons dans le cours du siècle dernier des actions d’éclat à l’actif de notre marine, il a fallu pendant la Grande Guerre quelqu’un pour assurer le ravitaillement du Front en hommes et en rrarchandises. On a qualifié la tactique nou velle de « guerre d’usure » — et jamais on ne pourra mieux appliquer ce qualificatif qu’à la morne besogne que les Equipages de la Flotte ont dû remplir pendant quatre ans. Tous les jours à la mer, sur des bâtiments fatigués, dans un cadre de quelques mètres carrés de tôle tour à tour glacial ou brûlant, dans des eaux infestées de sous-marins ou de mines, nos marins ont rempli leur devoir, avec cet esprit d’abnégation si parfait que l’on trouve chez eux, que les plus belles actions semblaient ordinaires, et qu’ignorant la réclame de communiqués élogieux, ce n’est que plus tard que l’on a connu leur Epopée — dans des livres, où toutes les pages, écrites semble-t-il aux lueurs des coups de feu, brossent leur Histoire en tableaux aux images tellement sublimes qu’il faut être un peu marin pour en comprendre toute la valeur. Leur esprit puise dans la Tradition une ligne de conduite immuable, toujours empreinte de la même sérénité et le caractère que l’ambiance maritime leur forge, semble les dérober à la compréhension d’un Monde en marge duquel ils vivent, et qui les connaît très mal. B B B Parce qu’ils ont bien « œuvré » dans l’intérêt de notre pays, parce qu’ils sont une partie de sa poésie, de sa force et de sa beauté, Scouts, vous devez vous faire un point d’honneur de connaître « l’Histoire d’une Plus Grande France », et lorsque vous aurez appris ce que je n’ai fait qu’effleurer ici, vous voudrez j’en suis sûr, aider à remplir les pages de l’Avenir avec la même énergie, la même persévérance, le même désintéressement que ceux qui ont été sur mer, vos ancêtres et vos prédécesseurs. Georges-Claude Beaudroit.

314 ^ LE SCOUT DE FRANCE <:i»iuiiiuuiiiiiiiiiiisiuiiuiuuiiiiiiiimimuiiiuiiiiiiui(iiiiiiiiiiiuiiiiiiiimuiiiiiiiiuiniuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuunnoni camp cycliste dans les Alpes nos p 5? 5 irt ges “^nous Le camp cycliste est évidemment un de ceux qui doivent avoir la préférence des Routiers : il demande des forces physiques bien équilibrées, des efforts constants ; il permet des voyages assez longs et assez rapides, l'instrument de transport est ordinairement tout prêt, d'entretien peu coûteux, sa consommation est presque nulle... Nous sommes six Routiers qui débarquons à Grenoble, le 1 er septembre 1930, accompagnés de notre aumônier, le R. P. Valton. Aussitôt, sur vélos ‘pesamment char- partons vers le Bourg d’Oisans. Nous montons au Lautaret, nuit fraîche, puis descendons à Briançon. Au col d’Izoard, notre arrivée met en liesse la femme du /gardien ; elle est tout heureuse d’apprendre que nous sommes accompagnés d’un Père Jésuite ; elle avait déjà vu de toutes les religions : des catholiques, des protestants, mais des jésuites, jamais. A Guillestre, nous communiquons en Morse avec des E. D. F. de Lyon, installés au fond de la vallée. Nous descendons toujours : Vars — où nous sommes accueillis si cordialement par Monsieur le Curé — et le col de Vars, Barcelonnette, le Col de la Cayolle, puis les stupéfiantes Gorges de Dalins, rouges et vertes, tout au fond desquelles bouillonne le Var, et Entrevaux où une journée de repos nous permettra de continuer avec plus d’ardeur. Nous admirons la nature sauvage et rude, l’homme dont l’effort doit être dur pour déro- ber'a la terre le peu qu’elle se laisse arracher, et, tout naturellement, cette route terrestre élève nos cœurs vers Celui qui est la Route. Au reste, tous les matins, nous allons chercher auprès de Lui notre pain quotidien, dans l’é glise du village, dans la chapelle miséreuse du Nillard d’Abbas, comme aussi dans^le simple cadre des montagnes. Le 8 septembre, nous arrivons’a Nice : changement de décors ; après l’austérité grandiose, le sourire ; nous suivons maintenant la Côte d’Azur depuis Menton jusqu’à Toulon où nous ^sommes reçus si... familialement dans la famille de A. Zwilling, l’un de nos frères E. U. deJNancy. Le 11 septembre, entre St- Aygulf et Hyères, orage et trombes d’eau ; accueil tout a mable de Monsieur le Curé de La Londe, qui livre à notre dévastation ses figuiers, amandiers et jujubiers — nous en conservons, Monsieur le Curé, un souvenir... exquis ; enfin, ^délices de Capoue, rééditées pour [nous durant notre journée ^de halte à Bandol. C est file train qui nous transporte de Bandol à Arles, avec un arrêt à Marseille, où nous passons la nuit dans le local de la 2 e Marseille, et où nous allons mettre la fin de notre camp sous la protection de Notre-Dame de la Garde. A Arles, nous reprenons nos vélos pour repartir sur Nîmes, et, de là, avec un crochet jusqu’au Pont du Gard accompagnés —• couleur locale — d’un peu de mistral, nous venons terminer notre camp à Avignon : 17 jours bien vite passés et dont il nous reste, avec'un peu de nostalgie, des expériences solides et'fructueuses. En particulier, nous avons remarqué qu’un pareil camp demande des Routiers suffisamment âgés — les nôtres avaient de 19 à 24 ans — connaissant la montagne et très entraînés. De plus, le nombre des participants doit être assez restreint — moins de 10 —sous peine de pertes2.de temps excessives, fj. Zimmermann. S. R. Clan 3 e Nancy. Cliché 3 “ Na.icy L’été sur la montagne comme il fait bon camper. Cliché 3 e Nancy Prends ta bicyclette, frère Routier, et bonne Route ! M Aujourd’hui est Je lendemain qui t’a tracassé hier et tu t’apercevras qu’il n’est jamais arrivé. H

«sniiUMxifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiJLiiIllIinillIllIliiillIliIlllliiUlilllitiixiiilluutUMiMiiiilUiiUliiiiiiiiiiiiiJiiMlllIllimiliiliiii LE SCOUT DE FRANCE <3 315 DES SCOUTS DE FRANCE rlQ.G. m gorlay ou au Quartier Général des Scouts de France, 66 ter, rue Saint-Didier, en indiquant l’époque et le temps dont on dispose entre mai et octobre pour exer- cer ces fonctions. Il faudrait pouvoir donner au moins un mois. EXPOSITION COLONIALE Le Commissariat général de l’Exposition Coloniale a bien voulu accepter que les groupes de Scouts en uniforme puissent entrer gratuitement à l’Exposition. Pour obtenir cette entrée gratuite, les Chefs des Troupes, Meutes ou Clans désirant emmener leur groupe à l’Exposition Coloniale devront envoyer à l’adresse ci-dessous : Permanence du Scoutisme Français Exposition Coloniale VINCENNES Une demande faisant connaître : 1° Le nom du Chef qui conduira le groupe j 2° Le nombre approximatif de membres ; 3° Le jour et l’heure de la visite. Le Chef de service à la Permanence leur retournera dans le plus bref délai les cartes d’entrée. Les groupes se rendant à l’Exposition Coloniale pourront déposer leurs sacs et autres bagages à la Permanence du Scoutisme qui sera installée derrière le Parc Zoologique, près de la Porte 10. Cette Permanence doit être le « home » des Scouts se rendant à l’Exposition Coloniale ; ils y trouveront tous les renseignements, pourront y jouer et s’y reposer, enfin les magasins y auront des succursales où ils trouveront tors les objets qu’ils désireraient. Les Chefs de tout rang voudront bien rappeler à leurs garçons qu’ils doivent tout particulièrement bien se comporter pendant les visites à l’Exposition Coloniale et en particulier se conformer à toutes les indications des services de l’Exposition. Les organisateurs du camp-hôtel scout désirent trouver parmi des Chefs Scouts de France à l’occasion de l’Exposition Coloniale : 1° Un administrateur pour le camp ; 2° Un Chef s’occupant des activités scoutes ; Ils seraient adjoints au Commissaire d’Amécourt et recevraient un traitement mensuel de 600 fr. et seraient nourris. 3° Un autre collaborateur doit être trouvé pour assurer la permanence scoute à l’intérieur de l’Exposition Coloniale. Ce dernier recevrait un traitement de 1.000 fr. par mois et aurait à pourvoir à sa nourriture et à son logement. Envoyer des propositions au Commissaire de Ker- TRANSPORTS DE L’AFRIQUE DU NORD POUR L’EXPOSITION COLONIALE Voici les facilités que nous avons pu obtenir : COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE : 30 % sur le montant de 2 billets simples. Validité : 1 mois. COMPAGNIE PAQUET : pour le Maroc seulement. Effectifs Aller Aller et retour 11 à 15 Scouts ,. 10 % 20 % sur le net 16 à 25 » 20 % 25 % » 26 à 30 » 25 % 30 % » 30 Scouts et au-dessus.. 30 % 35 % » Validité : 90 jours. COMPAGNIE TRANSATLANTIQUE: pour l’Algérie et la Tunisie, 30 % sur deux billets simples. Validité : 30 jours. Pour le Maroc : 11 à 15 personnes.. 10 % 20 % sur 2 billets simples 16 à 25 » .. 20 % 25 % » 26 à 30 » .. 25 % 30 % » 31 et au-dessus 30 % 35 % » Validité : 30 jours. BIBLIOTHÈQUE Le Q. G. organise sa bibliothèque et désirerait avoir encore une collection complète de la revue le Scout de France. Il manque actuellement les N os 1, 2, 8. 9, 10, 11 et 12 de l’année 1923 ; les N os 1, 2, 3, 4 de l’année 1924. La collection complète de 1925. Répondre au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier, avec la mention « Bibliothèque». OFFICE DE PLACEMENT On nous demanda : un jeune ouvrier ébéniste pour la fabrication des coffrets de T. S. F. Un jeune ouvrier couvreur-plombeur. Un Louvetier et deux Scoutmestres ou ff. expérimentés pour travail scout et emploi selon possibilités dans préventorium du Tarn. On demande garçon sérieux, débrouillard et robuste, ayant fait son service militaire, pour apprendre le métier de cuiseur de vernis. Situation exigeant du goût et assez bien payée. Routier ou chef libéré service militaire, s’intéressant à radio-électricité et mécanique est demandé pour service installation et entretien d’appareils de cinéma

316 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiijiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiB parlant. Situation très intéressante, mais bonne santé exigée. Nous demandons : des places de sténo-dactylo, employés de commerce et imprimeur-lithograveur. S’adresser au Q. G. OFFICE INTERNATIONAL Nous recevons par le Bureau Interfédéral de la Fédération des Scouts de Hollande l’annonce qu’un Chef hollandais, M. Bouwens, et son frère, tous deux membres de la Fédération scoute hollandaise vont faire un voyage à pied à travers la France. Nous recommandons à tous les Chefs et Scouts de France auxquels ces Scouts hollandais s’adresseraient de vouloir bien leur réserver le meilleur accueil. NOTE DU COMMISSARIAT FÉDÉRAL Plusieurs Commissaires et Chefs ont déploré avec raison l’irrégularité de la publication de leurs notes ou comptes rendus d’activité dans la rubrique Vie des Scouts de France. Ils comprendront comme nous que le nombre de pages du Scout étant malheureusement limité par ses ressources financières, il n’est pas possible de consacrer chaque quinzaine une trop grande partie du numéro à la vie des Scouts. Le seul moyen de remédier à cela, c’est de doubler le nombre des abonnés. Les chiffres prouvent que plus de la moitié des Scouts ne sont pas abonnés à leur Revue ! Que tous les Chefr, Commissaires en tête et les Scouts eux-mêmes fassent un grand effort de propagande, que chaque abonné apporte avant les vacances un abonné nouveau ; alors, non seulement la rubrique sera régulière et, par conséquent, utile, mais la Revue pourra augmenter considérablement son nombre de pages régulières et triplera d’intérêt. N’oubliez pas que Le Scout est le meilleur auxiliaire du Chef de Troupe et du Chef de Patrouille. Les nombreuses lettres que la rédaction reçoit chaque jour en témoignent. Pour ce qui est de la Vie des S. de F., nous rappelons que toutes les notes à insérer doivent être visées par le Commissaire de Province ou son mandataire et adressées au Commissariat Fédéral (Q. G.). Ne pouvant garantir une insertion par quinzaine à chaque province, nous les répartissons sur le mois selon le tableau suivant : Pour le numéro du 1 er : (envoyer avant le 12 du mois précédent). Aisne-Picardie, Aquitaine, Aunis, Berry, Bas-Languedoc, Flandres, Ile-de-France (districts de la Seine), Limousin, Lorraine, Maroc, Normandie, Provence, Savoie, Tunisie, Poitou. Pour le numéro du 15 : (envoyer avant le 27 du mois précédent). Alsace, Artois, Algérie, Auvergne, Bourgogne, Bretagne, Champagne, Franche-Comté, Ile-de-France (sauf la Seine), Languedoc, Lyonnais, Madagascar, Maine- Touraine, Orléanais, Syrie, Districts rattachés au Q. G. m PS AISNE-PICARDIE Somme. La l re Amiens continue, avec autant de succès que de dévouement, son œuvre de fraternelle entr’aide aux Troupes et Meutes de la région naissantes ou momenta nément convalescentes. La l re Meute Amiens travaille aussi gaiement et utilement. Les districts d’Amiens et d’Abbeville ont préparé la saint Georges, pour le 26 avril. La l re Albert, en formation, a invité les Troupes de la province au couronnement de Notre- Dame de Brébières, les 1 er , 2 et 3 mai. On a préparé aussi un rallye des districts de la Somme. Aisne .— Le 15 février, la 2 e Laon a donné une séance récréative de propagande des plus réussies, devant une assemblée nombreuse et sympathique. Le 1 er mars, à Saint-Quentin, journée des sizaines pour les Meutes des deux districts de Laon et de Saint-Quentin, sous la direction du C. D. de Saint-Quentin et de l’Au. D. Beaucoup d’entrain et de fraternité, en même temps que de sérieux aux heures où il le fallait ; bonne et utile journée. Le 22 mars, la 2 e Laon assiste à la bénédiction des cloches de la commune de Martigny, en présence de Mgr l’évêque de Soissons. 4, 5 et 6 avril, camp de 25 C. P., sous la direction technique du C. D. Dietsch, de Saint-Quentin, et la direction morale de M. l’Au. D. Ferté ; pour permettre aux jeunes C. P. et futurs C. P. de ne pas perdre trop de temps aux dépens de leur instruction, 5 S. R. de Saint-Quentin se sont dévoués pour alléger le plus possible aux garçons les tâches matérielles du camp, bel exemple de l’entr’aide entre les différentes générations scoutes. Le 9 avril, à Notre-Dame de Liesse, les P. L. des deux districts de l’Aisne, au pèlerinage annuel des Enfants. Grande joie et bénédiction épiscopale de Mgr l’évêque de Soissons En formation et en bonne voie, l re Tergnier, l re Albert et l re Ham ; cette dernière, bien que relevant géographiquement du district d’Amiens, est sous l’aile de la l re Saint- Quentin, toute proche, qui depuis sa naissarce 1 a couvée. Un rallye est en préparation, pour la Pentecôte, à Charles- Fontaine, pour les districts de Laon et de Saint-Quentin. La configuration de la province ne permet malheureusement pas, à cause des distances, de songer cette année encore à un rallye provincial. Nos Chefs et Cheftaines prennent goût à publier leurs idées et leurs souvenirs de camps et de voyages dans les colonnes mises gracieusement à leur disposition dans les périodiques catholiques de la région ; on ne saurait trop les encourager à continuer. ALSACE Huningue. — Le 19 mars eut lieu une investiture de C. P. et trois promesses à la lumière d’un feu de camp, en l’hor.- neur de la fête de notre aumônier. 9 Scouts ont passé leurs épreuves de seconde classe ce mois-ci. En ce moment, avec deux ans d’existence et une population de 4.000 âmes, la Troupe compte 28 Scouts, 32 Louveteaux et 1 Patrouille de Routiers. 6 garçons qui voulaient se faire novices devront attendre encore, car les C. P. formés manquent. Espérons que cette lacune seia bientôt comblée. La Troupe se compose donc surtout d’éléments jeunes qui, avec la grâce de Dieu, donneront plus tard de bons Chefs et Routiers. 3 e Mulhouse. — Dimanche 29 mars, grande sortie des Troupes et Meutes ; passage de 2 Louveteaux à la Troupe ; une promesse de Scout, deux promesses de Louveteaux. Du 7 au 10 avril : 4 jours de camp dans la région de Thierenbach (Patrouille des S. R.). Premier jour : Messe de communion et départ de 2 Routiers. Service : exploration des terrains du Camp Provincial. Deuxième jour : technique. Service : nettoyage minutieux de la place de l’église de Thierenbach, d estruction des immondices. Troisième jour, joints à la Troupe,

LE SCOUT DE FRANCE < 317 escalade des pentes neigeuses du ballon de Guebwiller. Quatrième jour : visite de tous les abris du Vieil-Armand, découverte de nouveaux obus ! ? Dimanche 19 avril : cinquième anniversaire de la fondation de la Patrouille des Hirondelles ; fête de saint Léon, patron de la Troupe et de saint Georges. Obernai. — Sous la poussée simultanée de M. l’Aumônier et d’un Routier de la 5 e Strasbourg, la Troupe a pris un essor nouveau. Jugez-en plutôt : la Troupe qui, à Ncêl, comptait 10 Scouts, en a actuellement 20, plus 14 novices et cela grâce à la formation tout à fait opportune de deux Patrouilles de 1 Ecole Normale d’Obemai. La préparation des novices est permanente, tandis que les Scouts se perfectionnent dans la signalisation, le secourisme, le matelotage et aussi dans le travail des pionniers. Des jeux ingénieusement organisés contribuent à rendre la théorie amusante. District de Strasbourg. Rallye. — Environ 200 Scouts et Louveteaux de Strasbourg s’étaient donné rendez-vous pour le 26 avril au lieu dit Ober-Jaeger-Hof de la Forêt du Rhin. Après une messe de communion en l’honneur de saint Georges, célébrée à 7 heures en l’église Saint-Etienne, la plus ancienne de Strasbourg, les participants se rendirent au Neuhof par trams spéciaux. En chantant, ils marchèrent alors jusqu’à l’endroit choisi pour les épreuves et jeux du rallye. Des camps modèles furent montés par chaque Troupe et discutés ensuite quant à leur situation, à leur agencement et leur décoration. A 14 heures eut lieu un grand jeu dont le thème était celui-ci. Un avion postal est tombé en flamme à proximité du camp. Les Scouts lui portent secours, éteignent le feu au moyen d’extincteurs chimiques, dégagent et pansent les blessés, sous la direction du D r Metz, père d’un Louveteau. Un cours d’eau doit être traversé, pour transporter les victimes en lieu sûr. A cet effet deux ponts suspendus doivent être lancés et un « va-et-vient » installé. Le jeu était à peine commencé, lorsqu’on annonça l’arrivée de M. le Préfet du Bas-Rhin, accompagné de Mme et de Mlle Roland-Marcel et de M. Freund, Chef du cabinet du Préfet. Ces hôtes de qualité ainsi que de nombreux spectateurs assistèrent avec intérêt aux diverses opérations de construction de ponts et de transbordement dont les Scouts s’acquittèrent avec adresse et discipline. Un jeu de la Jungle dirigé par les Cheftaines, exécuté par les Louveteaux, costumés et coiffés de têtes d’animaux eut beaucoup de succès aussi. Ensuite les tentes, l’installation de cuisine et l’infirmerie furent visitées par les invités. M. le Préfet, très allant, très Scout lui- même, remercia les Chefs de leur invitation et se déclara enchanté de la fête. Il félicita les Troupes de Strasbourg et les assura de sa sympathie. B! Servant de Ste Odile. BAS-LANGUEDOC Les Troupes rentrent de leur camp de Pâques. La 2 e Nîmes est allée dans l’Ardèche dont elle est rentrée ravie. Quant à la l re , elle est allée avec ses filiales d’Uzès et de Beaucaire camper au Bois de Vacquerolles, près Nîmes. Pendant 3 jours, 32 Scouts fraternisèrent, concours interpatrouilles, d’installation de cuisines, d’aménagement de tentes, de travaux de pionniers, mêlés à de grands jeux. Tout cela fit trouver le temps trop court. Le Cdt Rebeilleau, D. D., visita le camp et fut reçu avec reconnaissance. Mais combien redoubla l’enthousiasme des Scouts lorsque Mgr l’Evêque vint visiter le camp ! Sa Grandeur avait daigné en effet se déranger avec F Au. D. pour venir bénir le camp. C’est très attentivement et en demandant de nom breuses explications que S. Gr. visita les tentes, les cuisines et la chapelle dressée dans une tente et dont 1 aménagement montra la piété des Scouts et leur souci de réserver la place d’honneur au >< grand chef ». Tous garderont un impérissable souvenir de cette visite et du grand honneur que la Troupe et ses filiales ont eu de posséder leur évêque vénéré à un camp de Troupe. D’après Coucou sérieux. ILE-DE-FRANCE District Paris-Ouest II. Tournoi d'observation. — JearJ C. P. des Chamois à la 202 e Paris, vient de perdre son père et reste seul au monde. Dans sa triste situation deux choses heureusement lui rendent confiance : les parents de son ami Yves lui ont demandé de venir désormais vivre sous leur toit, et la belle fortune de son père lui permettra sûrement de continuer ses études et d’être un jour selon son rêve officier de marine. Hélas, hier Jean a vu ce dernier réconfort s’effondrer. Le notaire en effet lui a déclaré que son père avait dû perdre en ces derniers mois beaucoup d’argent à la Bourse ou de toute autre façon, et qu’il ne restait en tous cas à son compte de la Guaranty Trust qu’une somme infime, capable tout juste de couvrir les frais et les dettes courantes. W Aujourd’hui Yves essaye de remonter son ami en lui relisant pour la cinquantième fois la note qu’ils ont trouvée dans les papiers du défunt et dont un feuillet spécialement peu clair a retenu leur attention : « La Sainte veille sur la ville endormie dans la lumière bleue de la nuit, là-haut tout près de la « mouffe », au-dessus du grand caveau où les hommes croient enfermer des dé® pouilles immortelles. Lis et garde la tête sifflante qui quatre fois revient. Elle n’a pas cherché, l’humble bergère, cette gloire vers laquelle tout près de là, furieusement, chargent tant de héros, mais la Gloire est descendue d’elle-même à son côté, et tu iras avec bien d’autres t’agenouiller près de cette piene Sacrée qui recouvrit la Sainte. Dans ce lieu un rare portique coupe la ligne et l’atmosphère familière, admire et de son nom retient la voyelle finale. Entre le Palais de l’Or français et l’antre d’un lion couché sur l’aile, prends cette rue tranquille où tu rencontres deux bœufs, l’un habillé à la mode d’autrefois et l’autre presque à celle d’aujourd’hui. Franchis le guichet voisin et dans ce jardin retiré où gronde la passion populaire, cherche deux signes plus grands que les autres sous une chaise renversée. Entre eux glisse le nom du seul char municipal qui fasse son but de ces vieilles allées où rêva un Cardinal. De cette place immense dont nous rêvons tous quand poussent les maisons de pain d’épices, dirige tes pas entre quatre rangées d’arbres vers le soleil levant. Arrête-toi seulement au premier poteau blanc et vert qui, petit, sale et rachitique, veut indiquer l’axe de cette immense percée. Non loin, à gauche dans la rue, un roi distribue du pain. Entre et avance- toi dans le demi-jour sous la voûte dont pendent tant de parapluies retournés. Admire là-bas, dans le fond, ce même roi juste et bon et retiens la première vcfÿelle de son prénom. » Jean songe au jour où son père lui a dit tristement : « Vois- tu, j’ai bien de la peine, mon petit Jean, pour te conserver ce confort que tu aimes et je redoute surtout pour toi le jour où je disparaitrai... il y a des choses que tu ne peux comprendre. Enfin, à force d’y penser, peut-être un jour trouverai-je une solution. » — « Cette solution, dit Yves, ton père l’a pçut-être trouvée trop tard pour te l’indiquer — la clef

WllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllllIlilllllllllllIllllllllllllllllIJIllIllIlllllllllllllIIlKlIlllllllllllllllIlllUIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 319 H Les Scout? désirant échanger timbres-poste sont priés d’écrire au Scout Naquet-Radiguet, 17, avenue du Château, à Bellevue (Seine-et-Oise), en envoyant détails sur collection et doubles. ■ Appareil photo état neuf, anastigmat « Gitzo » 9x12 à plaques, vendu avec 6 châssis et pied, 200 fr. — S'adresser à Pierre Latron, S. D. F., 77, avenue Simon-Bolivar, Paris an APPELÉE A UN PLUS HAUT SERVICE Lucie Margolat, Assistante Cheftaine à la Meute l re Cus- set (Allier), est entrée le 25 mars au Monastère des « Dominicaines du Grand Ordre » à Oullins (Rhône). PIANÇAILLLT * Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de Mlle Aubert, Cheftaine de district de Nîmes, avec M. L. Sauvage, docteur-vétérinaire. Paul Pfister, Scout de la Troupe de Sainte-Marie-aux- Mines, avec Mlle Marguerite Obermosser, sœur du Scout Paul Obermosser, de la Troupe de Colmar. Eugène Littardi, Scoutmestre 9 e Marseille,avec Mlle Renée Poirier. Les Louveteaux de la Meute de Courtenay (Loiret), ont le plaisir d’annoncer les fiançailles de la Cheftaine Fribault avec M. A. Debreuil, professeur (anciennement C. P. l re Courtenay). Pierre Leclerc, A. C. T. 39 e Paris a le plaisir de faire part de ses fiançailles avec Mlle Jeanne Roussiaux, sœur du Scout Pierre Roussiaux de la 39 e Paris. La Cheftaine Andrée Béard du Dézert, de Gentilly, est heureuse de vous faire part de ses fiançailles avec M. Raymond Legrand. MARIAGES Nous sommes heureux d'apprendre le mariage (7 avril) de Mlle Marie Comte, sœur de M. l’abbé Comte et de la Cheftaine Madeleine Comte, avec M. Pierre Dugelay, docteur en droit, attaché à la Compagnie P.-L.-M. » Les Scouts de France du district de Nancy sont heureux de vous faire part du mariage de leur Commissaire, M. A. Tisserand, avec Mlle M. Bocquet, Cheftaine de la 4 e Nancy, le jeudi 23 avril 1931. Jacques Brierre, ex-Sm. 2 e Roubaix, avec Mlle Yvonne Picquendar, Cheftaine l re Quevilly, le 25 avril. NAISSANCES M. et Mme Bernard Mercier, de Nantes, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fils Bernard. Le Louveteau André Nurit, de la l re Uzès, est heureux de faire part de la naissance de son petit frère Guy. 14 mars. in-mem ÆiE riam Nous recommandons aux prières des Scouts de France, l’âme de M. le Vicaire Général Georges Arnould, Aumônier diocésain de Cambrai, tué accidentellement en automobile le 18 février dernier. Les l re Valenciennes, l re Condé et l re Vieux Condé assistaient aux funérailles, ainsi que tous les Aumôniers de Cambrai et de Valenciennes. Louis Larivière, Scout de France à la Troupe Villars, rentré à la Maison le 13 avril, à l’âge de 16 ans. Madame Adolphe Sevin mère du R. P. Sevin, rentrée à la Maison le 16 Avril. M M. Delcourt, grand-père du Scout Georges Bayard, de la 51 e Paris, décédé le 22 mars. Mme Vve Roguin, grand’mère du C. P. Edmond Fargeau, de la 51 e , décédée le 11 avril. Mme Blanche Girard, grand’mère de la Cheftaine Girard, 4 e Meute, décédée le 3 avril, Valence. Mme Louise Marcellin, grand’mère de l’A. Sm. P. Chaze et du Scout M. Chaze, l re Valence, décédée le 6 avril. Mme Isabelle Bonnafous, grand’mère du S. P. Poujol, l re Bédaritux. Mme Théron, mère du sizenier Robert et Jacques, Louveteaux, décédée à Hanoï (Tonkin), le 14 avril 1931. Mme Goldammer, mère d’Henri,Louveteau à la l re Lagny, le 2 avril 1931. M. Girard, père des novices François et Paul, de la Troupe et de la Meute l re Vienne en Dauphiné. Mme de La Bassetière, femme du commandant de La Bas- setière, le sympathique Président du Comité protecteur et mère de l’Assistante Cheftaine Marie de La Bassetière, La Roche-sur-Yon. M. Henri Mangas, beau-père des Scouts Henri et Marcel / Fallot, décédé à Saujon (Charente-Inférieure). M. Robin, père du Scout Lucien Robin, 6 e Tours. M. Léon J ean, 1 er adjoint au maire d’Uzès, père du Louveteau Marcel Jean, de la l re Uzès, décédé le 26 avril. ' VIENT DE PARAITRE Jacques MICHEL L’AVENTURE DU ROI DE TORLA Roman Scout ILLUSTRAT. ON S INÉDITES DE PIERRE JOUBERT Couverture en couleurs A LA HUTTE et chez tous les Libraires — Un volume 6 fr. 75 J. DE GIGORD, éditeur, 15, rue Cassette, PARIS-VI e -

[ PHOTO-SPORT I Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 ! APPAREILS de toutes Marques et de tous formats I Foldings, PHOTO-SPORT ! 61/2x9, 9x12 et 10x15 H Appareils Stéréo 45 x 107 et 6x 13 Ü des marques : f§ Gaumont, Monobloc, Richard, etc... = Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES | FOURNITURES | - - PRODUITS - - | TOUS TRAVAUX | (Développement, tirage, §f agrandissement, etc...) ü CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du se Scout de France ” WSSSSSSS/SSSSS/'SSSSfSSS*SSSS/SSS//SSSS//SSSSSSSSSS*SSSS.VSSSSSSjrS.rSSJ'S’SSSSSSSSSSSSSSS> 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9 ) CHOCOLAT - EHIER en Po udre ou Granulé Il suffit de versera saupoudrant, le conteai d'un Etui-cartouche dans de l'eau ou do lait bouillant.pour obtenir. une tasse de CHOCOLAT- MEN 1ER llinrnilwirTrnTnirinl Vn* déjeimer en 2 nvimi tes ! IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DEPOT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre 8 fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON 15 Mai II!

> 15 Mai ♦ I SCOUTISMEj ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦O “ LA HUTTE” 66 bh , rue Saint-Didier Reg. du Com., Seine 239.194 B Téléph. : Kléber 06-7! et 0B-04 ♦ iUMMWU iWllllIWlII î CAMPISME T ******** # Ad. TéL : LA HUTTE PARIS-71 Chèques Postaux s Paris 865-42 OCCASION EXCEPTIONNELLE !!! LÀ HUTTE met en vente 2 bicyclettes n'ayant servi qu’à une Exposition Un modèle ROUTIÈRE de luxe “ Génial-Lueifer ”, roue libre, freins anglais, pneus ballons, guide type touriste, carter revolver, entièrement neuve. Valeur réelle 725 * Laissée à 550 » Un modèle COURSE “ Génial-Lueifer ”, pignon double, fixe et libre, freins avant et arrière. Ayant roulé 10 kilomètres environ. Valeur réelle 825 » Laissée à 450 » Le Rêve des Scouts et des Campeurs... 2042 L. TENTE « 2 Routiers » en toile légère, — hauteur 140 — (et non 120 comme porté par erreur sur notre Catalogue) , largeur à l’entrée, 160, longueur, 245, murs diminués, auvent et moustiquaire d’aération. Livrée avec 1 mât bambou et 16 piquets légers. 300 » 2016 L. TENTE DE CHEF longue avec abside, haut. 160, long, intérieure 260, largeur 150, une fenêtre dans l’abside. Livrée avec 2 mâts bambou et 15 piquets légers 435 » Son double toit 2065 L., complètement enveloppant 230 » PAIT LASSE en forte cretonne écrue, lavable, 190x65 29 » VARINETTE, accompagnera tous les chants au Feu de camp. N° 520. — En buis, avec 2 vibrateurs 8 » N° 521. — En bois fin, avec 2 vibrateurs 15 » OUVRE-BOITE «Safety Roll », sans danger et sans efforts 7.75 RASOIR “ Le Scout ”, démontable, dam une petite boîte métal, avec 1 lame.. 12 » LAMES DE RASOIR “ Le Scout ” en acier suédois. Les 5 lames 7 » Les 10 lames 12 » Pour les Cyclistes... PORTE-BAGAGES permettant de fixer le sac sur la bicyclette sam aucun danger de glissement. Article en métal très résistant, peut supporter les plus lourdes charges. Rendra de grands services au camp et à la campagne. Modèle ordinaire, verni noir Modèle laqué noir au four, avec boulons nickelés 24 » 32 »

Avec ellet, pkt» de Usnitea k vos randonnées, pins de temps perdu « retours mornes dans les sinistres trains 6703.— lmp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1931 U Gérant : Louis DOLIVEUX