LE SCOUT PU FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utlllti publique) Quartier Général : 66<«r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVT REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Mue de Sèvres, PARIS-VT Chèques Postaux Paris 1148-1S Le Scout de France parait !e I e * et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois dé vacances (Août et Septembre), où il c'y a qu'un seul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonies, 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Le» abonnement» partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. ' Direction : Pauf COZE. • Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. AVIS IMPORTANT Les numéros du Scout de France de janvier et février sont épuisés. Les nouveaux abonnements partiront donc du 1 er mars au 1 er avril, au gré des abonnés POUR IIS KERMESSES, TOMBOLAS l /-V | Location de Roues, Massacres, Petits Chevaux, Tirs. > Billards, Appareils pour tirages de tombolas, etc. Grand choix de lots tels que : Orfèvrerie, Maroqui- O nerie, Coutellerie, Fantaisies Parisiennes, Jouets, Confiserie, etc. Envoi du Catalogue contre 0 h. 75. àsjgBgaS SagSBX ROGUEZ. 17.r. de Crusaol. PARIS-XI* - TA Rapett» 07 93 Feurnl*sesis>'-Ministères, Mairies. tgcéea, etc iiiiiiiiiiiiuiiiiniifiiiiiiiinimii| PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x13 des marques : Gaumont, Monobloe, Richard, etc». Appareil* Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS » * TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ** 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) mm !** Avril I!

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiit la patrouille t Photo 5° ‘Paris) Un joli coin Lis et médite ces lignes avant d'aller camper. Seul le camp permet à une patrouille de vivre lajîloi scoute dans toute sa plénitude. Il n’y a pas de moment dans l’existence d’une patrouille qui laisse de souvenirs aussi vifs. Une crème au chocolat, objet de la sollicitude de tous, renversée, prête à servir, par l’inadvertance d’un jeune novice, une chic B. A. accomplie en commun feront plus pour son unité et sa cohésion que tous les palabres du C. P. en son conseil de patrouille, quelle que soit son éloquence et l’élégance de ses périodes. La préparation du camp est un facteur essentiel de succès. Il sera bien temps, une fois arrivés, de s’apercevoir que la tente est restée percée depuis le dernier séjour ou que les seaux ont été oubliés dans le coffre à matériel. Donc pas de bon camp sans une mûre préparation, non seulement par le C. P. mais également par tous les Scouts de la patrouille. |@$j La préparation du camp peut se ramener à trois points essentiels. 1° Matérielle ; 2° Technique ; 3° surtout Morale. 1° a) Le chargé du matériel s’assurera que tous les objets portés sur son inventaire sont en parfait état de conservation et de propreté. Il n’y a pas de petit détail à négliger : le bec de lampe à acétylène, les boulons d’essieu de la charrette sont des pièces capitales, dont la défection au moment inopportun peut compromettre gravement l’honneur d’une patrouille, témoin, cette patrouille qui se vit dans l’obligation de jucher sa charrette sur l’impériale d’un omnibus au grand désespoir de ses Scouts dont l’ardeur fougueuse devait se borner à contempler la malheureuse, lamentable, ses deux bras vers le ciel semblant le prendre à témoin de ses mésaventures. b) Chaque Scout devra vérifier longtemps à l’avance son matériel individuel et se conformer à la liste que lui aura remis son C. P., sous peine de s’exposer à de graves mécomptes comme ce Scout au sac lourdement chargé qui exhiba triomphalement à l’étape tout un assortiment de réveille- matin, battoirs à œuf, coi-ffures et verroterie indiennes, etc. c) Enfin le matériel humain ne doit pas être négligé. Tel petit Scout harassé « tirant la langue comme un pendu » aurait eu avantage à pratiquer au saut du lit quelques mouvements de B. P. chaque matin. Un Scout anormalement fatigué est une gêne de tous les instants pour sa patrouille et une charge qui n’est pas à négliger quand il faut l’adjoindre aux cent vingt kilos de la charrette ! 2° a) Dans l’état primitif des civilisations, tout individu sans compétence, était impitoyablement éliminé de la tribu. S’il n’en est plus ainsi dans l’état actuel des choses et si le C. P, bien que se trouvant dans une situation analogue à celle du patriarche antique, ne traite pas "JPhoto 5 e Paris) de la même façon un Scout in- Aventures capable de faire œuvre de ses CAMP

miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimiiiiiiiitiitiiiiiiiiiiiiiiitiiiiitfiiiiiiiiimiiiiiiiiiiitiifiiiiiiitiimiiiiiiiiiimuiiiiiiiKiitMiitiiiiiiiiniiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 dix doigts, ce dernier doit cependant à la clémence presque illimitée de son Chef, d’être admis à jouir de l’activité des autres en étant tout juste capable d’attendre que les escalopes lui tombent toutes rôties dans son assiette. Donc chaque Scout doit s’efforcer d’apprendre le plus possible pour la patrouille. Les examens de classe et les cercles bruns ou rouges sont un but tout trouvé pour son activité. b) L’activité technique ne doit pas se borner là, pour une patrouille entraînée, le camp est une occasion merveilleuse pour s’exercer à sa bagde de spécialité et sa préparation en commun est un thème tout trouvé de démonstrations à réaliser au cours des longues soirées d’hiver. 3° a) L’atmosphère d’un bon camp en est le charme essentiel. Les Scouts se sentant unis pour tendre vers un même but, chacun accomplit sa tâche en silence comme les rouages silencieux d’un mécanisme d’horlogerie. Les mille besognes journalières réputées corvées, s’accomplissent sans heurt, le C. P. n’a pas besoin d’élever la voix, le tas de vaisselle sale s’épuise comme par enchantement ! Pour obtenir ce résultat, la patrouille doit avoir acquis depuis longtemps une communauté de vie et de traditions. La pratique en commun de la loi scoute est certes le moyen de fortifier au maximum cet « esprit de patrouille » qui fait la clef du succès. b) Mais comment peut-on concevoir cette atmosphère idéale réalisée avec des éléments n 'observant aucune règle, ne se pliant à aucune discipline ? Imagine-t-on un avion si perfectionné soit-il, quelle que soit l’ingéniosité et la puissance de ses organes, qui puisse se diriger sans un pilote pour lui tracer sa voie ? Il en est de même, toute' proportion gardée, pour une patrouille, chacun doit asservir son intérêt particulier pour le mieux de la patrouille. Le camp sera ce qu’en auront fait les Scouts et eux-mêmes ne vaudront que dans la mesure où ils auront su se façonner à l’image de l’idéal que leur propose la loi scoute. La patrouille ayant ainsi réuni tous ces facteurs de succès peut partir au camp d’un cœur léger, toutes les difficultés ne seront qu’un jeu pour elle. Le camp de patrouille est un problème si vaste que les colonnes de ce numéro tout entier ne suf Sieste en patrouille firaient pas à épuiser toutes les questions qu’il soulève ; aussi nous nous bornerons ici à mettre en lumière les principaux points de vue que l’on peut envisager : 1° Organisation matérielle. 2° Organisation technique ; 3° Organisation morale. 1° a) Le C. P. en plantant son fanion au centre du coin sur lequel se sera fixé son choix, aura pris soin de veiller à ce qu’en plus des conditions ordinaires requises par un emplacement de camp (terrain, exposition, proximité de l’eau, du bois, des chemins d’accès, des provisions, etc.), sa tente se trouve à une distance suffisante des autres patrouilles pour éviter de subir les conséquences d’un voisinage qui, souvent fort agréable, présente parfois certains inconvénients. Les campeurs du Jamboree souriront ironiquement à la pensée des suites fâcheuses d’une proximité forcée : terrain détrempé par les piétinements successifs, envahissement des tentes par toutes les fumées des alentours, impossibilité d’avoir un instant de silence et de tranquillité, etc. b) Les multiples aménagements qui permettent de créer un confort très réel au camp, auront leur place toute trouvée dans le coin de patrouille. La liste de toutes les astuces qu’ils pourront utiliser est interminable. Citons : Cuisine : four en briques, ou pierres plates, desserte pour éviter de poser les aliments sur le sol, abri pour la vaisselle, garde-manger, clayonnages pour retenir le bois de chauffage, transbordeur pour plats, toiture pour l’ensemble de la cuisine, etc. Salle à manger : table, sièges, lustres... Hall : emplacement pour les rassemblements, le mât de patrouille, le tableau d'affichage. Tente : séchoir pour les affaires de toilette, corde pour l’aération des couvertures. Abris pour certains objets incommodes à ranger dans les sacs et qu il est pratique d’avoir toujours à portée de la main : chaussures, espadrilles, caleçons de bain, papier, crayon, etc. c) La cuisine et les provisions se font autant que possible par patrouille. Nous ne rallumerons pas ici les polémiques soulevées par cette question pour le moins brûlante. La cuisine par patrouille constitue, à notre sens, un des principaux attraits du camp. La réunion autour d’un même foyer ou d’une même table contribue à renforcer pour une très large part cette im- (‘Photo 5 e Paria)

4 £>■ LE SCOUT DE FRANCE niHiiiiiiHiiiininiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiimiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiimtiiiiiiiiimiimimiijiiiiiiiiiiiiiire pression de petite famille qu’il est si agréable de trouver dans une patrouille. 2°a) On peut très utilement appliquer le système des charges au camp. Chaque Scout ayant une attribution particulière telle que : Secrétaire, trésorier, chargé du matériel, du coin, reporter photographe, etc., aura ainsi une sphère d’activité bien définie à l’intérieur de laquelle il pourra exercer son ingéniosité et son initiative tout à loisir et le C. P. arrivera de la sorte à « utiliser » l’administration de sa patrouille pour le bien de chacun et les dispositions de chacun pour le succès de sa patrouille. b) La patrouille aura chaque jour un horaire arrêté par son C. P., horaire dont l’observation stricte, grâce à un souci scrupuleux de l’exactitude, permettra d’obtenir le but visé. Le programme sera coupé de détentes, grands jeux, promenades avec étude de la nature, etc. 3° Mais toute cette organisation ne pourra produire de résultat que si chaque Scout est intimement persuadé que c’est par sa collaboration complète et son parfait esprit scout que le succès sera atteint. La vie en commun écaille rapidement le vernis qui peut causer illusion sur un Scout, un léger petit travers peut rendre le camp très difficile pour toute la patrouille, s’il n’est racheté par un dévouement de tous les instants. Et c’est seulement dans cette atmosphère que le camp de patrouille se déroulera pour le bien de chacun et le progrès de la patrouille. Dominique de Grièges, A. Sm. Extrait des notes «le GÉRARD*^ second, chargé du matériel de la patrouille des Ramiers Jeudi. — Dernière réunion de patrouille avant le camp ! Conseil houleux, on vote le remplacement des piquets de tente, malgré l’opposition acharnée du trésorier. Samedi, 15 h. — 1 er jour de vacances, la charrette tourne rond, les roulements sont silencieux, tout carbure bien. Changé quatre fois les boulons trop petits ou trop grands. 16 h. — Le cochon n’arrive pas. Trente secondes avant le départ des charrettes pour la gare, Jean l’apporte de chez lui où il l’avait oublié. Dimanche, 18 h. — Départ pour File de Por- querolles. Installation dans les hamacs en lassos. Nous nous endormons mollement bercés. Rêve de feux de camp monstrueux qui s’élèvent, croissent, bondissent vers le ciel, horreur... tout s’enflamme... ce n’était qu’une lampe allumée par le contrôleur à Dijon. Lundi, 7 h.— Changement de train, mon sac craque en se coinçant dans la portière, ma couverture immaculée gît sur le quai poussiéreux. 11 h. — Consternation, Bo- bolle, notre charrette dévouée a manqué la correspondance. Le C. P. tempête après la compagnie ; toutes nos provisions, notre matériel en panne ! Tout s’arrange, Bobolle est retrouvée dans le fourgon de tête. 13 h. — Marche sous un soleil de plomb, langue dans la poussière, visages longs. 15 h. — Arrivée à l’embarcadère, chargement difficile sur la vedette, Bobolle oscille entre ciel et terre, les brancards crient, les roues grincent, les cordes crissent. elle va tomber à l’eau... non elle est embarquée. 17 h. —Arrivée au Paradis Terrestre, tout va bien, la vie est belle. Inspection. — Aujourd’hui grande inspection dont le classement doit nous départager des Castors pour le concours de camp. Balayer, fourbir, brosser, astiquer, ranger, classer, une demi-heure d’agitation, puis les dix minutes de détente dont l’observation rigoureuse doit constituer d’après les dires de l’Assistant, le thermomètre de discipline et d’exactitude sur lequel porte son jugement à notre égard. A notre mât de patrouille, le fanion des Ramiers est fièrement hissé ; la tente aligne sa rangée de sacs superbement en ordre, des reflets orangés se jouent sur la pile feuilletée des couvertures, seule une légère fumée flotte en longues spirales levées vers le ciel. Dans jyn silence profond, l’attente de l’inspection, pas rapides de la scoutmaîtnse, « toujours prêt » cinglant, les bonnameaux étalent leurs ventres luisants aux yeux des assistants (victoire les nouilles n’ont pas laissé de trace). Catastrophe ! Bernard, assistant de service aujourd’hui, paraît, ironique, les bras chargés de caleçons de bain oubliés sous une toile isolante. Le sourire du C. P. se fige en un rictus qui veut paraître aimable ; la patrouille frémit, l’orage est proche... Jeu. — Dimanche grande course au 1 résor, un message pour chaquePatrouille lui indique une direction mystérieuse. (fhoto Hilcu Taciturne. Toulouse) Le Jeu

HimniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimnniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimimiiiiiniiiiiimiiii’ LE SCOUT DE FRANCE <J 5 (Photo E. B, 5 e Toulon). L’inspection Ascension au pas scout de la colline du Sémaphore. La patrouille penchée sur la carte trace fébrilement son itinéraire ; en formation de marche de patrouille, les Ramiers volent de crête en crête vers ce petit fortin dont les murailles roses se reflètent là bas sur l’eau calme et profonde. Tour à tour dans les fougères qui cinglent le visage, les ronces qui traîtreusement la retiennent ou les éboulis qui précipitent sa course furieuse, la patrouille comme un bloc continue sa progression. Soudain brusque chute sur les poignets ; à 150 mètres sur notre droite, les Renards guettent tin indice pour les remettre sur la piste qui leur échappe. Notre présence est demeurée insoupçonnée en avant. Encore un effort et dans un joyeux hourrah le C. P. brandit le Trésor qui apparaît aux yeux de tous sous la forme d’un œuf de Pâques dont les flancs dodus à souhait, promettent un dessert de choix pour nos agapes de ce soir. Alerte. — Depuis huit jours qu’elle nous est annoncée, il faut bien que la Scoutmaîtrise se décide à la déclencher cette fameuse alerte. Ce soir lors d’un dernier coup d œil sur le coin j’ai surpris les deux assistants conversant à voix basse sous notre tente à matériel. A mon approche ils ont continué 1 inspection nocturne comme si rien n’était... Dans le silence de la nuit, entrecoupé de temps à autre du soupir d’un dormeur, je me tourne et me retourne cherchant en vain le sommeil qui se dérobe. Pour la quinzième fois, je vérifie que ma lampe électrique est à portée de ma main... C’est stupide à la fin, dormons... Béatitude d’un repos profond. Explosions, sifflet strident. Nos ennemis les Bambaras attaquent le Sémaphore, nous crie un À. Sm., rassemblement en silence et sans lumière. Gémissements plaintifs des Scouts tirés de leur plus profond sommeil. Nuage de couvertures projetées au pied de la tente. Affolement d’un Scout ébouriffé ayant perdu sa chemise. Marche lente dans la nuit obscure, sous la conduite du Chef. Hululement des hiboux, craquements de branches cassées. Tout à coup, du haut d’une batterie abandonnée les Bambaras fondent sur nous sous la forme de nos routiers. Combat sanglant, joyeux éclats de rire qui viennent dissiper le silence qui nous oppressait tous ! Notre home est regagné non sans une pointe de contentement à la pensée de la tiédeur qui nous y attend. Spécialité. — Les Ramiers présentent pour le concours de spécialité de patrouille une démonstration sur les épreuves de première Travail de spécialité

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiii» PU HAUT DE MON DONJON Haut comme trois pommes, les cheveux d’un blond de lin très lisses le matin, très embrouillés le soir — des yeux vifs, rieurs qu’ombrageaient de grands cils —de s jambes..., qu’on n’arrivait pas à arrêter depuis l’aurore jusqu’à la nuit... tel était Jacquie, le 5 e de la patrouille des Coqs. Ce soir-là, à la limite du camp, Henri son C. P., l’attendait le front très sérieux. Ses yeux voyaient très loin dans la plaine et pouvaient suivre comme un long ruban le chemin grimpeur qui venait mourir au bord des tentes. Les bras croisés, le foulard serré sur le front, le jeune Chef réfléchissait : il y avait déjà quatre jours que la Troupe, poursuivant son raid était arrivée dans ce coin désert des Pyrénées. Jacquie connaissait bien la route pour l’avoir suivie de nombreuses fois déjà avec d’autres Coqs ; il aurait dû être de retour ; l’eau toute prête bouillait sur le polynésien et l’absence des provisions devenait un angoissant problème. Justement le Chef dînait ce soir avec la patrouille... Alors jugez un peu... Terrible ce Jacquie quand même. Pas méchant pour deux sous, mais pas une once de raison dans la cervelle. Que faisait-il au village ? Il y a longtemps qu’il aurait dû être de retour... Qu’est-ce qui avait bien pu le retarder ainsi ?... Il savait bien pourtant qu’on avait invité le Chef et que ce n’était pas une petite affaire ?... Lui ? Oh il devait être à quelque carrefour en train de défier à la course quelque Scout d’une Troupe campant au voisinage... Ou bien il tentait le record du saut par-dessus la barrière du champ du père Mathieul Ou bien encore, il gambadait autour du grand chien blanc des Pyrénées qui garde les moutons du vieux Guillodou... 8 heures... La nuit s’approche : il y a une demi- heure déjà que le Bénédicité a été récité devant la Troupe rassemblée. Là-bas autour des trois autres feux, on distingue les cercles des patrouilles qui dînent. Déjà le Chef par deux fois a fait passer sa promenade par le coin des Coqs : c’est très net il attend qu’Henri l’appelle et s’étonne de ce retard... Dans la Mar-Hut l’eau, ou du moins ce qu’il en reste, ne bout plus, mais le C. P. chauffe à sa place près du feu. Assis à terre, personne ne dit mot, mais heureusement qu’il y a l’article huit dans la loi scoute... Ah ! Jacquie... qu’est-ce qu’il va prendre au prochain conseil des Coqs ! ! ! Et Henri recompte pour la dixième fois : 10 minutes pour le Kub, 3 minutes pour les œufs... et bien d’autres choses encore... Et le Chef qui se promène de plus en plus près du coin des Coqs ! !... Brusquement le C. P. se décide : il va à son Scoutmestre. — Chef, pouvons-nous courir au village : il nous manque quelque chose ? — Si tu veux, Henri, répond le Sm. avec un sourire qui en dit un peu trop long, mais quand dînons-nous ? —• Bientôt, Chef... répond le garçon qui s’enfuit après un bref salut. Ah ce « Quand dînons-nous » ? Naturellement tout est là. S’il le savait quand on dînera ! Ab Jacquie, Jacquie... — Debout les Coqs et vivement, il faut retrouver cet étourdi et servir la soupe dans uii quart d’heure... Au trot... Et tout le petit groupe dévale le chemin qui se fait plus sombre tandis qu’une brassée de bois mort avive la flamme au foyer de patrouille. 19 A 800 mètres du camp, sur le bord du chemin s’élève une chaumière, une de ces très vieilles chaumières basques dont le toit descend presque jusqu’à terre et qui n’ont pas de fenêtres car la porte suffit à faire entrer le jour. Elle est très pauvre celle-ci et semble s’être tassée de plus en plus chaque hiver sous le poids des neiges blanches . Haletante la patrouille s'arrête, immobilisée brusquement. Sur la barrière deux rectangles l’un dans l’autre, ainsi qu’un tout petit coq et une croix scoute sont dessinés à la craie. Alors, sans un mot, chacun s’approche. Henri doucement pousse la porte — et les garçons se penchent, regardent et écoutent... A l’intérieur s’élève une voix très claire, très douce qui chante faiblement le cantique des Scouts au camp lorsque vient la nuit.

LE SCOUT DE FRANCE < 9 « Le soir étend sur la terre Son grand manteau de velours... » Et le tableau vraiment en vaut la peine dans sa simplicité : Quelques meubles en bois rude s’adossent aux murs tandis qu’au fond une lourde cheminée en pierres grises entasse sa masse énorme. Sur une table de planches à peine équarries une chandelle achève de se consumer. Vacillante la flamme laisse de grandes ombres. Dans l’un des coins par contre, il semble que ses rayons s’allument d’éclats insoupçonnés en auréolant une jeune tête blonde. Toute la patrouille a reconnu Jacquie... Assis sur une bûche, des deux mains, il berce un enfant tout petit, dans un berceau rustique... et il chante. L’un après l’autre, sur la pointe des pieds, les Coqs entrent. Le C. P. interroge... mais pourquoi sa voix se fait-elle plus tendre et tremble-t-elle un peu ? — Alors Jacquie ? — C’est toi Henri ? Je savais bien que tu viendrais. Tu vois, quand je suis passé sur la route, j’ai entendu ce « moustic » qui hurlait, alors je suis entré et je l’ai endormi... C’est pauvre ici. , —Tu as les provisions Jacquie ? —• Tu vois, tout est là, sur la table, au complet. Un instant après un feu clair brillait joyeusement au. fond de la vieille cheminée et, lorsque plus tard une maman très lasse, presque épuisée, poussa la porte de chêne, un pauvre petit bout de pain noir sous son châle, elle trouva l’enfant qui dormait, son dîner préparé et se crut en paradis... Voilà pourquoi au dernier camp des Pyrénées j’ai vu la patrouille des Coqs félicitée devant toute la Troupe par un Chef qui la veille n’avait pas dîné. Le Chevalier de Bel Air. C'est la nuit ••• H Tu vas bientôt camper. Tes désirs vont recevoir satisfaction. Depuis si longtemps tu songes à ce camp de Pâques, ton premier camp. Attention, ne te laisse pas prendre par la nouveauté, par l’extraordinaire de la nouvelle vie que tu vas mener pendant quelques jours. Le camp n’est pas seulement un amusement comme tu n’en as jamais connu, c’est le moyen unique pour t’apprendre à vivre partout ta vie scoute. C’est le moment de prendre des plis, d’acquérir des habitudes. Qu’il s’agisse de prière, de service du prochain, de maîtrise de toi, de mortification, le camp doit être pour toi une excellente école. Mais puisque partout dans ce numéro du Scout de France, on envisage la vie de patrouille, , il est un point de la vie de patrouille sur lequel je veux te faire réfléchir. Il peut te paraître bien accessoire, mais il est vraiment important : c’est le silence sous la tente. Si tu veux profiter de ton camp,ne néglige pas ce temps précieux du silence. Le feu de camp sera terminé après les chants et les rires sur un mot'du Chef et de l’Aumônier. On aura fait la prière, bien recueilli sous la voûte étoilée. (Tu verras comme à ce moment-là on se met bien en présence du bon Dieu). Après la prière, on aura chanté quelque beau cantique. Puis tous les scouts auront reçu, le genou en terre, la bénédiction de l’Aumônier. Alors s’élèvera un dernier chant, que tu n’entendras plus sans émotion, serais-tu, un jour, le plus vieux campeur du monde : plus «le bruit ••• A toi Max, ■ ■ Encore un jour de passé, Seigneur Jésus, bonté suprême. Nous vous avons ofrensé, Mais nous vous aimons bien quand même. C’est la nuit, Plus de bruit, • Sur les monts, les coteaux et les bois. C’est la nuit, Plus de bruit. Dieu nous voit. Si tu veux goûter ta journée scoute, si tu veux en exprimer pour toi-même toute la valeur formatrice, si tu veux utiliser au maximum les conseils que ton Aumônier et ton Chef auront pu te donner au feu de camp, ou dans quelque entretien particulier, si tu veux te pénétrer, non seulement pour un jour, mais pour toujours, grâce à la vie scoute, du sentiment de la présence de Dieu, tais-toi sous la tente. Pas de rires étouffés, pas de ces protestations pour une petite gêne, pas de petits bavardages futiles, en croquant du chocolat ou des bonbons : ce serait V. P. Non, le silence ! Sans lui, sans ce « rien » qu’il paraît être, tout ton camp serait gâché. ^ e C’est la nuit Plus de bruit. Dieu nous voit... Loup Sagace, Aum. Scout. aiiiii«uiuniiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiic:iiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiimiiiin ■ ■ Si tu veux Pampoldiser, inscris-toi sans retard, les lettres affluent... ■ ■

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiimiimiiiiii que 1 ancien berger y avait pris plus de part que le nouveau roi. Les deux garçons s’étendirent « à l’intérieur » sur une descente de lit qui remplaçait avantageusement la paille du camp... — Petruche a raconté, continua Manet, que nous avions été recueillis et soignés, après l’attentat dans la montagne, par des romanichels. Ce n’est pas vrai. Les jeunes gens qui nous ont secourus ne sont pas des romanichels, mais des Scouts. Tu ne sais pas ce que c’est qu’un Scout. Moi, je me le suis fait expliquer, mais je ne retrouve pas la définition exacte... Un Scout c’est un garçon, qui sait faire des tas de choses, toujours avec le sourire, qui couche dans les bois, sous une maison de toile (bien plus légère et bien mieux que celle- HIRIIIIIIIIRIIDIIIIIIIIIII ci), qui sait reconnaître les bêtes à leurs traces, fait un peu de médecine et beaucoup de cuisine, enfin, enfin... qui s’amuse « royalement »... — Ils sont libres, sans doute, Sire... — Libres ? oui et non : ils ont un Chef, plusieurs mêmes, et ils leur obéissent... Mais ils sont heureux quand même !... Ceux-là, donc, venaient de France, Ils doivent passer huit jours dans la séoube, près de la source aux ermites... Manet, hanté par son souvenir, eut une tentation : — Urbain, dit-il tout bas en prenant les mains de l’écuyer, si nous allions les retrouver ?... (A suivre), Jacques Michel. DES DISQUES SOUDEES... SCOUTS I Il ne se passe pas de semaine sans que des Aumôniers, Chefs, Cheftaines, désireux de bien faire chanter leurs Troupes et Meutes, me demandent, sur telles pièces de notre répertoire, des indications de mouvements, nuances, etc. Je réponds de mon mieux, sans avoir, certes, la prétention de donner sur aucun point des règles strictes... Il doit y avoir dans toute interprétation une juste part laissée à l’initiative du Chef, question de tempérament, de compréhension, de circonstances. Mais, du moins, je tâche de rendre profitable à tous le fruit d’expériences répétées. Et puis il faut songer aux éventualités d’exécutions collectives, où l’unité absolue devient nécessaire... Aussi m’a-t-on demandé souvent de donner, sur chacun des chants du répertoire, un « topo » explicatif des mouvements et nuances. Ce serait possible, évidemment. Mais, pour être réellement efficaces, de telles indications prendraient une place dont nous ne disposons pas ! Songez qu’une analyse comme celle du Chant de l'Alauda (qu’on avait en vue plus spécialement), dans le n° de juin dernier de la revue En Famille, occupait deux grandes pages... Encore reste-t-on toujours bien sec, pas assez évocateur. Cela ne vaut pas, certes, une leçon de choses vivante, parce que vécue. La moindre démonstration expérimentale vaudrait cent fois mieux. Mais comment la réaliser ? L'Alauda passerait son temps sur toutes les routes de France ! Or, voici que cette démonstration va devenir possible, facile, et partout à la fois, sans perte de temps ni gros frais, grâce aux Disques scouts qu’on est en train d’éditer pour vous... Et ces disques, outre leurs avantages pédagogiques, auront l’attrait de la nouveauté. Ce seront en effet, les premiers disques souples de ce genre poussés à la perfection matérielle : légers et incassables (une dizaine de disques souples représentant l’encombrement et le poids d’un seul disque ordinaire !), ils vont partout sans danger et sans frais. D’autre part, leurs qualités sonores sont au moins égales à celles des meilleurs disques durs. Avec eux, la même aiguille sert à peu près indéfiniment, sur n’importe quel phono ou pick-up. Ni le chaud, ni le froid, ni l’humidité, ni le contact ne leur enlèvent aucune de leurs vertus... Une première série de six disques doubles va paraître incessamment, exécutés par YAlauda et édités par la Hutte, qui vous donnera tous autres renseignements pratiques. Dans le choix minutieux de ces douze chants, nous avons été guidés par un double souci pédagogique et artistique. Il y a généralement sur la première face un chant proprement scout ( Prière scoute, chant des adieux, chant de l'Alauda, etc.), sur l’autre un chœur populaire d’usage courant, comme Trois jeun tambours. Plantons la vigne, etc., les uns et les autres, tantôt à l’unisson, tantôt à deux, trois et quatre voix.. Faites-leur bon accueil ! Et à bientôtune seconde sene... C re Gustave Daumas. traiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 15 Avril. Numéro de lecture pour le camp. Un grand Concours. 1 er Mai. Numéro consacré aux Trappeurs. 15 Mai. Numéro du Centenaire de l’Algérie, etc... etc...

4IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE <3 13 IÆ PA11POLD... lies Personnages Lisez ... Lisez ... 1° Jean-Marie, l’aîné. — Au physique : très grand et puissamment râblé du fait de sa pratique assidue de tous les sports. Equilibre physiologique parfait d’où résistance à toute épreuve. Au moral : moyennement intelligent et imaginatif, mais doué d’un grand bon sens et d’une volonté de fer. En fin de compte opiniâtre, courageux, réfléchi, et circonspect. Bon air modeste, cache la force redoutable du bon colosse toujours maître de lui-même. 2 ° Claude, le cadet. — Au physique : long, mince, fragile en apparence, mais en apparence seulement ; car son potentiel nerveux est très élevé. Souple, agile, adroit ; il tient du félin que la fatigue n’abat jamais. Intelligence extrêmement rapide, imagination vive et ardente. Intuition remarquable due à son extrême sensibilité. Elle lui peimet de masquer ses impressions et d’éviter d’être trop confiant. Passionné de littérature ancienne et d’archéologie, il se plaît, à vagabonder dans le passé et à galoper dans l’avenir. 3° Henri, le benjamin. — Un type quelconque qui paraît moyen en tout, sauf en sciences exactes et en mécanique où il est nettement supérieur. Considère toutes choses comme un problème à résoudre et n’a de cesse qu’il n’en ait obtenu la solution. Froid et décidé, c’est une puissance. B 4 ' Roger Beauval. — Officier du Service des Renseignements du Ministère de la Guerre. Une âme de fer dans une enveloppe d’acier. Terrible par sa froide résolution et sa persévérance dans l’audace et le courage. 3° Comte Guy de la Blottière. — Le type élégant du Français de grande lignée pour qui la Patrie est tout, l’argent rien, et l’héroïsme une habitude. Explorateur enragé et intrépide, qui trouve toujours la terre trop petite et les Anglais trop répandus. Le Gouvernement Français s’est servi de lui pendant la guerie et lui a confié diverses missions dangereuses et délicates. Fortune invraisemblable. 6° Popol Biquet. — Le Gamin de Paris, hilare et courageux, que toutes les missions dangereuses passionnent comme un sport et dont la joyeuse philosophie s’accommode de tous les événements, même les plus redoutables, en attendant que sa pétillante intelligence les ait fait tourner à son avantage. Tout à tour agent spécial de la Sûreté, reporter de grands quotidiens, prospecteur de puissantes sociétés, etc., il est partout où il faut montrer de l’intelligence, de l’initiative et du cran. Lui, on ne l’aura jamais. 7 et 8° Franz Spielden et Petrus Kropp. — Agents de renseignements allemands d’un courage brutal, intelligents, miis trop méthodiques. Un grain de sable imprévu fait toujours échouer leurs combinaisons magnifiquement établies. 9’ Joë Qouip. — Est appointé par le Roi des Pétroles. 10’ Charlie Sommer. — Par le Roi des Fers. Ces deux Américains, qui n’aiment pas le régime sec, ce qui leur causera de multiples désagréments, et disposent de tous les fonds possibles, ce qui est un danger pour leur sobriété, se livrent une guerre acharnée. 1 1° Beppo Baldi. — Type italien trop nerveux. Se laisse toujours rouler par sentimentalité. 12° William Schmitt. — Long, maigre, triste, et d’un flegme inébranlable. 13° Harry John. — Petit, rond, jovial, mais tout de même réservé. (12 et 13). Appartiennent tous deux à « l’Intelligence Service anglais ». Ils remplissent le même rôle, mais c’est Oxford contre Cambridge. Cette rivalité empêche ces deux agents d’arriver à des résultats décisifs. 14° Carrero de Trinquatorre. — Espagnol, ne va jamais à la messe mais implore la madone toutes les trois minutes, veut toujours tout casser, mais n’est jamais là où il y a des coups à recevoir. 13 !> Ali ben Mactoub. — Officier de Spahis, indigène. Type de parfait gentilhomme musulman : de l’allure, de la prudence, du coup d’œil, de la loyauté et du cran. 16° Vera Popof. — Jeune femme mystérieuse et inquiétante. Internationale et insaisissable. Peut jouer tous les rôles, est capable de tout. Un être dangereux, parce que doublée d’un effrayant pouvoir d’adaptation, de dissimulation. 17 J Anne-Marie de Haut-Jacques. — Jeune fille sportive, courageuse, décidée. Un détail la peindra tout entière : pendant la guerre, non contente d’être infirmière au front, elle conduisait sa torpédo jusqu’à la ligne des tranchées et ramenait elle-même les blessés. Elle aurait toutes les qualités pour être une excellente cheftaine. Tous ces personnages sont des maîtres du volant, savent tenir le manche à balai d’un avion et n’hésitent pas à prendre le commandement d’un sous-mann ou la conduite d’une locomotive. Ils connaissent en outre les arts d’agrément et peuvent emprunter aussi bien l’allure d’un grand seigneur, d’un boutiquier ou d’un mendiant, toi t en conservant cependant les caractères intellectuels et moraux de leur race.

14 > LE SCOUT DE FRANCE iimiiiiiiimmiiimimiiiiiiimmiiiiimiiiiiiiiiiiimimiiimiiiimmmiimiiiiümimiimmmmiiiiiimiiimiiiiiinmiiiiiH armoire: de patrouille: POUR LE CAMP Cette armoire fort utile au Camp peut très bien être exécutée sur place avec des branches et des piquets : ce sera plus scout d’utiliser les brêlages. Mais telle que te l'indique ici le Castor Bricoleur, c’est un excellent travail de patrouille préparatoire au camp. Pour remédier au désordre indescriptible qui règne dans une tente le matin au réveil, voici quelques armoires dans lesquelles tu pourras mettre souliers, espadrilles, chapeaux, et tous ces petits objets qui, faute de les ranger, traînent, se perdent ou se détériorent. Je t’indiquerai différents modèles que j’ai expérimentés moi-même. Le premier, une armoire suspendue, est un peu plus délicat à réaliser que les deux autres ; aussi en parlerai-je tout d’abord. 1 er Modèle Je l’ai fabriquée chez moi, avant le camp, mais tu pourras aussi aisément la construire au camp, ce qui sera préférable et certainement plus «scout». 1° Les cadres i Fabrique 9 bâtons, — genre, bâton scout — de 80 cm. de longueur. Assure-toi qu’ils ne sont pas fendus. Aux extrémités des quatre premiers bâtons, fais des mortaises (fig. 1) et aux extrémités de quatre autres, des tenons (fig. 2), afin de former deux cadres démontables. Tu essayeras les différents joints, sans les forcer, et tu mettras ensemble ceux qui s’accouplent le mieux, les marquant au fer rouge ou à la peinture. Tu feras ensuite aux extrémités du neuvième bâton deux encoches circulaires de 4 m/m de largeur, et distantes l’une de l’autre d’un centimètre (fig. 3). Prends maintenant 12 anneaux (R) en demi- rond, et sur les bâtons près des mortaises, creuse de légères entailles dans lesquelles tu placeras le plat de l’anneau fixé au bois par une bonne surliure. Au cadre supérieur, par les mêmes surhures tu feras tenir 4 autres anneaux (fig. 4 et 5) un peu vers l’intérieur. Les cadres ainsi préparés seront réunis par 4 cordes solides de 1 mètre Ce«UiT) F*. Z f»9 6 F,*.û 0 0Ê environ, qui porteront des crochets à leurs extrémités ,• tu pourras fabriquer ceux-ci avec une pince et du fil de laiton. Enfin le tout sera F. 9 . 7 suspendu au bâton C par deux autres cordes de 1 m. 20 ; prenant chacune de celles-ci par le milieu, tu feras une boucle en resserrant les cordes par une surliure très solide. Mets encore des crochets à leurs extrémités (fig. 5). 2° L'enveloppe. L’armature terminée, il faut la recouvrir de toile. Je me suis servi d’une toile caoutchoutée pour le toit, et d’une toile de jute pour les parois latérales. Mais n’importe quelle toile imperméable peut servir pour le toit, et une toile quelconque, un peu solide quoique perméable est suffisante pour les parois latérales. La toile doit dépasser de 10 à 15 cm. le cadre inférieur. Comme les bâtons A dépassent un peu les cadres, j’ai pratiqué de légères ouvertures aux quatre coins du haut A et au sommet C. Le tout est cousu ensemble et prend l’aspect d’une grande chemise qu’il suffit d’enfiler sur l’armature pour avoir une petite tente imperméable La porte (fig. 7) se ferme au moyen de gros boutons taillés dans du bois et de languettes de cuir fendues au milieu. 3° Les rayons. Le rayon supérieur est formé d’une toile assez forte à laquelle tu attacheras des cordons, — tu les noueras par une rosette autour des montants des cadres. Sur cette toile bien tendue tu pourras mettre tout ce que tu désires : lanternes, livres, allumettes, bougies, papiers, couteau, herbier, etc. Si tu as le temps, fais reposer la toile sur une petite claie de branchages, car elle s’incurve toujours plus ou moins sous le poids des objets. Le rayon inférieur est fait d’un filet en grosse corde et à larges mailles. Tu l’attaches aux montants du cadre de la même manière que la toile du haut. Sur ce filet tu poseras les chaussures, qui, mouillées, sécheront ainsi rapidement. —IL* Ÿ s A - ... \ y F, 3 U

18 £> LE SCOUT DE FRANCE iimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimHmiitiiiiiiiiiiiiiiiHiiMmiiiimiiiiiiiiimminimiiMHiiiiiimmimiiimmiimuttmHiiM Comment te servir Je ton appareil plioto au camp ^ l jp f V. -/'/ J Le premier pas est franchi : tu as maintenant ton appareil photographique. Reste encore à apprendre à t’en servir. Je vais tâcher de t’écourter le plus possible cet apprentissage et de te faire arriver rapidement à obtenir de bons clichés. Tu sais comme moi que l’appareil nous donne une image négative sur verre ou pellicule de l’objet photographié et que cette image est ensuite tirée en autant de positifs qu’il en faut sur des feuilles de papier sensible. Mais ce que tu ignores peut- être c’est que de la perfection de l’image négative dépend tout le succès, le tirage en positif n’étant qu’une opération secondaire. Souviens-toi qu’un bon négatif doit rester transparent dans ses parties les plus sombres tout en ayant une légère impression non due à un voile dans ses parties les plus claires. Voyons comment parvenir à ce résultat. Le problème du temps de pose : Question de composition et d’éclairage mise à part les qualités d’un négatif viennent presque exclusivement de la façon dont il a été posé. Il y a quatre points principaux dont tu dois tenir compte pour savoir combien de temps tu dois poser un cliché : a) Saison, heure et état du ciel. b) Couleur générale du sujet. c) Diaphragme employé. d) Rapidité de l’émulsion des plaques et pellicules que tu emploies. 1° Saison, heure et état du ciel : Souviens-toi que la lumière est environ quatre fois plus forte en été qu’en hiver. Le matin la lumière augmente d’intensité pour atteindre son maximum à midi et décroître ensuite régulièrement jusqu’au soir. Un ciel clair et bleu est environ 4 à 6 fois plus lumineux qu’un ciel gris et 10 fois plus qu’un ciel d’orage. 2° Couleur générale du sujet : Plus le sujet est clair et tire vers le blanc ou le bleu et moins tu poseras. Les couleurs demandant le plus de pose sont le noir, le rouge, le vert et le jaune. Un sujet à l’ombre claire demande 4 à 5 fois plus de pose qu’un sujet au soleil. Un sujet à l’ombre sombre 10 fois plus de pose qu’un sujet au soleil. 3° Diaphragme employé : Ton appareil comporte sans doute un diaphragme qui permet de diminuer l’ouverture maxima de ton objectif. Le diaphragme est un véritable robinet de la lumière. Chaque ouverture qu’il permet, indiquée sur l’appareil au moyen d’un numéro, demande une pose double de l’ouverture précédente. Ainsi avec un diaphragme F : 8 tu poseras le double qu’à ouverture F : 4 et ainsi de suite. Mais le diaphragme a également un autre usage : il donne de la profondeur Je m’explique r si tu as un groupe comportant des personnages à 3, 5 et 9 m. et que tu règles ta mise au point sur le personnage central, c’est-à-dire sur 5 mètres les personnages à 3 et 9 mètres seront légèrement flous. Or tu pourras alors remarquer que plus tu fermes ton diaphragme, plus la netteté s’accentue sur tous les plans. A toi d’utiliser cette propnété- du diaphragme et de choisir ton temps de pose en tenant compte du diaphragme choisi. 4° Rapidité de l’émulsion des plaques ou pellicules : Tu trouveras dans le commerce des plaques de sensibilité différentes, c’est-à-dire susceptibles de s’impressionner plus ou moins vite à la lumière. La sensibilité des plaques se mesure le plus souvent en degrés Hurter et Dnffield (H. et D. par abréviation). Tu trouveras des plaques depuis 50 jusqu’à 700 H. et D. Les pellicules font en général dans les environs de 300 H. et D. C’est la sensibilité moyenne que je te conseille car les plaques de sensibilité maxima que je n’emploie personnellement que pour les instantanés d’hiver quand la lumière est faible, sont à déconseiller pour le travail courant et surtout pour l’été, car elles se voilent trop facilement, ont un grain trop gros et supportent mal des erreurs de pose. Dans le choix d’une émulsion prends de préférence des plaques orthochromatiques car ce sont les seules qui rendent leur valeur exacte à toutes les teintes. Ces plaques sont en général également anti-halo ce qui est précieux pour les contre-jours, les vues au magnésium ou les photos d’intérieur. Et maintenant voici un petit tableau, résultat d’observations personnelles, destiné à te guider dans tes débuts à la recherche du temps de pose.

mm LE SCOUT DE FRANCE < 19 Heure : de 10 à 15 H. l’hiver. De 9 à 16 h. l’été. Sujet : de luminosité moyenne : Paysage vert clair, personnages kakis. Diaphragme : F : 4,5 en hiver, F : 6,8 en été. Emulsion : Plaques ou pellicules de 300 H. et D. environ. Il faut poser : Mars à octobre Sujet en plein soleil 1/100 Sujet en ombre claire 1/25 Sujet en ombre sombre 1/5 Novembre à février Sujet en plein soleil 1/50 Sujet en ombre claire 1/10 Sujet en ombre sombre 1 seconde En ligne générale pose plutôt largement. On tire parti d’un sujet surexposé alors que la sous- exposition est pratiquement sans remède. Ainsi quand un sujet présente de fortes parties d’ombres et quelques endroits ensoleillés, pose pour les ombres (ombres claires). Fais des essais et ne te décourage pas si tü rates 4 ou 5 plaques. Suis bien dès à présent les conseils ci-dessus et sois certain qu’au cours de ton camp de Pâques tu feras d’excellents clichés. Un dernier mot : n’emploie jamais de posemètres ou autres instruments destinés à t’indiquer le temps de pose. Ce serait gâcher ton argent et courir au devant d’un insuccès. Je te renvoie pour les photos au magnésium à ce qui a déjà été dit à ce sujet dans la revue (1). Enfin je ne saurais trop te conseiller, si tu veux vraiment te perfectionner en photo, de lire quelques ouvrages techniques de photographie. Choix et disposition du sujet : Je suppose maintenant que tu sais te servir de ton appareil. Voyons donc comment choisir ton sujet, le disposer, te placer par rapport à lui dans l’éclairage où il sera avantagé au maximum. Ce que tu peux faire comme photo au cours d’un camp ou d’une sortie se résume approximativement à : 1° Vues documentaires d’activités scoutes ou de cérémonies. 2° Scènes de la vie scoute reconstituées pour la photo ; 3 3 Paysages, vues de camps ou de régions traversées. (I) Voir le Scout de France du 15 Décembre 1929- Vues documentaires. — Je classe dans cette catégorie toutes les vues (paysages à part) que tu prends sans qu’elles soient reconstituées exprès. Tâche toujours autant que possible de faire quelque chose d’intéressant. Recommande aux types que tu prends de ne pas regarder l'appareil et de ne faire en aucun cas attention à toi. Rien ne manque plus de naturel, rien n’est plus laid. Evite, et ceci du reste dans toutes tes vues, que le sujet principal d’intérêt soit géométriquement au centre de la plaque, ou que la ligne d’horizon barre la vue en deux parties égales. Vise à obtenir une ligne d’horizon parfaitement parallèle et perpendiculaire aux côtés de ta plaque. Fais autant que possible de l’instantané rapide. Le 1/10 suffit à la rigueur pour des mouvements très lents, le 1/25 permet des mouvements plus rapides, le 1/50 est la meilleure vitesse pour des sujets en marche. Les vitesses supérieures, 1/100, 1/300, etc., ne sont nécessaires que pour des mouvements très rapides : saut, course, etc. Emploie un pied pour les poses. Opère autant que possible avec le soleil de côté légèrement derrière toi. C’est l’éclairage qui donne le maximum de relief. Le soleil exactement dans le dos de l’opé-, rateur donne des vues plates et n’est pas à conseil-, 1er. Si cependant tu étais obligé d’opérer ainsi veille à ce que ton ombre ne se projette pas sur ton sujet. Né fais jamais une vue documentaire à contrejour et en tout cas si les circonstances te forçaient à faire ainsi, pose pour la zone d’ombre, ou résigne-toi à n’avoir que des silhouettes. Ne te hâte pas d’opérer, mais tourne autour de ton sujet et regarde l’angle sous lequel il te paraît le plus joli. Tâche toujours d’avoir dans tes photos un premier plan, arbre, tente, bâtiment, etc., qui encadre et situe ta vue tout en augmentant son cachet artistique. Habitue-toi à trouver rapidement cet angle favorable et ce premier plan. Vues reconstituées. — Le Scoutisme et le camp en patrouille te fournissent d’innombrables sujets de scènes qui peuvent faire d’excellentes photos. Le poste de signaleurs, la corvée d’eau ou de bois, la toilette matinale, la cuisine, 'le repas en jjîein air, la sieste et en général tous les épisodes d’un camp te fourniront autant de sujets qui peuvent, s’ils sont disposés avec goût former de Un contre-jour

22 LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiuHiitiiiiiiiuiiiiifiiimiiiiiitiiHiHiiiiiiiuiiitimiiiiiiiiimmuiiiii Ce qu'il faut savoir en Secourisme dans un Camp I. — Quelques principes généraux « Vous devez secourir, non soigner » (B. P.) — Il n’y a pas de camp sans blessures, si légères soient-elles. — La plus bénigne des blessures peut se compliquer d’accidents graves si tu la soignes mal. — Le secouriste doit donc, souvent et surtout avant de partir au camp, revoir ses notes ou ses manuels de secourisme, car le secourisme ne s’improvise pas. Il doit d’abord apprendre, et quand il aura à secourir, il fera appel à ses.souvenirs. — Il vaut mieux ne rien faire que de faire quelque chose d’une façon défectueuse, ou sans savoir, ce qui risque d’aggraver plutôt que d’améliorer. — Surtout du sang-froid en face d’un accident : ne pas s’affoler, ne pas s’agiter. — Quand une maladie paraît sérieuse, va chercher un médecin le plus tôt possible. — Quand une maladie même légère se poursuit plus d’un jour ou deux, même si tu as de l’expérience, mieux vaut aller chercher un médecin. — Ne pas hésiter à faire prendre la température à un garçon, si tu le crois malade. — Laver ses mains avant de soigner une plaie, c’est bien, les brosser, même au camp, c’est beaucoup mieux. Mais une fois brossées et savonnées, les mains ne doivent toucher exclusivement que les objets de pansements. — Montrer au médecin les plaies même peu étendues, si elles sont profondes, anfractueuses, si elles ont pu être souillées par les microbes de la terre ; de même que les piqûres par clous. — Les entorses ne se massent pas au début. — Enfin mieux vaut prévenir, que guérir. — N’emmène donc pas au camp les tousseurs invétérés, les rhumatisants, les malades du cœur, — Fais emporter par contre 2 couvertures chaudes, c'est un minimum. II. — Quelques cas concrets que tout C. P. doit connaître. Angine. — Le mal de gorge est assez fréquent au camp. Le garçon qui en souffre peut avoir une assez forte température (39°). Sa gorge est très rouge (la regarder en plein jour en abaissant la langue avec le manche d’une fourchette), mais le plus souvent son nez n’a pas coulé et si on cherche dans les creux qui sont sous les lobules de l’oreille, derrière et dessous la mâchoire supérieure, on ne trouve pas le plus souvent de petites glandes : les ganglions ; le garçon en outre n’est pas très fatigué. Il suffira dans ce cas simple de mettre quelque chose de chaud autour du cou, de donner des gargarismes avec une solution de permanganate de potasse à 10 centigrammes par litre ou de tout autre antiseptique (5 gr. de borate de soude dans un verre d’eau bouillie) et surtout de Patrouille de faire coucher le garçon et de le tenir au chaud. Mais il faut retenir : 1° que les angines les plus banales peuvent être le début de plusieurs maladies qui demandent des soins proprement médicaux : diphtérie, scarlatine, rhumatisme articulaire aigu. 2 ° que les moins fébriles ne sont pas les moins ■ graves. D’où la nécessité d’aller chercher un médecin tout de suite. si le garçon est très fatigué. s’il y a des ganglions. si la fièvre dépasse 39’. si la gorge est blanche, même s’il y a peu de fièvre. Enfin si l’angine même banale ne cède pas au bout de deux jours. Les maux de tête. — Ils viennent le plus souvent au camp d’un mauvais fonctionnement gastro- intestinal. Mauvaises digestions, et surtout constipation (voir ce chapitre). S il n y a pas de constipation, ils peuvent survenir chez un garçon migraineux habituel, ou à la suite de fatigue ou d’insuffisance de sommeil. Dans ce cas, faire dormir le garçon au chaud dans une tente après lui avoir fait prendre un ou deux comprimés d’aspirine à 0,50 centigrammes (deux au-dessus de 16 ans). Boisson chaude. Troubles gastro-intestinaux. Constipation. Préventif : 1° Dès le début du camp, recommander au garçon d’aller tous les jours aux feuillées ; 2° Ne pas mettre les feuillées ni trop loin, ni trop près du camp. Les installer confortables, à l’abri des regards, du vent et du froid et si possible de la pluie. Les tenir rigoureusement propres. 3° Dès le premier ou le deuxième jour du camp, donner un laxatif pharmaceutique très léger, ou ces fameux pruneaux dont Molière a chanté la vertu séculaire. Une fois constipé, le garçon n’est pas en train, il a la tête lourde, la langue blanche, chargée. Donner alors un laxatif emporté dans la trousse à pharmacie, mais ne jamais donner ni laxatif, ni purgatif avant d’avoir l’avis du médecin si le garçon à des douleurs dans le ventre et de la fièvre. Diarrhée. — Plus tard la situation peut être renversée et la diarrhée fait son apparition. Tenir le garçon au chaud ; ceinture de flanelle. Pas de boisson froide, alimentation réduite (pâtes et fruits cuits). Donner dans ce cas un comprimé de carbonate de bismuth, et s’il y a des coliques, une cuillerée à café d’élixir parégorique dans un 1/2 verre d’eau. Bronchite. —■ Début par un rhume, puis apparaît de la toux. Prendre la température. S’il y a de la fièvre, faire appeler le médecin. Boissons chaudes. Potion « omnibus » demandé au médecin de troupe avant le départ.

«mu LE SCOUT DE FRANCE ^ 23 Entorse. — Un garçon qui court se « tord le pied » et ressent une très vive douleur. Examiner les deux pieds, mis à côté 1 un de 1 autre pour comparer. Il y en a un qui est déjà enfle et très douloureux à la palpation douce. Prendre du coton, envelopper le pied, serrer fort autour de la cheville avec une bande de toile. Bains de pied très chauds, dans la journée. S’il y a des ligaments tenaillés ou froissés attendre qu’ils soient cicatrisés puis masser doucement cinq minutes par jour avec un peu de poudre de talc. Si la cheville paraît tout de suite après l'accident, très déformée et entièrement douloureuse, aller chercher un médecin, c’est peut-être une fracture. Brûlures. — Eau bouillante ou graisse renversées sur une partie du corps par exemple : brûlure au 2 e degré. Le plus souvent alors il y a une ou plusieurs « phlyctènes » (cloques,bulles pleines d’eau). Etre propres, ar.chi-propres, car les brûlures s’infectent très facilement. Les mains lavées, brossées même au camp, nettoyez bien toute la région intéressée avec des compresses ou du coton stérilisés, du savon et de l’eau bouillie. Nettoyer surtout autour de la bulbe, mais ne pas accrocher celle-ci . Faire bouillir une aiguille et après avoir passé très doucement sur la phlyctène une compresse imbibée d’iode dédoublé avec de l’alcool à 90 3 , percer la phlyctène, sans la décoller, car elle protège l’épiderme qui va naître. Mettre ensuite une ou deux compresses stérilisées sèches. On peut ainsi éviter les corps gras dans les brûlures légères car ils n’agissent que contre la douleur qui est peu durable, dans les brûlures non infectées. Si le pansement a été bien fait on peut ne le remplacer qu’au bout de 4 jours. La brûlure bien soignée la première fois se sera guérie toute seule. Par contre, si la douleur est trop vive, si les phlyctènes ont été arrachées : après avoir bien lavé à l’eau bouillie et au savon, on peut mettre un corps gras stérilisé (vaseline, huile goménolée (1), ou de l’ambrine). Plaies. — Un garçon tombe et s’entame le genou, ou se coupe en faisant la cuisine. Il faut être propre et bien nettoyer la plaie avec de l’eau de préférence bouillie et du savon de Marseille, en allant vers la périphérie pour ne pas rejeter les souillures sur la plaie. Laver ensuite avec alcool à 9CP, puis toucher la plaie elle-même avec un peu de teinture d’iode. Recouvrir ensuite simplement de compresses, stérilisées à sec. Si le garçon ne souffre pas, attendre 2 à 3 jours avant de changer le pansement. Furoncle. — C’est le nom médical du « clou », c’est-à-dire une petite saillie en pointe, d’abord rose, puis violacée, ordinairement centrée d’un poil. Au début, la teinture d’iode a parfois un effet abortif, mais parfois la saillie augmente de volume, la région devient rouge et douloureuse, il se forme au centre un point blanchâtre. Alors ou bien le furoncle va s’ouvrir de lui- même ou bien il faudra l’aider. Quatre gestes sont alors indispensables : 1° Etre propre comme toujours ; 2° Avec un peu de coton, mis au bout d’une pince bouillie, nettoyer à l’eau bouillie et à l’alcool iodé. 3° Oindre la peau autour du furoncle d’un peu de vaseline stérilisée pour la préserver de l’humidité et l’empêcher de se contaminer de proche en proche, à la faveur de cette humidité. 4° Petit pansement humide, chaud, le moins large possible pour ne couvrir que le furoncle lui- même. Recouvrir d’un petit imperméable ou de coton cardé et maintenir en place par un adhésif. J. P. Demaldent et Y. Deglaire. • (I) Inotyol. aux ( Ucoiiteé. Maintenez la tradition Nous transcrivons pour ceux qui iront au Congrès Marial, 24-27 juillet 1930 , cette phrase qui s'adresse à tous les Scouts de France. « L’atmosphère.de for que l’on respire à Lourdes est faite de la vertu de tous les pèlerins : des brancardiers inlassablement dévoués, récitant à haute voix le chapelet en conduisant ou en portant leurs malades... hommes... enfants... humbles femmes... des Scouts de France, toujours prêts à rendre service, acolytant, à la Grotte, les prêtres qui distribuent la communion, poussant, eux aussi, les petites voitures des malades, assurant discrètement l’ordre aux piscines, partout actifs, modestes et profondément pieux » Monseigneur Lœvenbrüch. QUELQUES DICTONS SUR LES SAINTS DE FRANCE Georget (St Georges), Marquet (St Marc), Vitalet (St Vital) et Croiset (Ste Croix). S’ils sont beaux font du vin parfait. Georget, Marquet, Croiset, Servet (St Servais), Sont quatre mauvais garçonnets. Et encore saint Philippe S’il s’en mêlait. Saint Georges, Saint Marc sont réputés» Saints grêleux ou vendangeurs. Saint Georges cueille les cerises Saint Marc les vend. Quand Saint Marc n’est pas beau, Pas de fruits à noyaux.

26 £> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiniHHHHniiiiiiiimiiiiimiMiiiiiiiMimimiiiHiiiiMiHmiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiuimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiimtiMMiiitmM TRUCS ^ TRUCS pjar tous pour tous JIOIOIS Tu connais le jeu fameux du chapeau, tout le monde le connaît. Tu verras dans la grande page de photographie du présent numéro deux Scouts jouant « au chapeau ». Mais ici il y a beaucoup de chapeaux qui sont disposés comme une rose des vents, aussi le chef du jeu non seulement appelle les deux concurrents par leur numéro, mais leur indique en plus un point d’orientation et le combat se livre sur le chapeau qui représente ce point. Essaye cette modification un jour que tu voudras faire repasser les notions d’orientation de ta patrouille. J. L. Pour mettre son foulard. Tu en connais déjà beaucoup et le Palba de 1928 t’en donnait un tableau. Voici un moyen d’avoir chaud aux oreilles et surtout de te permettre de te déguiser en vieille femme pour le feu de camp. ' % JOUOMS ENCORE Les patrouilles sont assises en file l’une à côté de l’autre) les Scouts numérotés. : : j] Devant chaque patrouille, à 10 mètres environ, se trouvent des objets très hétéroclites (éviter couteaux et haches qui peuvent blesser), mis en petits tas que l’on peut délimiter en traçant un cercle autour. Il doit y avoir un tas de moins que de Scouts dans la patrouille. Exemple : 6 Scouts, 5 tas. Pendant trois minutes la patrouille observe « ses » tas et le C. P. dresse la liste des objets formant chaque tas pour l’arbitre. Au signal « partez », le C. P. court prendre un objet dans chaque tas, revient à sa patrouille, donne un objet à chaque Scout et toute la patrouille ensemble moins le C. P. court, chacun reportant l’objet au tas convenable, puis elle revient s’asseoir. A ce moment le n° 2 part, etc. On peut mettre une liste à chaque tas comprenant tous les objets du tas au lieu de faire observer avant, cela développe alors la débrouillardise. (Centre Documentation Institut Catholique.) On demande... Quelle peinture ou quels colorants il faut employer pour décorer line tente (ert noir ou en couleurs). Les divers procédés n’abîment-ils pas la tente ou ne la désimperméabilisent-ils pas ? Pour avoir un beau sac, il faut bien rouler sa couverture. 1° Méthode classique. Tu la connais et un regard sur le croquis permet de la comprendre. Elle est excellente, mais le rouleau est plus épais aux extrémités qu’au centre, car il est rare que les bords rabattus (a) se touchent. 2° Méthode : Mesurer la longueur / en suivant le pourtour du sac plein et en tenant compte que la courbure du rouleau sur le sac prend 5 à 6 centimètres de plus. S’arranger pour que la couverture ne dépasse pas la base du sac afin qu’elle ne traîne pas dans la poussière lorsque tu le poseras à terre. Observe bien le croquis et tu obtiendras un rouleau parfaitement-égal. Autruche à pédales.

Il LE SCOUT DE FRANCE <J 27 Nous rappelons que nous n insérons dans la vie des Scouts de France que des chroniques transmises ou visées par le Commissaire de Province ou par le Chef qu'il a spécialement désigné à cette fonction. ■ Tous nos amis sont priés de noter que depuis le 15 mars le Quartier Général des Scouts de France n’est plus au 51, rue Saint-Didier, mais au 66 ter dans la même rue. Le numéro de téléphone du Quartier général est : Passy 39 10. B Tous nos amis sont priés de noter que les Scouts de France ont maintenant une adresse télégraphique pour l’envoi des dépêches et que cette adresse est : FRANSCOUTS-71 Paris. B Les Colonies Fraternelles de la Jeunesse organisent à Pâques prochain leur 17 e Pèlerinage à Lourdes et nous ont demandé de vouloir bien en aviser tous les Scouts de France. Nous le faisons très volontiers ici en recommandant à tous les Aumôniers et les Chefs de vouloir bien s adresser directement aux Colonies Fraternelles de la Jeunesse, 67, rue Saint-Honoré, Paris (1 er ) pour tous les renseignements de détail. B II est rappelé à tous nos amis de Province et de Paris, à Messieurs les Aumôniers et à tous les Chefs que M. l’Aumônier général reçoit tous les matins au Quartier général entre 10 heures 1/2 et midi, sauf le jeudi. fl Le Chef Scout et le Commissaire assistant du Chef Scout ne reçoivent que sur rendez-vous. B Le Secrétaire général reçoit tous les mardis et samedis l’après-midi. Il ne peut recevoir à aucun autre moment sauf sur rendez-vous pris à l'avance. PÈLERINAGE FRANÇAIS A CARTHAGE En suite de la circulaire adressée par le Chef Scout à tous les Commissaires et délégués de l’Association, nous sommes heureux de publier ci-dessous les indications que nous recevons du Comité National des Pèlerinages, chargé d’organiser le Pèlerinage Français à Carthage (Congrès Eucharistique International du 7 au 11 mai) : « Les Aumôniers Scouts seront reçus gratuitement comme les autres ecclésiastiques. Les Chefs Scouts se logeront sous leurs tentes en des lieux de campement qui seront préparés par les Scouts de Tunisie. A ce sujet demandez-leur de centra liser le nombre de tentes et de se mettre directement en rapports avec M. l’Abbé Hervé-Bazin, Archevêché de Tunis, qui fera le nécessaire. « Ils pourront, comme les autres laïques, prendre leurs repas à notre restaurant de Carthage au prix de 15 francs par repas. Pour le petit déjeuner ils auront la faculté de le prendre dans les installations spéciales qui fonctionneront à Carthage à proximité des lieux de campement. « Ce sont ces installations spéciales qui délivreront gratuitement aux ecclésiastiques et aux séminaristes le petit déjeuner. Monseigneur Lancelle, Prélat de Sa Sainteté, Pt du C. N. P. fl Souscription pour la Cheftaine malade 18 u Marseille 15 fr Une nichée de merles 25 R. Nonain, à Stockholm 21 Borne, l re Valence 70 Dardenne, Paris 25 Lefebvre, l re Boulogne-sur-Mer 25 l re Cognac 100 l re Remiremont (Louveteaux) 15 Furet d’Ârvrds, Rennes 5 l re Montreuil... '. 13 l re M., Nantes 50 l re Mascara 10 2 e Fontainebleau 10 Vatou à Ault. 5 l re Annemasse 100 Anonyme Paris 1000 Q. G. des Scouts de France 500 Meute l re Clamart 5 Troupes Saint-Maixent l’Ecole 310 2304 fr. Sauf erreur ou omission dans le relevé. Lyon n Ai s. Rallye de Chorr.érac. — Pour baptiser notre jeune district, et arroser l’aigrette violette du Chef Béthenod, Sm (l re Annonay), notre nouveau C. D., un rallye de C. P. Chefs et Aumôniers s’est tenu les 29 et 30 décembre à Chomérac dans la belle propriété mise à notre disposition par les parents du Chef Rigaud. Un temps brumeux, pluvieux, mais du soleil plein les cœurs ; grand jeu de nuit, « colossal » riz au chocolat, premier feu de camp de district. Voilà pour le samedi. Le dimanche : messe de communion à l’église paroissiale (tout, étonnée de voir pour la première fois des genoux nus et des culottes kaki). Et puis, après le déjeuner, travail sérieux : palabre et discussion sur « la cour d’honneur et le conseil des Chefs >i. Pour reprendre haleine, construction d’un superbe pont suspendu, chef-d’œuvre de Mammouth... l’après-midi ;

28 î> I .F. SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiniimiimiMiiMiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimmmiiimiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiimmimiiiiiiiiimiiiitmi rapport s i l’influe ice individuelle du C„ P., grands jfeux, thé, chants des adieux. En résumé, excellente journée scoute pour notre Ardèche et grand plaisir pour chacun de nous, de recevoir» pour la première fois, les consignes d’un C. P., de chez nous, de sentir passer en nous son énergie, sa flamme, son désir d’un scoutisme plus profond et ainsi plus apte à se répandre en germes de conquêtes pour que notre district fasse meilleur figure dans notre belle province du Lyonnais et dans notre chère Fédération. Marabout au Cœur d’Or. Languedoc . Le 2 février restera pour tous les Scouts de Toulouse une date mémorable..., jour plein d’émotion où toutes les Troupes se réunirent autour du P. Lalande pour lui faire leurs adieux... Notre Aumônier diocésain nous quittait en effet, appelé à un plus difficile service..., le P. Lalande partait pour Paris comme Aumônier général de l’A. C. J. F., et de cela nous en sommes tous très fiers... Initiateur du mouvement scout à Toulouse, le P. Lalande n’a cessé d’être l’âme du Scoutisme toulousain, relevant les courages, orientant les énergies. Il a toujours défendu les Scouts contre toutes les attaques extérieures et a raffermi leurs pas souvent chancelants... Il n’est pas de Troupe qui n’ait un jour fait appel à lui... et il n’est pas d’exemple qu’il ait refusé son concours... Toujours plein d’entrain, la barette un tantinet en arrière, le front large et découvert, brisant tous les obstacles, le P. Lalande alla de l’avant. Et c’est parce que nous aimions le P. Lalande que tout le district s’est réuni pour son départ... Ce fut d’abord les adieux des Louveteaux et les adieux des Scouts. Puis après le renouvellement de la promesse fait par les Chefs assemblés en demi-cercle autour du P. Lalande, le « Chant des Adieux » monta calme et impressionnant, car tous nous sentions alors toute la portée du nom de « Père « par lequel nous désignions celui qui nous quittait. Le soir, un dîner présidé par Sa Grandeur Mgr Saliège, Archevêque de Toulouse, réunissait Aumôniers, Chefs de Troupes et vieux Scouts. Là encore les témoignages d’affection et de reconnaissance ne manquèrent pas. Chacun eût voulu dire un mot, mais nous étions trop nombreux. Le dernier moment étant arrivé, le P. Lalande nous donna encore un mot d’ordre et après le chant du cantique des Chefs, chacun vint lui dire adieu, le cœur gros, mais le sourire sur les lèvres cependant, car il avait dit : « Ce n’est qu'un au revoir mes frères. Oui nous nous reverrons...,» Elan. Alsace . Une réunion des Chefs du district de Sélestat eut lieu le 2 février. On y décida l’organisation d’un rallye de Pat. dont la Pat. sera l’unité. Ce rallye aura lieu le samedi 3 et le dimanche 4 mai et comportera d’intéressants concours. A Schirmeck, le 9 février, les Scouts se constituèrent en patrouille des Hirondelles. L’investiture du C. P. eut lieu à la Côte du Château aux pieds de la Vierge protectrice du Vallon, en même temps que la promesse de 3 nouveaux Scouts qui fut reçue, en présence des parents, par le Sm de la 7 e Strasbourg. M. le curé doyen Caspar présida la cérémonie et adressa quelques paroles vibrantes d’émotion à la nouvelle patrouille en lui exprimant ses vœux de prospérité. La meute de Schirmeck est en formation. Elle promet d’être bientôt en nombre respectable. Vivat ! A Strasbourg, la Troupe II, Charles de Foucauld donna sa fête annuelle le dimanche 16 février devant une salle comble. Remarqués dans l’assistance, M. le Chanoine Rhcin, curé de Saint-Maurice, les généraux de Pouydraguin, Bouchey et Reibell, M. l’Aum. Schneider, le Commissaire de Province, et ses Commissaires adjoint et assistant. Après une belle allocution du Sm., le programme se déroula, artistique et varié. Chefs, Scouts et Louveteaux y firent preuve de réels talents musicaux et dramatiques. Mgr Ruch, évêque de Strasbourg, retenu par d’autres obligations, fit son entrée vers 6 heures, salué avec enthousiasme par toute l’assemblée. Puis eut lieu devant la Troupe réunie une touchante cérémonie. Au nom de la fondation Carnegie, le général de Pouydraguin, remit au Scout Raymond Petit, un diplôme et une plaquette de cette fondation, en témoignage de l’acte de dévouement accompli le 21 mai 1929 (voir S. D. F. du 1 er juillet 1929), à Strasbourg, en sauvant d’une mort certaine un jeune garçon qui se noyait en eau profonde. Aux applaudissements de toute la salle, le général félicita le jeune sauveteur et lui donna l’accolade. Souhaitons à Raymond Petit de continuer à se conduire en bon Scout, en vrai chevalier, toujours prêt à faire son devoir et à servir d’exemple. Servant de Sainte-Odile. « Ile -de France. La fête d’Hiver des Louveteaux aura lieu le 3 Avril, 5, rue Montenotte (Métro Etoile). L’assemblée générale des Routiers le 4 avril, salle d’Horticulture, 84, rue de Grenelle, sous la présidence du Maréchal Lyautey. Causerie du Maréchal sur l’Esprit colonial. Conférence, avec projections sur le camarade Paul Coze. Le dîner interfédéral de la Saint-Georges, le 29 Avril. Le Rallye Provincial à Compïègne, 17-18 Mai. H Le dimanche 23 mars, la Cheftaine Lhopital, commissaire de Louveteaux, Paris-Est, mourait presque subitement après avoir reçu les derniers sacrements des mains du Vieux-Loup. Scouts et Cheftaines entourèrent aussitôt le Commissaire Provincial adjoint de leur plus vive sympathie et veillèrent jour et nuit, jusqu’au jeudi 28 où les obsèques eurent lieu au milieu d’une grande assistance à l’Eglise N.-D. de Passy. District Paris-Nord. Selon une excellente tradition, établie déjà depuis 2 ans, le District Paris-Nord a commencé l’année aux pieds du Sacré- Cœur. Plus de 150 Scouts ont assisté dans la Basilique à la procession de fin d’année et à la messe de minuit. Presque tous y reçurent la Sainte Communion. Est-il un meilleur moyen de commencer l’année que d’avoir Dieu dans son cœur dès la première minute de celle-ci ? Aussi avons-nous confiance que 1930 sera une belle année à Paris-Nord. Les Scouts se réunirent ensuite au Cercle du Sacré-Cœur, pour des agapes très simples, mais très fraternelles. Il y eut échange de vœux, des chants, de la joie, etc. Les Louveteaux eurent également un bon début dans un formidable feu de camp au Cercle du Sacré-Cœur, le jeudi 9 janvier. Beaucoup de chants mimés et énormément d’entrain, comme il est de règle dans les meutes de Paris-Nord. Une journée de sizeniers permit aux Chefs de Meute et aux sizeniers de passer une belle journée de jungle à Chavilie, le dimanche 26 janvier, tout en faisant du bon travail. En février, les 9 e , 55 e et 77 e Paris ont donné leurs fêtes d’hiver, qui serviront d’abord à alimenter leurs caisses respectives et aussi à propager le Scoutisme.

4iiiiniiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiMiiiiiMiiimMniiiHmiiii!iiiniiiiiminimniniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 31 naissante de Faverges, une petite mais solide délégation descendue tout exprès des montagnes de Chedde, près de Cha- monix, et enfin trois Scouts de la 2 e Rumilly, la vivante Troupe du Collège Sainte-Marie. Nous comptons bien donner souvent de nos nouvelles, et la rubrique « Savoie » va enfin être occupée ! ! Aigle aventureux. Provence . Pour n’avoir pas souvent tenu sa place dans cette chronique comme elle l’aurait dû, la province de Provence n’en a pas moins fourni une très bonne année scoute. La consigne du Comm. de Province pour l’année 1929 a été suivie. Les Troupes ne se sont pas multipliées, mais ont fait un réel travail en profondeur. Au 1« janvier 1930, la Provence comprend : 43 Troupes, 29 Meutes, 3 Clans affiliés. Dix-sept autres formations scoutes sont encore dans la période des débuts et ne seront affiliées qu’après un sérieux examen. 14 Commissaires ou Comm. assistants, 54 Chefs de Troupe ou Asm. 35 Cheftaines, Assistantes ou Louvetiers, 2 Chefs routiers constituent les cadres officiels de la province. De nombreux Chefs attendent le résultat de leurs examens ou les préparant les renforcent encore. 31 Routiers, 819 Scouts, 482 Louveteaux forment nos effectifs. Il y a donc, en comptant nos 43 aumôniers 1480 Scouts en Provence, formant l’effectif de la 2 e province scoute de France. La Provence a été brillamment représentée au Camp d’Orléans par 2 Routiers,' au Jamboree par 125 Chefs et Scouts,, auprès du Saint-Père par un Commissaire. Un camp provincial pour la Pentecôte, plusieurs camps de district, des camp-retraites ont entretenu l’esprit fédéral. Nos Troupes ont fait leurs camps dans presque toutes les régions du Sud de la France. Le Chef Scout a visité, à son retour de Rome, les trois districts de Nice, Toulon et Marseille. Il y a vu un grand nombre de Troupes et tous les Chefs. Il a pu se rendre compte du gros effort accompli. Il reste encore beaucoup à faire. Nous nous attelons à la besogne pour 1930 avec courage. L’année 1930 verra, nous en avons l’assurance, un meilleur scoutisme et des Scouts toujours plus .virils. La route sera une de nos préoccupations les plus capitales. Elle débute : nous avons confiance. B A vendre d’occasion, 2 tentes de patrouille, excellent état. — Ecrire H. Bartet, 3, rue Michelet, Rueil (S.-et-O.). B Désire connaître nom et adresse Aum. ou Sm. Troupe de Denain. — Ecr. E. Lambert, Collège de Marcq-en-Barœul (Nord). B Le Scout M. Rcc, 12 ans, 16 Manor Road West Ealing, London, W. 13, désire correspondre avec un Scout français, même âge et catholique. B A vendre moto Triumph 3 CV, 2 temps 175 cm 3 1 an 1/2, très bon état, 1300 fr. Arc avec 6 flèches, état neuf, 25 fr. grande dimension. — E. Dutreil, 18 bis, rue des Ecoles, Chatou (S. et-O.). B A vendre : Appareil de photo Brownie Kodack n° 0, housse et pellicule : 45 fr. Etat neuf. — Petit moteur électrique 1/60 CV. 110 v. : 40 fr. Etat neuf. — S'adresser : Quinton, 35, rue Lamarck, Paris, 18 e . B A louer, habitation, 2 pièces, cabinet de toilette, cuisine, 18, rue St-Charles, à Villemomble (Seine), 5000 fr. net. — S’adresser à Mme Baudran, même adresse. Transport, Chemin de fer, Etat-St-Lazare. Gare : Raincy-Villemomble. B Scout, étudiant, P. C. N., libre juillet, août, septembre, connaissant allemand, demande situation. — Ecrire à la Revue. B On demande des correspondants allemands. — Ecrire à : Jean Laxivière, Petit Séminaire, Flavigny-sur-Ozerain (Côte- d’Or). — Ecrire à Jean-Claude Faure, Ecole Ste-Geneviève, 2, rue de la Vieille-Eglise, Versailles. B Luis Besga, 39, San Francisco à Bilbao (Espagne), achèterait prix raisonnables, les numéros du Scout du 1 er janvier au 1 er juin 1929. — Ecrire à Pedro Besga, Banco de Bilbao, 29, Avenue Opéra, Paris. B Ami des Scouts se charge du tirage de circulaires, bulletins de troupe, à la Ronéo... à des prix exceptionnels. S'adresser à la Revue. FIANÇAIILE/ HP! Mlle Marie-Louise Loos, Cheftaine l re Remiremont, avec M. Y van Mourot, industriel à Rupt-sur-Moselle. Cheftaine Dervaux de Vienne, l re Amiens, fiancée à M. Gabriel Dambricourt, industriel à Blendecques (Pas-de- Calais). Chef Louis Gignoux, Sm. ff. l re Grenoble, avec Mlle Suzanne Dejean. Cheftaine Nicole Reaubourg de la l re Gentilly (Paris-Sud) avec Pierre Verlet. Chef André Ponnier, Sm de la 4 e Rouen, avec Mlle M. Santreuil. MARIAGES Nous adressons nos félicitations à l’Assistante Cheftaine Diane d’Ideville de la l re Evreux, qui vient d’épouser le Lieutenant Jacques Lambert, du 7 e Chasseurs à, cheval. NAISSANCES M. Paul Ducroux et Madame, (Cheftaine Monal), sont heureux de faire part de la naissance de leur fils Jean. Paris, 10 février 1930. Mme Isabelle Louis, grand’mère du Scout Maurice Cha- peleau, S. P. de la l re Bruyères, 11 février. M. Thirard, père d’un Scout de la 2 e Abbeville, 25 janvier 1930. M. Aubrey, grand-père du Sm. Joseph Lequai, de la l re Amiens. Mme Violent, grand-mère du chef E. Violent de la i re Sé- lestat. Mme Veuve Brissonnet, décédée à Saint-Brieuc le 8 mars, mère de Albert Brissonnet, Louveteau de la 2 e Saint-Brieuc;

î t i 2 ° | t t t t. X X X X X X X X X X X X A LA HUTTE t “LE DISQUE SCOUT” ! giiiHimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii x Enregistré sur les disques souples, incassables, t matière absolument nouvelle différente de tous les autres disques | présentés jusqu’à ce jour £ X X X X X X X X X X X X X X X X X t X X X X t X X X X X X X X X t X X X X X t 4 - ♦ t * 3 ° 4 ° 5 ° 6 ° 6 DISQUES u Dans le sillon”, chant de l’ALAUDA, paroles du R. P. DONCŒUR. au verso : Chant pour “ L’Ile de France”, paroles de S. M. REGRETTIER. Chant des Adieux ”, paroles du R. P. SEVIN, harmonisation de Carlo BOLLER. Voici venir le Mai”, chant populaire, harmonisation de Carlo BOLLER. Prière des Louveteaux — “Prière des Scouts”, harmonisation de Marc de RA NSE. La Saint-Hubert”, paroles du R. P. DONCŒUR. Sur les Routes où nous marchons”, paroles du R. P. DONCŒUR, harmonisation de Marc de R ANSE. Plantons la Vigne ”, chant populaire, harmonisation de Marc de R ANSE. Vive îa Route” sur l’air “ Vive Henri IV”, adaptation du Chef J. CHAILLEY, harmonisation de Marc de RANSE. Trois jeun’s Tambours”, chant populaire, harmonisation de Marc de RANSE. Là-Haut sur la Montagne ”, adaptation du Chef REGRET ITER, harmonisation de Marc de RANSE. au verso : Kyrie des Gueux ”, paroles du R. P. DONCŒUR. au verso au verso au verso au verso Le Disque sera vendu 20 francs Prix spécial de souscription avant le 15 Avril : Le Disque franco 10 francs J-æs 6 Disques franco lOO francs Toute commande devra être accompagnée de son montant A LA HUTTE 66 his , rue Saint-Didier PARIS Chèques Postaux : N° 865-42 PARIS

1" Avril. VII llllllllllllllllllllllllllllllItlIlItlIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIlItlIIIIIIIItlIlllllllllllllllllllllItlIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllItlIlllllllllllllllllllllllllllllllllHllllllllllllllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIHIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIII^ Pour VOUS Scouts !. Ri / Cast pour vous Scouts, \ SJH I f amoureux de grand air, \ 13 d'espace, de vitesse, qu ont été \ gS f créées les motos légères Peugeot / Avec elles, plus de limites à vos \T / randonnées, plus de temps perdu en \ f déplacements désagréables, plus de \ retours mornes dans les sinistres trains ’ de banlieue ! Demandez à un des 4.300 agents Peugeot de vous documenter sur cette source de joies, la moto légère Peugeot fi ( < 4 * g JÉ f 1/^w V 3iiiiiiuiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiimHiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiuiiiiiiiiiHiiiiiiiiiu!iimuiHiiiimiiBiiiMmiii!imiiiiimmimiiiiiiiiiiiiiiÂ

6018. ftap. « La Semeusa », fc Etampes — 1930. Le Gérant : Loms DOLIVEUX. vous aurez autant de chances que les autres collectionneurs de mériter en 1930, l’une des su- f ierbes primes offertes à ceux qui es premiers auront réuni dans MON ALBUM les 33 dernières séries des Timbres - Vignettes ff Le classement étant fait par région, les Collectionneurs se trouveront placés sur un pied d’égalité lors de la répartition des 200 phonos “1NN0PH0NE” 200 vélos "GRIFFON” 500 pendulettes "ZENITH” 2000 stylo «pointes "ONOTO” cts» etc.. ffàte*-vcfu$ d'acheter * MON ALBUM " vendu 3 frs chez votre fournisseur de chocolat ôu envoyé contre 4 frs par NESTLÉ, Ç, avenue Portalis PARIS (8«)