IÆ SCOUT ■ I er JUILLET 1930 ■ M° 114

i" Juillet II UE SCOUT DE F1M€E Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66Rue Saint-Didier, PARIS-XV1® REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE II, Mue de Sèvres, PAStlS-VI 6 Chèques Postaux Paris f 148-15 Le Scout de France paraît le 1" et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l eI de chaque mois. RECOUVREMENT, s'il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSE : Envoyer 103 ’ fr £ c “ le 1 , 0 t llZ a à lavance Directeur : Paul COZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJÂRTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Reliez Wllf^ tflPtîïP ^ S cou ï de France INSTANTANÉMENT, et YyUS ra lI!t2IIIf5 numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). *| A £ En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France ... lidllta H UllilllllllllUllUllllllilll!lllll!lllllillllllllllllllll!lllItnill!llllllllllllilllllilllill!!lllll!!lilllliill!lllllillli!lilllllllllilllllllllllllllllliilllllll!lllU PHOTO-SPORT j | Appareils et Fournitures pour la Photographie g Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 | Appareils Stéréo 45 x 107 et 6x 13 des marques : | Gaumont, Monobloc, Richard, etc... § Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*)

1Æ ÜCOUT DE FRAMCE f iii^i Photo tfflCi Richard. lies animaux sont aussi les amis du Scout... SOMMAIRE Du haut de mon Donjon H Histoire du gentil Page de Dame Yolande fl La Nage fl Chantons : Vivent les Scouts ■ Donnez-nous un Roland scout B En écoutant la T. S. F. ES Le Centenaire de l’Indépendance de la Belgique B Une mission Scoute au Canada B L’Exposition Internationale de Liège B Trucs pour tous fl Le Rallye des B H fl H Eclaireurs de France fl La Vie des Scouts de France fl Tronc aux Ecorces fl fl SI fl <J<I<3<3<3 Notre Couverture : Dame Yolande, dessin de Pierre Joubert. £>£>£> £>•!>■

DU HAUT DE MOU DONJON OUS allons monter bien haut, sur le donjon, petit frère, car il nous faut voir loin, très loin... Regarde, là-bas... une immense tache bleue ; et puis, plus loin, au bord de la mer bleue et sous le ciel bleu, une ville toute blanche, éclatante : Tunis... rg'i Tunis présente en ce moment un aspect inaccoutumé : encombrement des rues, foule animée et bruyante, Européens étonnés coudoyant le « fellah » « habillé de trous avec un peu d étoffe autour » ou le fier « caïd» aux somptueux habits. Qu’y a-t-il donc ? Les trains se succèdent ; les bateaux, les uns après les autres, déversent dans la ville des voyageurs de plus en plus nombreux. C’est que l’on s’apprête à fêter un Roi, plus grand que tous les rois, qui a été crucifié pour nous... oour toi, petit frère... et que Ton va glorifier et adorer dans la royauté de l’hostie : c’est le Congrès Eucharistique de Carthage. Le monde entier a les yeux fixés sur ce coin de terre, où des hommes de toute la terre vont se rencontrer. Quelle leçon pour nous, avant bien d’autres : alors qu’il nous arrive à chaque instant de rencontrer sur notre route des églises que nous regardons à peine, ceux-là ont franchi les monts et les mers, ils ont voyagé jours et nuits, trains et bateaux, et sont arrivés, fatigués, exténués, mais heureux, sur cette terre d’Islam qui est aussi et d’abord une Terre Sainte, patrie du sang des martyrs de l’église d’ Af ri - que, Perpétue, Félicité et les autres, qui vit la mort très sainte et très humble du roi Louis. Et, pendant huit jours, des fêtes d’un éclat incomparable se sont déroulées, grandioses, émouvantes : des milliers et des mill iers d’enfants, dans leurs armures blanches à la croix rouge, portant des palmes, acclamèrent Celui qui a dit: «Laissez venir à Mpi les petits enfants » ; des milliers et des milliers d hommes, flambeau en mains, affirmèrent leur foi en Celui qui est « la Voie,* la Vérité la Vie ». « Le Scout est fier de sa foi et lui soumet toute sa vie. » ...Sans doute... tu as affirmé cela, en face de tous, au jour de ta Promesse... tu le répètes de temps à autre ; mais ces paroles sont-elles non seulement sur tes lèvres, mais aussi dans ton cœur et dans ta vie ? Si tu avais pu avoir, petit frère, l’inoubliable grâce de vivre ces journées, comme tu en serais revenu, plus que jamais, fier d’être chrétien, dans ces arènes où les peuples païens avaient acclamé les souffrances et les. tortures des disciples du «cru-! cifié », d être toi aussi, marqué du signe de la Croix. « Ego signo vos signo Crucis »... A l’heure où triomphent l’égoïsme, la jouissance, l’esprit de domination, nous, catholiques, nous acclamions et adorions Celui qui a bénit les humbles, les purs, les pauvres... Il y aurait beaucoup à te dire de ce Congrès, et toutes les pages du Scout n’y suffiraient pas. Je veux te parler cependant de la dernière et aussi de la plus grandiose et plus impressionnante manifestation. Dans le cadre immense de l’antique Carthage, pendant des heures et des heures se déroula la grande procession eucharistique : la petite, l’humble hostie était escortée par un cortège comme il s’en voit rarement ; fidèles de tous les pays et de toutes les races, généraux, représentants des gouvernements, princes de l’église, évêques, côtoyant les humbles bures des moines et les modestes soutanes des jeunes clercs. Puis, lorsqu’elle fut entrée dans la grande basilique Pr imatiale de Saint-Louis et que la bénédiction de Dieu descendit sur la foule innombrable et recueillie, les acclamations jaillirent de toutes les lèvres, a rden tes, enflammées, glorifiant le Christ- Son Eminence le Cardinal Légat, Mgr Lépicier, pendant la Procession. L’offrande des palmes le 8 Mai à l’Amphithéâtre de Carthage.

HmiMitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiimiiiiiiriimiiifiiiiitiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiimimiiiimiituiHUiMimiiiiiiiiiiiit! LE SCOUT DE FRANCE p- 3 Roi, Notre Saint-Père le Pape, Son Eminence le Cardinal Légat. Ce furent là des journées bien réconfortantes pour une âme chrétienne. Mais il y eut aussi beaucoup de fierté à être Scout. En effet, plus qve beaucoup d’autres ils furent à l’honneur... dans le sens où nous l’entendons : c’est-à-dire là où il y avait du travail à faire, des services à rendre. Pendant les huit jours que dura le Congrès, ils étaient partout, et, par exemple, quand tel Prince de l’Église risquait d’être étouffé par les manifestations trop pressantes de l’enthousiasme populaire, c’était aux Scouts qu’il faisait appel ! Le service d’ordre des braves tirailleurs sénégalais était-il débordé ? les Scouts... Une mission urgente ? Les Scouts... Une dame se trouve mal ? les Scouts... Toujours les Scouts avec leur éternel et indéfectible sourire. Ah ! ils s’en donnèrent àcœur joie ! De jour, de nuit, malgré le soleil et la chaleur ; ils se donnèrent sans compter. Mais aussi une récompense leur était réservée : la visite de Son Eminence le Cardinal Verdier au camp scout ; visite d’un père à ses enfants. Comme il fut affable et bon : ses paroles si affectueuses et paternelles resteront pour toujours gravées dans le cœur de ceux qui eurent l’immense bonheur de les entendre. Lorsqu’il dit, entre autres choses, « vous êtes dans le cœur du Pape », ce fut pour tous un moment inoubliable. Quelle joie et^aussi quelle responsabilité, pour ne pas démériter de cet insigne honneur, pour ne pas déchoir !.. Je reverrai toujours le Cardinal, au moment où son auto s’éloignait, se retourner et nous faire, en signe d’adieu, le « signe scout », Je salut à trois doigts ! En vérité, petit frère, les Scouts de Tunis méritèrent bien cet i n - signe honneur, ceux de Tunis, de Bône, de Bi zerte, et ceux de France eussi... Ils ne sont pas encore nombreux, sans doute, mais de bonne qualité. Un Commissaire, et quel Commissaire ! (il n’a certes pas besoin de trompe pour appeler les Scouts au camp : sa petite voix doit suffire !) ; des Chefs et quels Chefs ! Il n’est pas étonnant qu’avec ces exemples sous les yeux, les Scouts soient de toute première qualité : il le faut, car la tâche qu’ils ont à remplir est immense ; mais qu’importe, elle ne leur fait pas peur ; et, comme aime à le dire le Chef Scout reprenant les paroles de Jeanne d’Arc « ils batailleront, et Dieu leur donnera la victoire ». On ne peut pas être en Afrique et se contenter d'ne voir que Tunis : nous avons rencontré bien d’autres troupes très chics, des Chefs qui travaillent et luttent seuls, à plusieurs centaines de kilomètres de la troupe voisine, et qui, malgré les obstacles et les difficultés de toute sorte tiennent toujours et vont de l’avant : ils sont comme ces sauterelles qui malgré les obstacles vont toujours droit leur chemin. Ah ! quels beaux joyaux, dans le royaume scout, que les troupes africaines. Sois-en fier, petit frère : beaucoup d’entre elles doivent venir camper en _ France cette année ; si tu en rencontres, va droit à elles, le visage souriant, la main gauche tendue : ils seront si heureux de rencontrer des frères de France; et le soir, auprès de la flamme qui meurt doucement, ils évoqueront pour toi les belles nuits africaines, les randonnées fantastiques et les camps, dans le vrai bled, qui trempent les caractères et forgent les Scouts de belle race. Le Chevalier du Bel Air. Son Eminence le Cardinal Verdier. Le Chanoine Cornette adresse un mot de remerciements à Son Eminence le Cardinal Verdier après sa visite au camp scout.

6 > LE SCOUT DE FRANCE fluiiiuiiiiiiiuuiiiiiiiuiiiiiiiiiiuiiiiiiiHUiiimimuuiiiiuiiiumiiüuiiiummiiiiiiiimiiiiiuiiiiuuiuuiiuiiiiiiiiiiiiiumi» Nage sur le dos, nage debout, flotter ES trois procédés, dont deux au moins peu connus, ne sont pas des progressions rapi- ^ ^ des à la surface de l’eau, mais des moyens pratiques, et d’apprentissage facile, de se reposer dans l’eau, d’attendre sur place, de transporter des objets, etc. }- Il convient de réserver à leur étude quelques minutes au cours de chaque séance de natation, dans la première partie de celle-ci de préférence. 1. Brasse sur le dos. — Le mouvement des jambes est identique à celui exécuté dans la brasse sur le ventre (ramener talons aux fesses, genoux écartés; allonger les jambes écartées ; rapprocher La brasse sur le dos Position de départ en préparation avec les bras sur la poitrine. La brasse sur le dos Première partie de l'effort d’impulsion. Les bras étant au delà de la tête comme position de départ ; détente latérale des jambes, les pieds en flexion et mouvement horizontal et latéral des bras. vivement les jambes allongées l’une contre l’autre, etc...). Les bras doivent être d’abord fléchis, les mains à plat sur la poitrine, ou bien allongés au delà de la tête et parallèles entre eux. Pour l’impulsion, étendre les bras latéralement, paumes verticales, puis les ramener horizontalement le lpng du corps en les conservant tendus. Marquer un temps d’arrêt, jambes allongées, pieds joints, bras étendus, mains à plat sur les cuisses, et laisser le corps filer dans cette position. Il faut que l’effort des bras coïncide exactement avec l’effort des jambes. L’inspiration se fait à la fin du temps d’arrêt, rapidement, la bouche ouverte ; l’expiration a lieu la bouche fermée ou entr'ouverte, tout le reste du temps que dure la « brassée » (veiller à bien rythmer la respiration sur le mouvement des membres). Ne pas précipiter celui-ci. Ne pas relever la tête hors de l’eau : la La brasse sur le dos Fin de l’effort d’impulsion et position du corps pendant la durée du temps d’arrêt. La nage debout Indication du mouvement des bras pour rester sur place : A gauche : Position des mains pendant l’effort d’impulsion^ A droite : Position des mains pendant le retour des bras à la position de départ. nuque doit être immergée jusqu’aux oreilles incluses. Pour l’apprentissage, étant debout dans l’eau jusqu’à la poitrine, se laisser aller en arrière en faisant le mouvement des jambes, les bras étant simplement allongés, paumes en dessus et horizontales, puis écarter ceux-ci légèrement, les ramener le long du corps et augmenter progressivement l’amplitude de ce mouvement. 2. Nage debout. — « Nager debout », c’est se tenir perpendiculairement à la surface de l’eau, pour observer autour de soi, attendre du secours, se maintenir sur l’eau agitée, ou, étant habillé lourdement, pour se déshabiller dans l’eau,transporter un objet sans le mouiller, soutenir une personne fatiguée, etc. Le mouvement des jambes est le même que celui de la brasse sur le ventre ou sur le dos, mais il a lieu dans un plan vertical. Le mouvement des bras se fait de plusieurs manières : Pour rester sur place : Fléchir les bras, les mains à plat au milieu de la poitrine, les extrémités des doigts se rejoignant, les abaisser ainsi le long du corps ; marquer un temps d’arrêt, puis les ramener, paumes verticales, à la position initiale. L’inspiration se place à la fin de l’impulsion qui doit être simultanée pour bras et jambes. Pour avancer : Etendre les bras en avant, paumes horizontales, puis tourner les paumes verticalement et les ramener à la poitrine. Pour reculer : Etendre les bras en avant, paumes retournées,, pouces en bas, l’extrémité des doigts se rejoignant et repousser l’eau devant soi.

innmmn LE SCOUT DE FRANCE < 7 ininwitwnwmwiwwimfnwwwiwnfitiftirtwnrottwymwiwiwiwiwwiwmin On peut encore, en nage debout, progresser latéralement vers la droite ou vers la gauche, ou tourner complètement sur place, à l’aide de mouvements dissymétriques, la paume des mains toujours verticale durant l’impulsion, horizontale le reste du temps (grosse importance). Pour l’apprentissage, il suffit étant en nage sur le ventre, de diminuer peu à peu l’inclinaison du corps jusqu’à le faire venir en position verticale ; garder la tête droite ou un peu en arrière. 3. Flotter. — « Flotter » consiste à se maintenir en équilibre dans l’eau, avec des mouvements nuis ou très faibles, pour se reposer en cas de fatigue ou de crampes, pour attendre du secours, franchir des tourbillons, ou se débarrasser d’herbes, etc... Etant en nage debout ou sur le dos, exécuter les mouvements des jambes de moins en moins d ■ sa La nage La nage debout debout Indication du Indication du mouvement mouvement des bras pour des bras pour avancer. reculer. Sur chaque dessin : A gauche : Position des mj.ins pendant l’eflort d’impulsion. A droite : Position des mains pendant le retour des bras en position de départ. La nage debout Indication du mouvement des bras pour progresser latéralement à droite. Position des mains et des bras au début de l’effort d’impulsion. Position d’équilibre du corps pendant le flotter. La tête est rejetée en arriére de façon à faire émerger le nez et la bouche. amples et de plus en plus lents ; réduire en même temps l’action des bras à un simple mouvement de godille ; inspirer quand le corps s’élève, exhaler quand il s’enfonce. Peu à peu, on arrive à cesser les mouvements des bras que l’on garde étendus latéralement, mains ouvertes et horizontales. La tête doit être fortement renversée en arrière, la poitrine bombée. La position d’équilibre du corps a lieu sous une inclinaison variable suivant les individus, en général à 45° avec jambes tendues. N. B. — Ne pas craindre d’immerger les oreilles. Le mouvement de « godille » des mains dont il est parlé plus haut s’exécute les bras près du corps, les mains étendues faisant office de nageoires et fendant l’eau par des mouvements latéraux en forme de 8. Abel Faivre, Sm. D. ■ ■ B DERNIÈRE HEURE B La province de Tunisie prie les lecteurs du Scout qui ont assisté au Congrès de Carthage, de bien vouloir lui adresser toutes les photos prises par eux aux cérémonies, représentant des Scouts et particulièrement le Chef scout et 1 Aumônier Général. Les adresser en deux exemplaires à Albert Petit, 53, rue de Naples, Tunis, en ayant soin d indiquer 1 adresse de l’expéditeur. Les frais seront remboursés. Le C. Pr. Cayre remercie d’avance tous ceux qui répondront à cet appel. Bi Chimarande. Cours de Louvetiers 4-14 Août. Cours supplémentaire de Louvetisme (Cheftaines) 8-18 Septembre.

10 I> LE SCOUT DE FRANCE JjM pampold CHAPITRE V Comment Herr Manhauser, croyant envoyer les trois Scouts dans la lune, en prit lui-même le chemin B 'ARMISTICE était signé depuis huit jours déjà, mais les prisonniers des camps de concentration n’en savaient encore rien. Aussi Popol Biquet commençait-il à s’en- iBnBEüi nuyer sérieusement. Les premiers jours sa joyeuse philosophie lui avait fait envisager l’avenir avec sérénité. Mais le temps passait, et la délivrance n’approchait pas ; aucune nouvelle de la guerre ! Que faisait donc Beauval ? Et surtout, question angoissante, qu’étaient devenus ses quatre compagnons d’un jour ?... Ce soir-là, il s’en revenait avec ses compagnons de misère, de remuer du sable ; il se sentait plus las, plus déprimé que jamais ; il marchait tête baissée, traînait les pieds, titubant aux cailloux du chemin, lorsqu’une détonation formidable retentit... Un éclair gigantesque semblait venir du centre du camp, se propageant vers le ciel à la manière d’une boule de feu. Les gardiens et les prisonniers regardaient, abêtis, sans comprendre. Aucun des prisonniers, tellement la commotion avait été forte, ne songeait à s’échapper. Le premier, Popol Biquet, retrouva ses esprits, et sa première pensée fut de prendre la clef des champs. Il se laissa tomber dans un des fossés qui bordaient la route, sans que personne ne l’eût remarqué. Et, lorsqu’un quart d’heure après, la colonne se reforma, et s’éloigna du camp, il se vit seul, et libre sur le bord du chemin. L’ébranlement formidable qu’il avait reçu l’avait vraiment rendu à lui-même. Il se sentait dispos, de corps et d’esprit, comme aux meilleurs jours. II fit quelques pas sur la route, ivre de liberté, de joie et de bonheur. Sa première idée fut d’échapper à ses ravisseurs, et le meilleur moyen pour cela lui parut de regagner la ville de Dantzig qui était proche du camp. Il allait se mettre en marche lorsqu’il pensa au phénomène qu’il avait vu tout à l’heure. Il avait lu le roman de Jules Verne, De la Terre à la Lune, et tandis qu’il cherchait ce que cela pouvait être, il songea au fameux obus. N’était-ce pas là une terrible vengeance imaginée par les Boches contre les trois Scouts. Cette pensée le fit frémir. Tant pis, il irait voir ! ^ Il se dirigea donc à travers champs vers l’endroit du camp où sous peine de mort, il était défendu aux soldats, comme aux prisonniers, d’approcher. Cet endroit était protégé par une sextuple rangée de fils de fer barbelés, où passait un courant électrique à haute tension. Popol Biquet ne fit ni une, ni deux, il s’aplatit sur la terre humide, et au péril de sa vie, se glissa comme une couleuvre sous les fils meurtriers. II passa sans encombre et se trouva à l’intérieur du camp. A ce moment, la nuit était complètement tombée, une de ces nuits d’hiver profondes et noires ; il ne pouvait rien distinguer. Il s’avançait prudemment, d’autant plus qu’il entendait là-bas, à l’autre bout, les pas de la sentinelle qui gardait l’entrée du camp. Il arriva bientôt au pied d’une tourelle blindée dont il fit le tour... Soudain un bruit de voix frappa ses oreilles : il semblait provenir des profondeurs de la terre. Popol s’arrêta, retenant son souffle. Il y avait au moins trois interlocuteurs et ils semblaient discuter vivement. Heureusement, les quelques éléments d’allemand qu’il avait appris pendant sa longue captivité, lui permirent de comprendre une partie de la conversation engagée au-dessous de lui. Il entendait parler des trois sales Français envoyés dans la lune... Soudain, un des interlocuteurs s’écria : « Malédiction, je me suis trompé dans mes calculs, la fusée est partie pour la planète Mars... » « Il nous faut recommencer... » Ce furent les dernières paroles qu’entendit Popol Biquet. Au bout de quelques heures, une secousse réveilla Trinquatorre. -—Par la Madone, s’écria-t-il, où sommes-nous '? Il se leva péniblement et il aperçut alors les Scouts étendus autour de lui sur le [plancher. Il se dirigeait vers Claude lorsque son pied roula sur un objet qui s’écrasa avec un bruit sec. C’était un capuchon de stylo (celui de Claude qui était tombé de sa poche au moment de sa chute). Un papier roulé en boule en sortit. Carrero le ramassa, et le dépliant, y vit un plan et des formules incompréhensibles . « Qu’est-ce que cela peut bien vouloir dire ? » pensa-t-iî. Mais une seconde secousse avait réveillé Jean- Marie ; Carrero mit le papier dans sa poche de veste, n’y attachant pas d’autre importance, et il alla aider Jean-Marie à se relever. Quelques instants après, Claude et Henri se réveillaient à leur tour. Tous quatre, ils délibérèrent sur la situation : « Où pouvaient-ils être ? Quel était ce choc si formidable qui les avait renversés ? »... Henri, curieux, avait déjà fait le tour de la petite pièce où ils se trouvaient, lorsqu’il aperçut un bouton sur la paroi. Il appuya sur ce bouton ; aussitôt un déclic se fit entendre... Un panneau vitré s’ouvnt, et un cri de surprise et d’admiration échappa à Trinquatorre et aux trois Scouts..

•niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < Il Autour d’eux, c’était le grand jour, par un soleil sans nuages ; ils apercevaient au-dessous la surface de ce qu’ils crurent être la terre, et qui était en réalité la planète Mars. Et ils descendaient vers elle à une vitesse vertigineuse... Sans aucun doute, ils allaient bientôt s’écraser sur le sol... A cette pensée, Trinquatorre fut pris d’une sorte de délire : il se mit à frapper le panneau de toutes ses forces, comme s’il voulait le briser. Mais le verre était épais et résista. Cependant Carrero dut appuyer sans le faire exprès sur un bouton invisible, car le panneau s’ouvrit complètement, laissant entrer l’air qui leur frappa vivement le visage. — Jetez du lest ! Jetez du lest ! s’écria alors 7 rinquatorre. Et, joignant le geste a la parole, il enleva sa casquette et sa veste qu’il jeta au dehors... Mais, déjà Claude avait refermé le panneau, cependant qu’Henri et Jean-Marie s’efforçaient de retenir Trinquatorre en arrière. Soudain, Claùde, qui revenait vers ses frères, pâlit affreusement : il venait d’apercevoir sur le sol les débris de son stylo. Les ramassant fiévreusement, il constata que le plan du Pampold n’y était plus... Ses deux frères, occupés à maintenir Trinquatorre, n’avaient rien vu... Tout à coup, une secousse beaucoup plus violente que les autres se produisit, et la boule qui auparavant descendait rapidement vers le sol, changea de sens et se mit brusquement à remonter vers le ciel. — Dieu soit loué, nous sommes sauvés, fit Henri. — Du moins, pour l’instant, repartit Jean-Marie ; mais, en attendant, remercions Dieu du terrible danger dont il nous a préservés ! Etles trois Scouts firent monter leurs remerciements vers le ciel et puisèrent dans leur foi la force de supporter courageusement de nouveaux périls. Carrero qui s’était calmé de sa folie passagère fut tout remué à la vue de ces fiers jeunes gens, et, lui qui n avait jamais prié depuis son enfance, se mit à prier avec eux. m Popol Biquetavait compris l’importance des paroles entendues, et tenait à ne pas perdre la trace du docteur dont il ne connaissait que la voix, Il avait passé toute la nuit dans un fossé, et s’apprêtait dès le matin à partir à la recherche du fameux docteur, quand la Providence le mit sur ses traces. Il aperçut deux hommes et reconnut sans peine chez l’un des deux, la voix de celu- qu’il cherchait ; résolu, il se mit à le suivre. Il traversa, non sans peine (cela se devine), un chans tier et une usine, où, heureusement pour lui, le ouvriers n’étaient pas encore rentrés. Bientôt il pénétra, toujours à la suite de Herr Manhauser, dans un immense hangar. Au centre, sur un piédestal, régnait une boule que nous aurions g u reconnaître comme en tout semblable à celle qui transportait les trois Scouts et Trinquatorre. En prévision de l’insuccès du premier voyage, le docteur Manhauser avait fait construire plusieurs fusées. C’est pourquoi le lendemain, nous le retrouvons dans le chantier, inspectant un second appareil qui devait peut-être le couvrir de gloire. Herr Manhauser et ses acolytes allemands, après avoir constaté que les joints d’amiante n’avaient pas encore été mis à l’appareil, montèrent dedans pour en vérifier l’état. Popol Biquet eut alors une inspiration. En deux bonds silencieux, il fut près de l’appareil. Un simple regard sur une manette portant l’inscription qu’il put traduire « Départ », et il comprit tout, et, jouant tous ses atouts, il poussa cett? manette. Il était temps. La porte de la boule se referma automatiquement, un sifflement formidable retentit, et la boule-fusée monta dans les airs par une vaste o uver- ture ménagée da ns le toit du hangar. L’appareil diminua, diminua aux regards, et soudain disparut complètement. Personne ne sut jamais ce qu’il était devenu. Nous supposons que, puisque les joints d’amiante n’avaient pas encore été mis, et à cause de la vitesse de départ (environ quarante kilomètres à la seconde), la boule s’est volatilisée avec ses occupants. C’était bien là, d’ailleurs, le résultat escompté par Popol Biquet. Mais, en actionnant la manette qui lançait Manhauser dans l’es12 > LE SCOUT DE FRANCE ■■■il pace, Popol avait, sans y faire attention, inversé une autre manette, celle qui commandait le retour de la première boule vers son point de départ. Cette boule, dirigée par ondes hertziennes, revenait maintenant à grande vitesse vers la terre... Et c’est pourquoi les trois Scouts et Trmquatorre virent brusquement leur appareil s’éloigner de la planète vers laquelle il tombait auparavant. Si Ils voyaient la planète qu’ils prenaient pour la terre, diminuer à vue d’œil. Déjà, elle n’était presque plus qu’une étoile. Claude avait fait part à ses frères de la disparition du fameux plan. — Bah, avait dit Jean-Marie, il ne peut pas être bien loin ! Nous le retrouverons bien... à moins que nous ne disparaissions avant ! Henri, qui était près de l’ouverture, appela soudain ses frères. — Voyez, dit-il, nous approchons d’une autre planète. En effet, devant eux, une planète brillait sous les rayons du soleil. Ils reconnurent bientôt que c’était la terre ; ils distinguèrent les différents continents et les mers... — Mais alors, dit Henri, ce n’est pas près de la terre que nous sommes passés tout à l’heure, mais, près d’une autre... — Par la Madone, s’exclama Trinquatorre, lui coupant la parole, et moi qui ai jeté ma veste ! — Ah ! lui répondit Jean-Marie, çà n’a pas grande importance ; vous en serez quitte pour retourner la chercher une autre fois ! — Peut-être, peut-être, reprit Carrero... Mais, à propos, j’avais oublié de vous dire que j’ai trouvé tout à l’heure dans un capuchon de stylo que j’ai écrasé en marchant, une feuille de papier couverte de formules ?... Peut-être vous intéressait-elle ? — Et ce papier, dit-il, vous l’aviez mis dans votre veste... le secret est perdu... Un choc formidable l’empêcha de continuer. Pendant qu’ils parlaient, la boule était tombée vers la terre à une vitesse folle... et la queue venait de heurter un rocher... Quelques jours après, l’agitation était grande en France, dans le monde des savants. L’Observatoire de Pans avait signalé deux comètes dont l’une était brusquement disparue et l’autre avait traversé deux fois l’atmosphère terrestre en l’espace de quelques heures. D’autre part, ces comètes n’avaient, pour ainsi dire, pas de queue, ce qui mettait le doute dans l’esprit de beaucoup. Maints savants, genre Chromotriko- thénon, se demandaient si ce n’était pas là le retour du fameux obus dont parle Jules Verne, et qui fait le voyage « De la terre à la lune ». De Tokio on mandait que l’un des bolides avait été aperçu, mais que des reflets d’acier aveuglants avaient empêché les observateurs d’en suivre la marche. L’un d’eux même avait failli en perdre la vue... On ne savait rien de plus !... Le jour même où les journaux publiaient ces nouvelles sensationnelles, Popol Biquet qui, dans le désarroi provoqué par le départ de la seconde fusée, avait réussie à quitter une seconde fois le camp, arrivait à Paris et allait trouver Beauval au ministère de la guerre... Il lui fit part de ce qu’il avait appris au sujet du départ des trois Scouts pour la lune, ou, plutôt, pour Mars. Manhauser et ses acolytes avaient été volatilisé dans les airs, emportant avec eux le secret de leurs appareils. Personne n’aurait donc l’idée d’aller chercher le Pampold dans Mars ; mais que devenaient les Scouts ? Beauval rapprocha des déclarations de Popol les nouvelles qu’il venait d’apprendre par les journaux. — Cela ne m’étonnerait pas, dit-il, que la fusée de nos amis soit retombée sur la terre. Dès le soir, Beauval et Popol Biquet quittaient mystérieusement Paris dans une direction inconnue, et pendant ce temps-là le secret du Pampold flottait dans l’éther... Alouettes, 1 re Poitiers.

16 > LE SCOUT DE FRANCE Une Mission Scoute au Canada Il y a quelques jours, cinq Scouts de France se sont embarqués pour l’Amérique : mission officielle, première mission scoute de notre pays à cette autre France qu’est le Canada. Pendant trois mois, ces Scouts vont visiter les tribus indiennes, chères à Paul Coze. C’est lui, d’ailleurs, qui est le Chef de cette expédition. Ses compagnons ne sont pas non plus pour nous des inconnus : le Routier Georges-Claude Beaudroit, le dessinateur Raymond Gid, le Commissaire Gabriel Eymonnet, le docteur Henry Deschamps. Panthère à l’Affût, au retour de son premier voyage outre-Atlantique, d y a deux ans, s’était bien promis d’y retourner avec quelques Routiers pour « faire du bon travail ». Son projet se réalise merveilleusement. Le 28 Juin dernier, ses compagnons et lui se sont embarqués au Havre sur le paquebot « De Grasse » où le passage leur est offert par la Compagnie Générale Transatlantique. — Nous irons d’abord à New-York, nous a dit Coze, où nous serons reçus par les Boys-Scouts of America. Puis, par Montréal, où nous attendent nos frères scouts canadiens, nous gagnerons Ottawa. Nous consulterons les belles collections du Musée de Victoria et nous partirons ensuite pour les Montagnes Rocheuses. A Banff, de grandes fêtes indiennes sont organisées : plus de 800 Peaux-Rouges, une centaine de tipis... plus le nôtre. « Enfin, après avoir visité les tribus Pieds-Noirs de la région, nous descendrons en canoë la Saskatchewan, jusqu’à l’Isle-à-la-Crosse, au Nord de Prince-Albert, et nous passerons quelques semaines avec les Cris — as-tu lu Rouquette ? — qui ne vivent que de chasse et de pêche. » Mais l’objet même de la « mission », c’est l’étude ethnographique des tribus indiennes pour l’Institut d’Ethnologie de l’Université de Paris. Nos cinq explorateurs vont vivre pendant trois mois au milieu des Peaux-Rouges, écoutant leurs récits, enregistrant leurs chants, recueillant par la peinture, le dessin, la photo et le cinéma, de précieux documents qui, avec d’autres objets,, sont destinés à enrichir les collections de notre Musée français du Trocadéro. Par leur expérience de la vie scoute, du camp volant, de la vie des bois, nos Routiers étaient tout indiqués pour une telle expédition qui, d’ailleurs, au simple point de vue de la technique scoute, ne sera pas inutile. D’autre part, en passant aux Etats-Unis, les Scouts vont faire de la bonne propagande française, au moyen de conférences ou d’articles dans la presse, tant américaine que canadienne. Ils vont être reçus par les organisations scoutes de ces pays et pourront resserrer efficacement les liens fraternels qui nous unissent à nos amis du Nouveau-Monde et qu’avait déjà consolidés le Jamboree de Birkenhead. Tous les Scouts de France vont se passionner à cette nouvelle « grande aventure ». Pour vivre avec elle plus aisément, chacun voudra lire ou relire l’excellent livre de Paul Coze: Wakanda{ 1). C’est le récit vif, détaillé, imagé, captivant de son premier voyage qui ne fut que le prélude et comme la préparation de celui-ci. m Quelques jours avant le départ, au Quartier Général, une réception officielle avait été organisée pour présenter la Mis:ion Paul Coze aux personnalités qui ont bien voulu la patronner et aux journalistes parisiens. Le Chef Scout présidait, ayant à ses côtés les représentants de S. Ex. le Ministre de Canada, du Maréchal Lyau- tey et de Monsieur Tardieu, Président du Conseil, entouré des membres du Conseil d’Ad- ministration et du Comité Exécutif de la Fédération. Un grand nombre de Routiers des clans de Paris étaient venus également se grouper autour des membres de l’expédition. Le Commissaire Paul Coze, retraça les étapes (1) Wakanda, par Paul Coze, Alexis Redier, éditeur.

-auiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiH LE SCOUT DE FRANCE < 17 de son premier voyage et exposa les grandes lignes de celui qu’il a projeté. Le Cre Viellard lui présenta alors le fanion offert à la Mission par le Quartier Général et il le fit bénir par le Vieux- Loup. Ensuite on servit le champagne et le Chef Scout leva sa coupe en l’honneur du Canada, de la France et de la Mission, tandis que les Routiers présents entonnaient le « Va, Scout d e France ! .» Enfin, sur le perron, nos explorateurs se prêtèrent complaisamment aux objectifs des reporters et opérateurs. Puis, avant de se séparer, on chanta tous ensemble le « Chant des Adieux ». — Bonne route, frères ! et bonnes chasses... Maurice de Lansaye. illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllH Camp International de Liège M NE merveilleuse occasion de visiter la Belgique et de faire en même temps le tour du monde des Arts, Sciences et Industries ! C’est ce que nous offrent nos ^ frères scouts de Belgique. Sur ^ ■!les bords de la Meuse, aux environs immédiats deLiége.un grand camp international est ouvert à tous les Scouts qui désirent connaître le royaume ami et visiter ses expositions. Pour le centenaire de scn indépendance, notre voisine a, en effet, organisé deux grandes expositions internationales. L’une, à Anvers, est consacrée comme celle de Paris l’an prochain, à 1 empire maritime et coloniale des Nations. La seconde, à Liège, présente une synthèse de l’activité des peuples dans le vaste domaine des sciences et de l’industrie. Celle -ci, ouverte le mois dernier, est divisée en deux branches principales : Sciences et Industrie, Art wallon ancien et Art religieux. La première de ces divisions et la plus importante, a obtenu la participation officielle de presque tous les pays. Celle de la France, entre autres, revêt un caractère exceptionnel. La ville de Pans, à elle seule, a érigé un pavillon spécial dont la silhouette rappelle dans ses grandes lignes le coquet palais parisien de la Légion d’Honneur. Ce pavillon est uniquement consacré aux arts, à l’histoire et à l’enseignement de notre capitale. La France occupe par ailleurs un immense palais, entouré de magnifiques jardins, ce qui porte la superficie totale du quartier français à 28.000 mètres carrés, sans compter la salle occupée par notre pays à la Section Internationale des Transports. L’Italie aussi occupe une place importante avec un très joli palais construit et décoré par des architectes italiens. L’Egypte, l’Espagne, la Hollande, le Japon, la Pologne, la Tchécoslovaquie, d autres nations encore, possèdent également leurs pavillons nationaux. L’hospitalité du peuple belge est légendaire et, certainement, les sympathies acquises au Roi- Soldat, la stabilité du régime politique et le prestige mondial de la Dynastie ont valu, par une heureuse répercussion, l’unanime collaboration des nations étrangères. Mais ce n’est pas seulement pour la visite (gratuite et en détail) de l’exposition que les Scouts se rendront au camp liégeois. C’est aussi pour prendre part aux excursions organisées spéciale ment pour eux, aux environs du fort de Loncin, à Spa (la perle des Ardennes), à Anvers, à Bruxelles, aux grottes de Han et de Rochefort. Tout un merveilleux programme a été établi à leur intention. Dans le bassin industriel de Liège, on visitera de grandes usines d’armements et de cycles. On sait que l’industrie armunère est la spécialité de Liège depuis des siècles. C’est par un liégeois que la houille fut découverte. Ce n’est pas tout ! La ville elle-même, capitale de la Wallonie, située au confluent de la Meuse et de l’Ourthe, à l’orée de l’Ardenne boisée et pittoresque, entourée de collines, présente un grand intérêt. Ville ancienne et historique, remontant au VIII e siècle, elle possède encore des merveilles architecturales comme l’église St- Jacques et le Palais des princes-évêques. Mais Liège, la Cité ardente, est aussi une cité moderne : « Elle possède, dit un opuscule belge, le téléphone automatique, des trams comme partout, des théâtres et des cinémas, un éclairage public décent, des pavés dans les rues, du soleil parfois, de la pluie à l’occasion ; en y mange de la tarte au riz et les habitants y ont le cœur sur la main ! » Est-ce assez dire que tous les Scouts, voudront profiter de l’hospitalité qui leur est si cordialement offerte. Pensez donc, pour la somme modique de 20 belgas par période de cinq jours, vous entrerez gratuitement à l’exposition, vous visiterez un beau pays, des usines intéressantes ; ceux même qui resteront toute la durée du camp (4 au 18 Août) bénéficieront gratuitement d’une des grandes excursions dont nous avons parlé ; enfin, vous aurez la joie de prendre part à un petit jamboree fraternel... Répétons-le, l’occasion est unique ! Jacques Michel. ■ Renseignements pratiques. — Voir Le Chef du 15 Mai dernier et demander au Quartier Général la brochure spéciale Les inscriptions doivent être données sans retard au Q. G. Les troupes qui, revenant de Belgique, désireraient camper en Ardenne française (ce qui ferait une utile propagande pour le mouvement scout), peuvent s’adresser dès maintenant au Chef Bernard Faure, à Revin (Ardennes), qui leur indiquera de très agréables emplacements et leur facilitera le séjour.

20 •> LE SCOUT DE FRANCE un Grâce à l’amabilité des propriétaires de quelques domaines des environs de Paris, les Scouts de France peuvent bénéficier le dimanche de quelques heures de bon air sans être obligés pour]cela d’aller dans les forêts de l’Etat. Il a été nécessaire d’établir une règlementation assez rigoureuse pour permettre aux troupes de jouir de ces dêmaines. C’est pour cette raison que pour deux d’entre eux il faut s’adresser au Q. G. National et obtenir la signature du secrétaire général de l’Association pour pouvoir aller faire une courte sortie ou un camp dans ces domaines. Un nouvel accord vient d’intervenir avec Mme la Princesse Murat pour la propriété qu’elle possède à Chambly, au Nord de Paris. Les troupes qui voudraient, lors des congés ou des vacances, profiter de la propriété de Chambly pour y établir un camp ou pour y faire une sortie sont donc priées de s’adresser, comme pour les domaines de Draveil et d’Ormesson, au Q. G. National, 66 ter, rua Saint-Didier, le mardi ou le samedi après-midi. Il est rappelé à tous que les sorties de patrouilles sont interdites dans ces domaines, seules sont autorisées les sorties de troupes avec les Scoutmestres responsables. Une plus grande discipline et une parfaite tenue au camp sont recommandées de la part de ceux qui profitent de ces avantages. ■ Un prêtre du diocèse de Bayeux, directeur d’une florissante colonie de vacances ou les méthodes scoutes sont aimées et pratiquées dans la mesure du possible, cherche pour le mois d’Août un collaborateur laïc, Chef ou Routier-Scout. Voyage et entretien à la charge de l’Œuvre. Ecrire au secrétariat général. CAMPS Comme chaque année au début de la saison des camps, le Q. G. attire d’une façon tout à fait spéciale l’attention des Chefs de troupes et de meutes sur l’obligation absolue qu’il y a pour eux à aviser le Commissaire de district du lieu où ils comptent établir leur camp annuel. Cette prescription doit être sagement observée et des sanctions très sévères seront prises pour ceux qui ne les observeront pas. Il est utile de rappeler la partie du règlement qui est visée ici : Règle commune n° 7 ( extrait du règlement, édition 1923, tirage 1930.) a) Aucun Scoutmestre, à moins qu’il ne soit breveté de Chamarande, ne doit tenir son premier camp de troupe sans la présence et l’aide d’un Chef, Scoutmestre, Assistant ou Commissaire de district ayant déjà campé, b) UNE TROUPE NE CAMPE PAS HORS DE SON DISTRICT SANS AVERTIR SON COMMISSAIRE DE DISTRICT ET PAR LUI LE COMMISSAIRE DE DISTRICT OU ELLE DÉSIRE SE RENDRE, en indiqaunt la commune et autant que pos sible l’endroit exact du camp projeté. Cette demande doit parvenir au Commissaire 8 jours à l’avance. UN COMMISSAIRE A TOUJOURS LE DROIT DE REFUSER L’HOSPITALITÉ A UNE TROUPE DE LA FÉDÉRATION OU DE LA CONTRAINDRE A LEVER LE CAMP. Cette note passe cette année dans les deux revues officielles de l’Association par ordre du Chef-Scout lui-même. CAMPS EN CORSE Les Chefs de troupes ayant l’intention d’aller camper en Corse doivent en aviser le C. D. de Corse : CreEd, de Macédo, 66ter, Rue de SMDidier, Paris-16 e . ATTENTION Attention à un imposteur : Willem J. Van Boom, alias Graf Von Boom-Hohenloke, alias Prince Bog- danoff, etc., etc... Le Bureau International scout nous transmet : Ce personnage aux nombreux noms de familles, faux-scout, possède un « passeport scout » sur lequel sont imprimés les noms de l’Association scoute belge d’Anvers et du Bureau International de Londres. Ce document aurait été délivré à Anvers et porterait le visa du Bureau International de Londres. A la fin de ce document, le nom « Lord Robert Baden- Powell » a été imprimé. Ce document est un faux. Prière d’informer la police de ses faits et gestes. Les magasins « La Hutte » nous prient de rappeler aux Scouts de France, que toutes commandes doivent porter un nom et une adresse, parfaitement lisibles. Un certain nombre de commandes sont arrêtées depuis quelques semaines à La Hutte sans qu’il soit possible de savoir à qui faire l'envoi, ni même de se renseigner sur l’identité de l’expéditeur. C’est ainsi que La Hutte a reçu d’une demoiselle de Strasbourg, un certain nombre de commandes qu’il a été impossible d’exécuter, une co mman de de M. Jean Leple, sans adresse, et un mandat de 1 fr. 25, sans nom ni adresse, ni lettre explicative. L’enveloppe porte simplement le timbre de la poste d’Âlbi. Avis en est donné ici aux intéressés. Ile-de France. Rallye des Meutes. — Le dimanche 1 er Juin, 210 Louveteaux de Paris-Centre étaient venus au château de Luat pour leur Rallye annuel de district, sous la direction du C. A. D. Maurice de Lansaye. Une journée magnifique. Un joyeux entrain. Deux concours eurent lieu : 1° Scène mimée (Le coup d’éventail du Dey d’Alger) ; 2° Travail manuel

•iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 21 (pommes de terre et allumettes). Les meutes suivantes reçurent le fanion « 1930 » : 14 e et 23 e Paris (ex-aequo au premier concours), 61 e Paris (première au second concours). On termina, après une très belle « Danse de Kaa », par un grand hurlement splendide. Paris-Ouest II. — Le Rallye de district eu lieu dans la merveilleuse propriété mise très aimablement à notre disposition par Mme G. Brosselin. La disposition même du terrain y facilita la réalisation du programme prévu : des camps de troupe très séparés, permettant une véritable vie de troupe entre les rares moments prévus pour les activités de district. Le tournoi qui mit les patrouilles aux prises commença à Pâques. Il comprenait quatre épreuves : 1° Observation (voir S. d. F. du 15 Juin) ; 2° Natation : proportion de Scouts sachant nager 15 mètres au 31 Mai ; 3° Travail manuel : à présenter avant le Rallye, coté tant sur le résultat que sur la répartition du travail ; 4° Inspection : cette épreuve eut lieu le matin de la Pentecôte. Le district reçut en particulier un superbe canoë, une réduction de coin de patrouille, un cerf-volant lanceur de messages lumineux, un Louveteau polybras lanceur de sémaphore, unf fusil à pétards, un modèle de camp, etc... L’inspection permit en particulier de constater que l’immense majorité des n os 8 de chaque patrouille ne savait pas pourquoi on salue à trois doigts, et qu’un nombre presque aussi considérable de n os 3 ne savait pas véritablement baptiser. Les neuf premières patrouilles sélectionnées par ces quatre tournois (Castors 19 e , Faucons 19°, Castors 28 e , Bisons 16°, Chamois 22°, Cigognes 19 e , Faucons 12 e , Ecureuils 19 e , Abeilles 12 e ) eurent le privilège d’être réveillées en sursaut à 23 h. 30 lundi soir et de recevoir l’ordre : 1° De se lever et d’emporter tout leur matériel dans le minimum de temps. Meilleur temps 23 minutes ; 2° Une fois arrivé au Q. G., de faire du chocolat avec l’Eléska et le lait condensé distribué (temps compté entre la remise des boîtes et le moment où la tente montée et tous les Scouts couchés le C. P. verse le premier quart de chocolat à ses Scouts). Meilleur temps 24 minutes. Naturellement ces deux opérations devaient se passer à la seule lumière de la lune. « Si c’était moi, m’a dit un Chef à 10 étoiles, je serais resté couché ! ! » Le résultat définitif du tournoi fut le suivant : l re Patrouille : Castors 19 e . — 2 e Patrouille : Faucons 19 e . — 3 e Patrouille : Castors 28 e . — 4 e Patrouille : Chamois 22 e . Paris-Sud. — Samedi 7 Juin, 21 h. 30. Les broussailles frémissent dans la nuit tombante. Un à un les secteurs se rassemblent et forment autour de la tente-chapelle une basilique d’un nouveau style. 700 Scouts sont là qui écoutent la voix chaude de M. le Chanoine Cosson, dont le nom est si intimement uni à celui de notre cher district de Paris-Sud. Le 9 e Marly est ouvert dans la piété et dans l’amour du Maître qui restera présent au camp durant ces deux jours. Dimanche matin. Un à un les secteurs se réveillent. 8 h. 1/2 grand’messe. Plus de 400 Scouts reçurent la communion. 10 h. Réunion des Sm. et A. Sm. pour préparer le grand concours, puis, jusqu’à 2 h. 30 les troupes, libres, purent faire tranquillement leur cuisine. 14 h. 30. Sans autre avertissement les secteurs se rangent autour du mât du^lrapeau, pour la première fois. Quel coup d’œil magnifique que ces 700 adolescents frémissants... 10 groupes de 10 patrouilles vont, pendant 2 heures 1/2, aller se faire questionner par cinq jurys dans le plus grand ordre et le plus grand silence... Il n’y a que des Scouts pour faire cela ! 17 h. 30. Le concours est terminé, chaque patrouille, l’espoir au cœur, attend avec impatience les résultats... qui ne seront donnés que le lendemain, après l’épreuve inconnue. 17 h. 45. Salut donné en présence par notre cher Aumônier général, le Chanoine Cornette. Après le salut, jusqu’au lendemain matin, le Très Saint Sacrement restera exposé, et chaque troupe, à son tour, viendra s’agenouiller et se recueillir près de lui. 21 heures. Le feu de camp ! Déjà la flamme brille... le chant du district retentit. Mariage tunisien... M. Doumergue à Alger, puis vision marocaine par le Chef Vourch,de Gentilly, viennent amuser et intéresser les garçons, tandis que, auprès du Saint-Sacrement, la troupe de Bourg-la-Reine prie pour un de ses frères rentré à la Maison la semaine d’avant. Pendant toute la nuit les Chefs, se relayant, vont auprès de Notre Seigneur lui faire une garde d’honneur. ' Lundi matin. L’épreuve inconnue ! ! le grand X qui va, cette année, servir à doser l’esprit scout des patrouilles. Nous en parlons en détail plus loin. C’est la patrouille des Tigres de la l re Bourg-la- -Reine qui a remporté ce tournoi original. Puis, après le déjeuner, B. A. de district. Une route ravinée par les pluies de la semaine précédente est remise en état par les Scouts. Le Hibou est là ! ! Il vient pour le Rallye final nous adresser son appel à la tenue. Enfin l’on connaît la gignante du tournoi : c’est la patrouille des Loups de la 7 e Paris qui gardera cette année encore le gonfanon dr district. Après l’adoubement de Chevalier de France de Maur. Guérin, CP. des Lynx à la l re Cachan, deux Chefs sont investis. C’est enfin le « Char.t des Adieux», le 9 e Mar;y a vécu, laissant dans l’esp it , «s - Nous avons déjà parlé des « Familles Scoutes ». En voici une autre : le père est Sm. et ses deux fils sont l’un C. P., l’autre S. P. à la 7 e Strasbourg.

22 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimiiiiiiiiimnimifmiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiimmiiiiiiuiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiisiiimiiiiiinm •de chacun le souvenir de quelque chose de bien, car ce fut deux jours de vraie vie scoute. Eléphant Blanc, Sm. Les épreuves inconnues du district Paris-Sud Ce devient tradition à Paris-Sud d’avoir pour terminer les concours du Rallye de district une épreuve inconnue. 1930 vit la seconde et la tradition est maintenant tout à fait assise. Chose étrange le « Litre d’eau bouillante » tient une place importante dans les deux. En 1929, tout le district rassemblé pour la première fois devant « l’inconnue » attend les ordres. Le Commissaire d’alors, Jean Rupp, avait chargé son Assistant Edouard de Castet de tout organiser. Dans le silence,.l’ordre est donné d’aller rapidement chercher tout le matériel nécessaire pour avoir le plus vite possible un litre d’eau bouillante : bonna- maux, bâtons, lassos, bois, eau. Mais là, les Scouts assistèrent à un spectacle pénible : le Commissaire et son Assistant n’étaient pas d’accord. Fallait-il un lasso de 4 m. ou de 12 m., fallait-il' rapporter l’eau tout de suite ou tout à l’heure, dans la bonnamaux ou dans un seau ? Ne fallait-il pas, n’est-ce pas, que toutes les patrouilles soient exactement dans des conditions identiques. Et, devant tous, Commissaire et Assistant discutent, donnent ordre et contr’ordre. Pagaïe. Impression pénible. Nervosité dans l’air. Soudain un Routier du district Paris-Centre arrive en bicyclette ; il apporte un pli. Le Commissaire, nerveusement, décachète et la consternation se lit sur sa figure. Il passe la lettre à son Assistant : son visage se décompose. Inquiets, tous les Scouts attendent. « Frères scouts, dit le Commissaire, le Chef scout nous fait dire tout son mécontentement. Il a reçu avis de la Direction des Eaux et Forêts que nous campions ici sans autorisation. U nous envoie l’ordre de démonter le camp immédiatement et ajoute qu’il sera ici dans une demi-heure pour constater que ses ordres ont bien été exécutés. » Et il ajoute que tous les Chefs doivent se rassembler immédiatement pour recevoir des ordres complémentaires. Tous les Chefs s’avancent alors et se rassemblent à l’écart. Le Commissaire les emmène à 30 mètres de là, dans la cour de la ferme proche... Et l’épreuve inconnue commence : les Chefs enfermés dans la ferme apprennent que les patrouilles, pendant ce temps-là travaillaient ignorant encore que le démontage ultra-rapide du camp était la fameuse épreuve inconnue. 20 minutes après — 20 longues minutes pour les Chefs — tout le district, 400 Scouts, 65 patrouilles, était rassemblé, tentes pliées, matériel de cuisine dans les sacs, toute trace de camp disparue, et leurs Chefs leur étaient rendus ! En 1930, sur le même terrain, 600 Scouts sont là, 90 patrouilles. Beaucoup ne se rappellent plus que l’an passé l’on avait débuté en annonçant le fameux « litre d’eau bouillante ». Le Toujours Prêt retentit, vibrant, quelque peu inquiet. Les patrouilles vont se grouper par quatre. Pour chaque groupe de quatre, un Chef est désigné pour mieux chronométrer, car « l’inconnue » est... le litre d’eau bouillante. Tous les Chefs non occupés sont rassemblés à part... et re-enfermés dans la même cour de ferme. Pour l’équité, il faut bien veiller à ce que chaque patrouille ait exactement le même et idenique matériel. Et le Commissaire lance ses ordres. « Allez tous chercher quatre bâtons »... Et un Scout par patrouille s’élance vers le camp. Maintenant tous sont revenus. « Quatre bâtons, toute réflexion faite... c’est un de trop. Allez reporter un bâton.-» Puis les ordres se succèdent, tous entrecoupés de longues et énervantes attentes. « Apportez un lasso pour attacher les bâtons. » « Allez chercher une couverture pour garantir les feux du vent. » « Allez chercher un récipient — puis un seau — puis reporter la couverture, de crainte du feu — allez chercher du bois — de l’eau. » Enfin : « Préparez les feux, mettez de l’eau dans les récipients et tenez-vous prêts à allumer. » Quand tout est prêt, chaque Chef d’un groupe de quatre patrouilles vérifie, et, brutalement, d’un coup de pied, renverse l’eau. Ici, il y en a trop, ici pas assez, ici le récipient ne convient pas. Consternation ! Fureur ! L’épreuve inconnue est terminée. Pendant 1 h. 20 où ordres, contr’ordres, courses, utiles et inutiles, se succédèrent, chaque examinateur notait discrètement toutes les « petites ou grosses rouspétances », marques d’énervement, paroles amères, gestes trop brusques. Ils étaient les vivants « thermomètres de l’esprit scout ». Ils furent si discrets que beaucoup, au retour du camp, ne se rendaient pas encore compte exactement de ce qu’avait été « l’épreuve ». Les examinateurs purent noter un certain nombre de patrouilles — excellentes en vérité — qui ne dirent pendant cette heure vingt, aucune parole, ni eurent aucun mouvement, aucun geste contre l’esprit scout de discipline. A celles- là, toutes les félicitations peuvent être adressées, car, on peut l’avouer, on ne leur épargna aucune occasion de « rouspéter »... O litre d’eau, réussiras-tu un jour à bouillir ? Je ne le crois pas. Car si tu n’as pas réussi la première fois à remplir la bonnamaux, la seconde fois on te répandit à terre et ce fut là ta fin bien pénible. Mais tu nous as servi et nous te regretterons, car sans bouillir, tu rendis grand service à l’imagination de tes Chefs. Sans toi qu’auraient-ils fait ? L. de L„ S. D. m Lorraine: . District d’Epinal Compte rendu provincial. — Le 10 Avril, la l re Meute de Remiremont adressait ses adieux à sa dévouée Cheftaine, Mlle Marie-Louise Loos, obligée de quitter Remiremont par suite de son mariage. M. l’Aumônier la remercia de tout le zèle et le dévouement dont elle fit preuve durant deux années et demi au service des Petits-Loups. Ceux-ci s’associent à son bonheur et demandent à Dieu de bénir et de protéger le foyer qu’elle va fonder. Des souhaits de bienvenue furent ensuite adressées à Mlle Simone Letner, nouvelle Assistante- Cheftaine. Le 6 Avril, les novices-routiers Joseph et André Bitterlÿ. de la l re Remiremont, oijt fait leur promesse de Routiers, Le même soir l’un d’eux, Joseph Bitterlÿ, partait « servir » en Syrie, au collège Saint-Grégoire de Baalbeck, où il va faire son service militaire. Les 20 et 21 Avril, le camp de Pâques de la l re Remiremont réunissait à la ferme de la Mousse, près de Corravillers, tous les Scouts du district d’Epinal auxquels étaient venus se joindre plusieurs novices de Franche-Comté. Journées de grande fraternité scoute, trop courtes hélas, mais qui laisseront un souvenir durable dans le cœur de tous ceux qui y participèrent. Dans l’après-midi du lundi eut lieu la cérémonie de la promesse de trois nouveaux Scouts, présidée par M. le Curé-Doyen de Jussey, puis le « Chant des Adieux » réunit une dernière fois les Scouts qui s’en allèrent ensuite sous la pluie, en se promettant bien de se retrouver tous réunis à nouveau pour le Rallye provincial de Lorraine, à la Pentecôte. District de Metz Le 18 Mai, Rallye de district au château de Crépy, près de Peltre. La veille au soir, les Routiers sont déjà en pleine activité pour préparer et affecter aux arrivants les emplacements

«iiiimiiinif iiniiiiii 1111 iiiii 111 ii i m i muni 11 : i ii i uni imiiii i ni ii ni 11 iiiim 11 h iiiiiinii iiiiKiiiiiiiiiiiiiin iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitnr LE SCOUT DE FRANCE < 25 son Aum., ancien vicaire à Lunel, étaient là. L’A. Sm. Gia- comoni, la Cheft. Maubon reçurent leur aigrette. Après la cérémonie, banquet, puis séance récréative par la III e Mtp. Succès mérité. Belle journée de propagande. Puisque nous parlons de cette troupe disons que son jardin produit en abondance des petits pois, des navets, de la salade, etc... 11 Mai : Ste Jeanne d’Arc. Toutes les troupes de la Pr. l’cnt célébrée. En ce qui concerne Mtp., à 8 h. : messe dite à‘ la cathédrale par M. i’Abbé Cabassut, Aum. de la III e . Les Scouts et les Louveteaux sont en union avec les milliers de fidèles groupés à Carthage. Le P. Galen, Aum. de la IV e , clôture cette cérémonie en rappelant la grande leçon donnée par la sainte héroïne. Puis, c’est le rassemblement pour se joindre au cortège qui va, sous la direction de Monseigneur, apporter des gerbes de fleurs aux pieds de la statue de J. d’Arc. En fin de journée, c’est le feu de camp. Louveteaux et Scouts se surpassent. Faire un récit détaillé serait impossible. Je veux cependant mentionner, en la félicitant, la IV' 1 Montpellier pour sa magnifique « chevauchée de Jeanne d’Arc ». Jeanne, ses soldats, le rci, la prise des Tourelles, le sacre, le jugement, le bûcher, tout cela fut magnifique. Quelle belle leçon d’obéissance et de sacrifice ! Puis, c’est la prière et le dernier cantique... Les 16, 17 et 18 Mai, réunion du centre de formation de Cheftaines à Sète ; une vingtaine de Cheftaines répondirent à l’appel. A la fin du mois précédent plusieurs meutes (Montpellier, Lunel) avaient campé à Prime-Combe. Bravo ! Louveteau Jean Vignes, III e Mtp., c’est toi qui, avec tes 23 carnets vendus, as obtenu la boîte de « Gibbs » que M. le Préfet avait envoyée au C. Pr. pour la remettre à celui qui aurait vendu le plus de timbres antituberculeux. J’apprends que le « camp provincial » a excité l’amour- propre des troupes. On n’a jamais tant travaillé que maintenant : ici c’est le lasso ; là la crinoline ; ailleurs le Morse ; plus loin les ponts ; partout on allume du feu sans allumettes. On pense au camp des vacances. Les instructeurs se préparent au camp régional pour Chefs, préparatoire à Chamarande. Pour terminer, la province adresse ses meilleurs compliments : 1° Au D. D. Blanc, de Béziers, qui vient de recevoir la décoration « Pro Ecclesia et Pontifice » ; 2° A la Cheftaine Gay, C. A. Pr., à qui le Comité Exécutif, dans sa séance du 2 Mai, a décerné la médaille « Jehanne d’Arc ». G. de La Jonquière, C. Pr. Bretagne . Brest. — Troupe Foch : Bon camp de Pâques où l’on a pris conscience de ce que l’on pouvait faire. Beaucoup de bonne humeur et d’esprit scout. Opj De la teïhnique qui permit de braver les intempéries... et même de ramener le beau temps, rien qu’en construisant en souvenir du Jamboree, de superbes chalets contre la pluie. Les inspections sévères qui n’arrivaient pas à prendre en défaut la belle ordonnance des patrouilles. Une intendance au-dessus de tous éloges et des cuistots qui n’empoisonnèrent personne !... sans oublier les jeux de jour et de nuit et excursions dans les environs. Enfin comme couronnement, le pèlerinage à Tréfeunteniou, la propriété du Maréchal Foch ; et là, à l’ombre des allées qui ont guidé « sa » promenade, dans l’oratoire où « il » a prié, les Scouts de la troupe Foch sentirent sur eux la protection du héros de qui ils veulent apprendre à vaincre les difficultés et à se vaincre eux-mêmes à force de volonté, avec la grâce de Dieu ! Rennes. — Au cours des vacances de Pâques, les Meutes du district ont eu la très grande joie d’un camp. Les 22, 23 et 24 Avril, les Petits-Loups ont cantonné à Saint-Senoux, dans la propriété de la Fiolaye, aimablement mise à leur disposition par le Comte de Quénétain. Paramé. — Le 16 Mars a réuni le district de Saint-Malo, à Paramé, dans le parc de Lucville, à l’occasion de l'affiliation de la troupe Maréchal Foch. Le matin même. Scouts et Petits-Loups avaient assisté à la messe, qu’ils avaient fait célébrer pour le repos de l’âme de leur grand Chef. Nos frères de Dinan étaient venus se joindre à nous.prouvant ainsi que la fraternité scoute n’est pas un vain mot. Le C.*D. reçut la promesse de l’A. Sm. De- lène et prononça solennellement l’affiliation de la l re Paramé. Nouvellement investi de ses devoirs de Chef, le Chef Delène reçut la promesse de six de ses Scouts. La meute à son tour compta quatre Petits-Loups de plus dans ses rangs. Après le laïus fort écouté et applaudi du Commandant Brindejonc des Moulinais, notre Commissaire, et les remerciements à nos aimables hôtes, le cri fédéral s’éleva joyeux et vibrant, clôturant cette cérémonie, à l’issue de laquelle plus de quatre- vingts Scouts et Petits-Loups participèrent à la procession du Saint-Sacrement. Meute l re Paramé. — La meute Maréchal Foch croît en nombre et en gaîeté devant Dieu et devant la Jungle. Elle compte actuellement seize Petits-Loups bien vivants et hurlant de leur mieux ! Saint-Briac. — Notre camp de Pâques commença cette année par une veillée de prières qui dura presque trois jours. Charmant et réconfortant souvenir que cette retraite fermée organisée par M. l’Aumônier de Saint-Malo ! 10 Scouts de la troupe Charles de Foucauld dociles aux très récents enseignements du Pape Pie XI vinrent réfléchir et prier avec leurs frères servannais et maloins. Le jour même de la clôture, le camp s’ouvrait à Lancieux. Le joli camp ! Chaque patrouille a son terrain nivelé, sa cuisine moderne ; la chapelle se devine au milieu d’un fourré de hauts arbustes surplombant la mer. C’est notre camp- école, notre miniature de Chamarande. Je ne vous dirai rien de nos travaux, pas même de la fameuse affaire du 28, à 3 heures du matin, quand les jeunes Scouts, alertés par un réveil et un Chef complice, aperçurent avec stupeur, au loin, de l’autre côté des grèves, des lumières tremblotantes rythmant en Morse, je ne sais trop quel S. O. S. impératif. La suite de l’histoire rejoint l’épopée, mais ce serait trop long. Saint-Brieuc. — Nous avons eu plusieurs sorties de troupe très intéressantes dans la semaine suivant Pâques, entre autres surtout une sortie de Chefs où nous avons lancé un pont aussi léger que solide. Il y a eu d’autre part quelques changements dans les troupes : les A. Sm. Personnic et Croissant, faisant fonction de C. T. de la 2 e et de la 3 e troupes Saint-Brieuc. En conséquence R. Gridel, 1 er C. P., a été nommé assistant. Enfin, le grand événement des vacances a été le succès aux examens de l re classe de 3 C. P. qui par le fait même porteront la cordelière verte et jaune. Est-il utile de dire que ce n’est qu’un début ? Tourcoing. — Le dimanche 1 er Juin, les troupes du district prenaient part à une récollection organisée dans les locaux de l’Ecole Industrielle. Les C. P. et les seconds des différentes troupes se trouvaient réunis à la messe de communion de 7 h. 30. Dans la matinée une instruction leur fit voir la nécessité d’une vie intérieure plus intense. Les cuisines et l’aménagement du camp, une causerie technique sur le campisme les tinrent en haleine jusqu’au dîner. Dans l’après-midi, un cercle d’études animé sur le rôle des C. P., suivi d’un exercice pratique par les C. P. eux-mêmes montra tout ce qu on pouvait attendre de cadres bien organisés dans une troupe. Une dernière instruction sur la direction spirituelle et un salut terminèrent la journée. La bonne entente et l’entr’aide fraternelle exercées par tous témoignent du grand profit que l’on* peut tirer de ces rencontres.

26 > LE SCOUT DE FRANCE cixiiiiciKiiiiiiiiiiiiinimi Limousin • Le lundi 9 juin, grande journée de fête à la 2 e Périgueux ; il s’agissait de l’affiliation officielle de la troupe et de la reconnaissance de son Scoutmestre par le délégué provincial. La journée a commencé par la messe à laquelle ont communié Chefs et Scouts, et à l’une de laquelle tous les Scouts ont renouvelé leur promesse : la cérémonie s’est terminée par la bénédiction du Saint-Sacrement. Dans l’après-midi, la troupe s’est réunie sur la place voisine de l’église St-Georges : il a été procédé, conformément au cérémonial règlementaire, à l’affiliation de la troupe St- Georges et à la reconnaissance de son Scoutmestre. Puis, en présence de nombreux parents et curieux, et à leur grande satisfaction, eurent lieu des jeux nombreux et pleins d’entrain auxquels prirent part les Scouts de la l re Périgueux et trois Scouts venus de Bergerac. Cette journée s’est terminée par une soirée artistique où fut représentée une pièce jouée par les Scouts de la troupe sous la direction du Scoutmestre. Les nombreux parents et amis qui y assistaient n’ont pas ménagé leurs applaudissements. En somme, excellente journée pleine de promesses pour l’avenir et qui marquera, espérons-le, l’essor définitif du Scoutisme dans la Dordogne. Il est bon d’ajouter que Mgr l’évêque de Périgueux avait marqué sa bienveillance en déléguant à la cérémoniede l’affiliation,M. le Chanoine Deffraix, directeur des œuvres et aumônier diocésain. De même, M. le curé de la paroisse St-Georges a tenu à manifester spécialement son intérêt pour la troupe en assistant à toutes les cérémonies de la journée. SAVoic . District d’Annecy l re Annecy. — Le feu semblait s’éteindre, mais je ne sais quel vent aquilon vint à souffler sur lui pour que la machine parte avec un élan inconnu et que rien n’arrêtera. En effet, depuis quelques mois, l’esprit scout se développe avec une grande ardeur dans notre troupe, grâce à notre admirable Aumônier et à nos infatigabl s Chefs. Nous avons reçu la visite des Routiers de Lyon au mois de Février. Nous les avons accueillis très cordialement à notre local. L’un d’entre eux s’est permis de nous dire que c’était un « palace » ! Nos Scouts encouragés en ont « mis un coup », et je ne pourrais vous dire maintenant l’expression qu'ils emploieraient pour le qualifier. Nous- avons eu un succès que nous ne pourrons oublier à notre dernière séance scoute, et, en particulier avec la célèbre pièce Le Grain de Froment. Les spectateurs ont admiré les acteurs qui ont vraiment vécu sur la scène ce beau drame scout. De tous nos dimanches, je ne vous parlerai pas : ils sont très bien employés. Les jeudis, les sorties sont obligatoires ainsi que les réunions du samedi soir. Notre camp prévu est celui de Lourdes : il sera charmant (comme celui de toutes les années, d’ailleurs). HIBlIlHBBDiHI Mouette intrépide, C. P. des Mouettes. IIBaiHIHBIIHBllHIIB BBBIBBBBi O Famille scoute reçoit pensionnaire dans villa près plage à St-Cast (Côtes-du-Nord), juillet, vue de mer superbe, vie de famille confortable. Prix spéciaux. — Mme de Lalande, 27, rue Wurtz, à Juvisy. M Au cours Rallye district Paris-Sud, j’ai trouvé Harmonica. — Le réclamer à Georges Le Saint, 44, rue Jean-Jaurès, à Bois-Colombes. H Désire échanger vignettes P. C. K. N. avec collectionneur sérieux et en avance pour séries 80 à 87. Réponses rapides et régulières assurées. Collectionneur région Pontarlier si possible. — Ecrire : M. Lardi, 40, rue Camille-Desmoulins, Guise (Aisne). 'IB S. D. F. désire correspondre avec Scout catholique anglais, 17 à 18 ans, étudiant de préférence. — Ecrire : T. de la Héraudière, 47, boulevard Clémenceau, St-Brieuc (Côtes- du-Nord). 'S Désire louer à famille scoute pour saison bains de mer, maison confortable 4 lits, Ile-aux-Moines, golfe du Morbihan, près Vannes, prix modérés. — Ecrire : Voisin, 199, rue Vau- girard, Paris (15 e ). MARiAGEs|f| Le 23 Avril 1930, en l’église abbatiale de Remiremont, a é célébré le mariage de Mlle Marie-Louise Loos, Cheftaine de la l re 4 Remiremont, avec M. Yvan Mourot, industriel à Rupt-sur-Moselle. Toutes nos félicitations. Nous sommes heureux d’annoncer le mariage de : M. Henry Bourges, Cre Pce Adj. de Provence, avec fyîlle Suzanne Pernot, fille du Ministre des Travaux Publics. M. Jean Dargent, Routier de la 3 e Reims, avec Mlle Monique Rheinart, A. C. D. 3 e Reims. 31 Mai. Olivier Lindron, 7 ans, Louveteau à la 1 re Moulins, décédé accidentellement le 23 Mai 1930. Pierre-Eugène Salomon, Scout de France, décédé le 24 Mai, à l’âge de 18 ans. Mme Hamel, mère du Chef René Hamel, Sm. à la 47 e Paris* de Jean Hamel ff. A. Sm. et de José Hamel, 1 er C. P., à la l re Etretat. M. Louis Monin, grand-père de l’Ass. Cheftaine N. Monin, du C. P. Paul Monin, du Scout Emmanuel Monin, et du Louveteau Bernard Monin de la II e Nevers, rentré à la Maison le Vendredi-Saint. Maurice Lavrat, Louveteau de la II e Nevers, rentré à la Maison du Père, le 12 Avril. M. Albert Causse, membre du Comité protecteur de la 2 e Limoges, décédé accidentellement à Saint-Jory-de-Cha- lais (Dordogne), le 28/4/30. Mme Céline Chonavey, grand’mère du Scout François Cho- navey, de la l re Bruyères, décédée le 12 Mars 1930. Une chic B. Â. Scout Fontainebleau ne pourra pirticiper camp troupe, que si un scout peut le remplacer, comme commis épicier, chez ses parents. —*■ Georges Loyer, 82, rue Grande, Bou- vron Mar'lotte.

M i ">■ I — Le Sport idéal en mer ou en rivière 10 modèles — Demandez catalogue S Canoës CHAUVIÈRE 40, avenue de la République — PARIS-ll e STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S té des Motocyclettes STYL’SON Capital : 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Déciel présidentiel du 5 Janvier 1922) Fondée en 1902 90, rue «lu Théâtre «V 115, Av. Kmile-Xola FAIMS (AV e ) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Malle «le niaeliincs. l.aboratoire «Cessais et de mesures électriques COUPS NORMAUX - COURS PRÉPAFATCIR: S C-34J» Externat - Demi-Pension - Internat Diplômt d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 . «le* G* r (Sèï>° , * rz***»~ \el »** “ P* 5 \V. eO 1 " ? eC ' et B ogon iV&rdurgg 1 er Juillet VII

LES APPAREILS LEROY GRANDS PRIX : Strasbourg 1924 — Paris 192 5 — Madrid 1927 LE FURET 30 vues 2 1/2X3 1/2 sur film ciné normal Le plus petit appareil de haute précision LE STEREO-PANORAMIQUE spécialement construit pour les Colonies et le Tourisme de fatigue adopté par la Mission Citroën (Centre Afrique 1924) En vente dans toutes les bonnes Maisons d articles photographiques et chez le fabricant : Émile GUÉRIN, Ingénieur-Constructeur — Successeur de LEROY Bureaux : 109, rue du Bac (1 er étage), PARIS — Téléphone: LITTRÉ 19-33 — (VII e ) COMPAGNIE de navigation MIXTE SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE, TUNIS I Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis & 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, I. la Cannebière. MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII Envoi franco du Catalogue général Remise 5 °/o aux Scouts de France LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON 75, Rue Oberkampf — PARIS (11*) Métro : Parmentier -— Télêph.: Roquette 74-20 SPÉCIALITÉ DE BOTTES TOUT CRÊPE pour la pêche et la chasse , CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KIN’ GLISS’ PAS pour Hommes, Dames et Enfants TOUTES LES RÉPARATIONS PLUME GARANTIE INOXYDABLE Veuillez m'expédier (1) stylographe JUNIOR à plume rentrante (2) — à remplissage automatique (2) —• vendu sous garantie, contre remboursement de quatorze francs (3), avec prime de cent timbres pour collections, tous différents. Nom et adresse :■ 1) Indiquer le nombre. (2) Rayer une des désignations, (3) Treize francs vingt centimes à partir une commande de trois JUNIOR livrables à la même adresse. Découper et envoyer à PRIMA, 56 , Bd S‘-Michel, PARIS l* r Juillet VIII