LE ÆCO VT DE FRANCE

j-r-r^i-VT l \ ? i ifcggi DU HAUT PE MON DONJON Ce que j’ai vu de là-haut ? Ah! petits frères, que de belles choses, en cette fin d’année 1925, que de choses!... J’ai vu une grande ville qui s’appelle Dijon et qui fut pendant 3 jours la grande capitale scoute de la France, j’ai vu des trains arriver des 4 coins de l’horizon et y déverser des chefs et encore des chefs de scouts de France ; j’ai vu vos frères les scouts dijonnais pleins de prévenances et de débrouillardise guider le jour comme la nuit les aumôniers et les chefs qui arrivaient, arrivaient toujours dans la grande ville de Bourgogne. Ce fut une véritable invasion d’aigrettes, ils furent deux cents chefs et cinquante aumôniers. Les familles dijonnaises ouvraient toutes grandes leurs portes, l’école Saint-Joseph qui reçut la majorité des chefs usa envers nous d une hospitalité toute bourguignonne et scoute. De la Flandre à la Provence, de l’Aquitaine à l’Alsace, en passant par les grands chefs : le Chef Scout, l’Aumônier Général, le P. Sevin, Hibou, Paul Coze, etc., etc., ils vinrent en grand nombre à Dijon. Séances d’études nombreuses et où tant de bonnes choses furent élaborées, pour vous, petits frères, réception par la Municipalité de Dijon, banquet scout, visite de la ville et de son fameux Musée, cérémonies religieuses, messe de Mgr l’Évêque, pèlerinage à Sainte- Bénigne, Allocution du P. Doncœur, discours de clôture de Mgr Landrieux, audition des Petits chanteurs à la Croix de bois (20 e et 21 e Pans) venus tout exprès à Dijon, visite de Chambertin et dégustation de son cru fameux, visite du « Bien Public » le grand journal quotidien de Dijon, présence du représentant de Baden-Powell, sir Hub. Martin, commissaire international, présence très chère aussi du représentant des scouts catholiques belges, le commissaire international Van Hoof ; beaucoup de vie et de travail fécond pendant ces jours et tout cela, avec joie, pour vous, les plus jeunes dont le souvenir commandait la pensée de vos aînés. Nous avons beaucoup pensé à vous, nous avons beaucoup prié pour vous et dans l’Au Revoir du dernier feu de camp, lorsque la grande salle qui nous recevait sembla comme agrandie par l’anneau solidement soudé de nos mains unies pour le chant d’adieu, nous voyions tous au milieu, ombre imprécise, mais fièrement campée, la silhouette de l’un d entre vous, au petit salut, vous représentant tous, et semblant recevoir gravement et silencieusement la promesse que vos aînés faisaient de vous « servir ». sans « chercher le repos » et sans « espoir de récompenses ».... Le Chevalier de Bel Air. Le Chef Scout a décidé que Le Chef et le Scout de France seraient servis gratuitement aux Scouts sous les drapeaux. Envoyez leur adresse militaire au Q. G. Seuls ceux qui sont réabonnés, maintenant, recevront le prochain numéro. Le Chef de mars-avril ne sera envoyé qu’aux réabonnés. Le Cardinal de Paris a reçu les vœux des Scouts d’Ile-de- France, le 17 janvier, 5 e anniversaire de la l re approbation donnée par lui à la fédération. La Province d’Ile-de-France organise 2 retraites de chefs, du 13 au 16 février et du 27 au 29 mars.

four jr Tonnent Dans la Haute Salle du Donjon, accablé sur son trône, le roi Marc de Cornouailles n’osait regarder ni ses Barons consternés, ni le Chevalier géant, qui, dressé devant lui, les bras croisés, le regard méchant, venait le mettre en demeure de livrer au Roi d’Irlande, cent jeunes garçons et cent jeunes filles nobles tirés au sort. Refuser, c’était la guerre et les Cornouailles vouées au pillage certain. La voix du Morholt s’éleva de nouveau, méprisante : « Roi Marc, je t’offre une rançon possible. Que l’un de ces Barons vienne dans l’île se mesurer avec moi, seul à seul. Dieu jugera la cause en faisant le vainqueur. » Et il jeta sur les dalles son gantelet de fer. Le roi eut un geste épuisé. A quoi bon ajouter au dur tribut la mort d’un chevalier. Jamais nul au monde n’avait vaincu le Morholt géant : « Personne ne relève le défi ? reprit celui-ci. N’êtes-vous tous que femmelettes ? » À quoi bon se disaient aussi les Barons, ployés sous l’insulte. Soudain, tous tressaillirent. En mots ardents, pressés, Tristan, le gentil page, s’étant jeté aux pieds du Roi, le suppliait de l’armer Chevalier, de lui permettre de relever le gant et d’aller au combat. Le Roi Marc leva sur l’adolescent des yeux pleins dé compassion. Mais Tristan d’insister avec une foi grandissante : « Maître, pour l’honneur de notre race! — Qu’il en soit donc fait selon ton désir, Enfant. Cette nuit tu feras ta veillée d’armes. Demain, après la Messe je te ferai Chevalier et tu partiras dans l’île affronter le destin» » III Tous sont venus sur la berge, accompagner Tristan, si mince en sa blanche armure. Il s’embarque, seul, tandis que le Morholt, ter rifiant de force, ayant tendu, à son mât, une voile de pourpre, vogue vers l’île. Les femmes, levant des bras suppliants vers le ciel, se jettent en prières. Les Barons, tête basse, regagnent le Castel pour échapper aux regards des jeunes garçons et des petites gens. Arrivé dans l’île, où le Géant déjà le nargue, Tristan met genou en terre, se signe, puis, d’un bond, se dresse face à l’autre. « Défends-toi, crie-t-il. - Tu veux rire, chétif!» Et d’un geste négligent, parant l’attaque trop vive, le Morholt d’un revers d’épée le renverse sur le sable. Tout à coup, de la foule qui guette, un cri, puis des lamentations s’élèvent. Là-bas, de l’île, une barque s’ébranle : sa voile est rouge, c est la barque du Morholt. Des femmes, tragiquement, serrent contre elles leurs enfants. D’autres s’enfuient et d’autres s’affaissent. Mais, qu’est-ce donc, et le fol espoir d’envahir les cœurs : dressé en proue, les bras en croix, tenant dans chaque main une épée, n’est-ce pas Tristan que le flux ramène ? m m m Tandis qu’on l’entoure avec joie délirante, lui, pâle et perdant le sang par trois blessures, tout simplement leur dit : « Ce matin,j’avais reçu Mon Seigneur Jésus-Christ et prié Madame sa Mère. » M. F.

LE SCOUT DE FRANCE 5 FÉVRIER Les savants à lunettes discutent si ce mot latin signifie « mois des fièvres » ou « mois des expiations ». Cela te laisse froid, petit frère ? Et moi donc ! Pour Pélican noir, Février, c’est le mois où Joseph ramène la Vierge Marie et l’Enfant Jésus d’Ëgypte à Nazareth. Le vois-tu ? ce petit Nazaréen aux pieds, nus, aux longs cheveux bouclés, la tunique légèrement relevée dans sa ceinture, qui va au puits avec la cruche de sa Mère sur son épaule ou maintient « de son mieux » la planche que Joseph rabote. C’est ton Dieu et c’est ton Frère. Il a ton âge, 10 ans, 12 ans, 14 ans.... Tu aurais pu t’approcher de lui, lui frapper sur l’épaule, l’inviter à jouer aux osselets ou aux billes... Tu aurais pu lui parler. Mais tu peux tou jours. Il est vivant. Quand tu fais ta visite à l’église, il est là, qui t’écoute, et tu peux te le représenter sortant du tabernacle pour s’approcher de toi, tel qu’il était à Nazareth. Quand tu sors de l’église, il t’accompagne, invisible. Quand tu fais tes devoirs ou apprends tes leçons, il est avec toi, lui qui apprit par cœur tant de versets de l’Écriture à 1 école du bedeau de la Synagogue et les commenta aux vieillards du Temple. Quand tu te penches sur 1 établi pour un ajustage difficile, sur ton bras, pour te guider, se pose sa main d’ouvrier, « qui a connu la sueur du travail, le cal et la crampe ». Il te sourit dans tes difficultés. Si tu es tenté de fléchir, entends sa voix qui murmure à ton oreille le cantique de la Promesse : « Je suis faible ; tu m’aimes : Je maintiendrai. » Pélican Noir. NOUVELLES DE PARTOUT — Du 2 au 5 avril, à Londres, Congrès des Routiers. Chaque Association étrangère est invitée à envoyer une patrouille. — Le 4 e Congrès International de Scoutisme aura lieu à Kandersteg, Suisse, du 21 au 29 Août 1926. Chaque pays peut envoyer 6 délégués. Un camp international de Chefs et un cours de Scout-maîtrise dirigé par M. S. S. Wilson» M. de C. de Gillwell Parle, sont envisagés.

Vous prenez deux carrés de 50 centimètres de côté, l’un en calicot ou en toile blanche, l’autre en andrinople rouge. Vous coupez chaque carré en deux suivant une diagonale, puis vous ourlez les deux petits côtés de chacun des 4 triangles ainsi obtenus. Pour cela vous repliez l’étoffe deux fois et vous faites une piqûre à la machine ou à la main. Vous avez ainsi 4 triangles : deux blancs et deux rouges ourlés chacun sur leurs deux petits côtés. Vous en prenez alors un blanc et un rouge et vous les appliquez l’un sur l’autre comme ceci (A), celui du dessous dépassant de 5 millimètres environ, les ourlets étant dessus pour celui du dessus, dessous pour celui du dessous, vous les cousez ensemble dans cette position suivant a b (B). Pour cela, coudre en partant de a allant en b, c, a, d, c... Déplier suivant a b. Le carré ainsi obtenu, vous repliez la partie c d suivant le bord e /, et le tout suivant a b, puis vous faites une nouvelle piqûre (C). Vous avez ainsi vos deux fanions. Si vous désirez en faire des panneaux, ce qui est beaucoup plus pratique pour le sémaphore, vous pouvez faire comme l’indique le « Palba » (pages 28-30). Plus simplement vous pouvez prendre deux baguettes un peu souples de la longueur des diagonales de votre carré ; à chaque coin du carré vous cousez une petite pièce d’étoffe comme ceci (D) et vous engagez les extrémités de vos baguettes dans ces poches ; puis vous faites un brelage au croisement des deux baguettes (E), encore un dernier conseil : ne faites jamais une couture sans l’avoir faufilée au préalable. Et maintenant au travail ; et je pense que vous aurez bientôt chacun votre paire de fanions. Œil de Lynx. A = point. B = trait. Agiter le fanion en décrivant un huit C = jambes écartées

mmm wm BRAirntHEF mmm. i ' ' chef «s>N*«Mri£. fc ra/au |gfl'- ' <*"&&&» ' ' ' 8$ : ' A À&^f4&OH^4* ; ; v 'Ü^ ÎN^TAMT F^tll £t SON BATO* POMfUHU pOt>a. p<s^TS CÆT“TEL MA&*/'?»8'«<H , i£- £§&• \ll ^/a i^'wjt» | , H L$£jg pfèirÎTS &u>wr$ W-M $& ^i^LAHT\ m , ; . . i|i§§*. 1 %^iitiiii

.MIROBOLANTES AVENTURES DES iNFUSOIRES . ai o-uJ Irtii/ di. .30 aL'-Urn. Mwyru^ut- ActrüÜL^V vU&Oijl. d^i ieus^ -pJ^r^niJL 6x. 2 m > ’Xtrrv^Jxt^ ctnLna^&uûc. eX. ^<>\Xo •

Résumé des chapitres précédents. Georges Kosmosoli, chef du Mpiki, plateau rocheux au nord-est de l Albanie, s'efforce d'intimider les grandes nations européennes à l'aide de rayons radio-électriques, perfectionnés par le grec Delvino, dit Skylpat. Les officiers anglais Gérald Trégarthen et Jack. Stockton travaillent à démasquer le bandit. La découverte du mystérieux repaire. Plus d' un mois s’était écoulé depuis la seconde démonstration des rayons mystérieux et le super-brigand n’avait plus manifesté d activité. Déjà le grand public se désintéressait de l’affaire. Seules quelques têtes dirigeantes se rendaient compte des terribles conséquences de la merveilleuse invention et se préoccupaient de réduire à l’impuissance le téméraire qui les avait défiées. Une centaine de stations radio-électriques s’efforçaient vainement de repérer le point d’émission des rayons Kosmosoli ; le repaire du bandit restait inconnu. Kosmosoli se tenait coi par force. Une saison exceptionnellement sèche tarissait la force des torrents qui alimentaient les turbines hydrauliques actionnant ses dynamos. Le Mpiki manquait de charbon. Comment prendre livraison des milliers de tonnes nécessaires sans trahir le secret de sa retraite ? Un autre motif de l’inaction de Kosmosoli était l’inexplicable silence de son principal auxiliaire Delvino-Skylpat, parti pour Vienne, qui n’avait donné aucune nouvelle depuis vingt-trois jours. Il devait y négocier l’achat des pièces nécessaires aux appareils de réserve. Kosmosoli hésitait à exécuter sa menace avant d’être certain de pouvoir continuer jusqu’au bout son offensive. A ce moment vint jusqu’au Mpiki la rumeur de l’arirestation de Delvino. Kosmosoli refusa d’abord d’y croire. Mais bientôt la nouvelle fut avérée ; Nicovie Delvino était en prison depuis vingt et un jours ; il avait été appréhendé à Athènes, où il séjournait sous le nom de Skylpat, à la suite de la transmission de ses empreintes digitales par la police parisienne. Le gouvernement grec avait tenu secrète la nouvelle de cette importante capture, aussi longtemps qu’il le fallait pour préparer une expédition militaire contre le Mpiki. Car Delvino avait trahi son bailleur de fonds. A force de menaces, la police grecque lui avait arraché le secret de l’emplacement de la station génératrice des rayons Kosmosoli ; il avait révélé en même temps que les préparatifs pour l’émission des rayons du premier degré n’étaient pas encore achevés. Fort de ces renseignements, le gouvernement grec fit avancer contre le Mpiki trois régiments d’infanterie et deux batteries de campagne, avec l’ordre d’occuper le territoire. Il semblait bien que Kosmosoli et toutes ses machinations allaient être balayés avant que nulle autre nation n’eut eu le temps d’intervenir.... Mais les Grecs ne connaissaient pas leur adversaire, devenu plus dangereux du fait de sa situation désespérée. HMH Nettoyés. H. M. S. Audax, destroyer de haute mer du plus grand type de la flotte britannique, était à l’ancre au Pirée. Dix jours plus tôt, le navire avait quitté Plymouth, pour rejoindre la flotte de la Méditerranée. Le capitaine était porteur d’ordres

LE SCOUT DE FRANCE 11 scellés; troisTeures après son arrivée à Malte, il reçut par T. S. F. l’ordre de les ouvrir et lut qu’il devait se rendre au Pirée et y attendre des instructions. Grâce à l’admirable service secret de l’amirauté, le gouvernement anglais avait connu l’arrestation de Delvino et sa trahison, alors que les autorités grecques étaient naïvement persuadées que le secret restait bien gardé. C’est ainsi que 1’ « Audax » avait été expédié au Pirée en toute hâte, non sans que le lieutenant-commandant Trégarthen eut réussit à obtenir du premier-lord l’embarquement de son neveu le sous-lieutenant Tréfusis. Trégarthen eut aimé prendre le commandement du destroyer ; mais sa compétence technique rendait sa présence indispensable à l’amirauté. Il se fit suppléer par son neveu, avec le titre d’attaché naval auprès du gouvernement grec. Une sérieuse pression diplomatique fit octroyer licence à un officier anglais, un Français et un Italien de suivre les opérations des forces militaires helléniques. * * * « Eh bien ! vieux camarade, dit le lieutenant- commandant Boldrewood, commandant de VAudax, tu es un heureux lapin! — Vous croyez, sir ? répondit Tréfusis d’un ton dubitatif. — Comment donc! s’écria le commandant. Par Jupiter! tu as une chance étourdissante. Si ce Kosmosoli peut faire la dixième partie de ce qu’il prétend, cçs Grecs auront une vilaine noix à casser ; ce sera curieux à observer. J’espère que ton oncle, l’expert en rayons Z Z, t’a donné quelques tuyaux utiles ? — Il m’a prévenu qu’il serait prudent de ne pas prendre la moindre arme pendant l’expédition. Son idée était qu’il vaudrait mieux pour moi m’expliquer, à l’occasion, à coups de poings avec les hommes de Kosmo- soli, que de risquer de sauter avec mes propres munitions. Aussi vais-je laisser à bord mon sabre et mon revolver. » MM* Deux heures plus tard, le sous-lieutenant Tréfusis se présentait au ministère de la guerre. Avant la tombée de la nuit, il rejoignit le ccrps expéditionnaire à vingt kilomètres environ de la frontière de la république du Mpiki. Déjà l’artillerie avait pris ses positions pour un bombardement à longue portée de la forteresse de Kosmosoli, tandis que l’infanterie se préparait à avancer sous le couvert des canons. L’attaque était décidée pour le lendemain quatre heures. Tréfusis fut conduit à l’état-major et confié aux soins de l’officier grec chargé de piloter les attachés étrangers. Tréfusis se présenta à ses collègues et la conversation s’engagea en français, langue que parlaient les quatre officiers. (A suivre.) L. Westermann. *********************** Qui nous enverra la méthode pratique pour fabriquer un arc et des flèches ?

PAULCOXC t /inl.&HLg/ ^ . 1 jFfj; MEUTE ! MEUTE ! . LE PETIT POUSSETTE ( Suite) La large main du Chef des V. P. plongea dans la huche et ramena un louveteau comme on tire un lapin d’un carnier. « Ah! ah! s’écria-t-il, les voici donc. Ce sont eux que j’ai suivis à la trace toute la nuit. Je les tiens ; nous allons bien rire demain quand j’apprendrai à mes fils à les scalper. Quant à toi, femme, tu m’as menti : prends garde à toi... En attendant, fais monter ces gamins et couche-les dans la grande chambre où dorment mes fils ; il faut qu’ils soient frais et dispos pour demain. Il y a des barreaux aux fenêtres ; je vais fermer la porte à double tour : ils ne se sauveront pas. » La table était servie. Il s’installa et, tandis qu’il engouffrait quartiers de venaison et pots de bière, la pauvre femme, blanche comme un linge à la pensée du sort qui l’attendait le lendemain, ainsi que les pauvres petits loups, les fit monter dans la chambre à coucher. Elle contenait deux grands lits. Dans l’un d’eux reposaient douze gros garçons, tous le portrait de leur père : même en dormant, ils paraissaient laids et méchants. Le petit Poussette ne s’effrayait pas pour si peu et, en bon louveteau, il ouvrait les yeux et les oreilles. Il remarqua que les fils du terrible V. P. avaient tous les douze la tête couverte d’un bonnet de coton à mèche et ronflaient à qui mieux mieux. Il mit ces observations en bonne place dans un coin de sa petite cervelle, pour s’en servir à l’occasion. Parvenue à l’autre extrémité de la chambre, près du second lit, exactement semblable au premier, la femme voulut coucher les petits loups. Mais ils firent d’abord’pieusement leur prière et, tout réconfortés de s’être mis sous la protection du Saint Enfant Jésus et de leur père Saint François, ils riaient en se glissant l’un après l’autre entre les draps. La pauvre femme en était toute stupéfaite; elle ne riait pas, certes ; elle pleurait toutes les larmes de ses yeux en les bordant. Les onze louveteaux ne furent pas longs à s’endormir. Seul, le petit Poussette resta éveillé. Il se leva sans bruit, ramassa une allumette qu’il avait vu tomber des mains de la femme tremblante et ralluma la bougie. Puis, toujours sans bruit, il enleva les douze bérets à tête de loup et les échangea contre les douze bonnets de coton à mèche des fils du grand Chef. On entendait en bas le claquement des mâchoires de celui-ci et le glou-glou des pots de bière qu’il vidait. Que fait donc Poussette ? Dans toute la chambre, il cherche, furète, ouvre les tiroirs... et finit par trouver une paire de petits ciseaux. Alors il découpe un drap de lit, l’arrange en lanière, fait à l’extrémité une boucle avec une épissure comme bien peu de scouts seraient capables d’en faire, et se trouve en possession d’un magnifique lasso. Il l’enroule autour de son bras, souffle la bougie, se recouche et attend... Des pas lourds écrasent l’escalier. Le Chef des V. P. entre en titubant, une lanterne sourde à la main gauche, un immense couteau de cuisine dans la main droite. Il se dirige vers le lit où dorment les petits

LE SCOUT DE FRANCE 13 loups et passe sa grosse main sur la rangée des têtes. Vous pensez si le petit Poussette ferme bien les yeux.... « Diable, dit le Chef en tatant les bonnets de coton. J’allais faire du beau travail. J ai tellement bu que je trouve la maison tout à l’envers. » Il marche vers l’autre lit, touche les têtes, reconnaît les bérets à tête de loup. « Cette fois, dit-il, je ne me trompe pas. » Déjà il saisit de la main gauche les cheveux du premier de ses fils, lorsque le petit Poussette, dressé sur son lit, entouré de ses camarades qu’il vient de réveiller, lance son lasso d une main sûre. <t Hardi! tirez, les gars » dit-il d’une voix contenue, pour ne pas réveiller les occupants de l’autre lit. Le grand Chef, qui n’est pas bien solide sur ses jambes, tombe à la première secousse. « Oh! hisse, oh! hisse » murmure la bande qui tire avec ensemble comme dans le jeu de traction à la corde. Au troisième « Oh ! hisse », le V. P., totalement étranglé, est au pied du lit. Vite, un bâillon sur la bouche, des nœuds aux mains et aux pieds* L’un après l’autre, les louveteaux passent la porte. Poussette, le dernier, jette un regard sur le lit où les gros garçons ronflent toujours ; puis, n’oubliant rien, il se dresse sur la pointe de ses petits pieds et tourne à deux mains la grosse clef dans la serrure. Le Chef des V. P. est pris à son propre piège* Dans un coin de sa cuisine, la bonne femme à genoux invoquait tous les saints du Paradis. Elle fut bien étonnée en voyant paraître, au lieu de son ogre de mari avec les douze chevelures, les douze louveteaux en bonne santé... mais avec des bonnets de coton à la place-de leurs bérets. « Vos garçons dorment toujours ; seulement ils ont nos bérets sur la tête. Peut-être que cela leur donnera l’idée de faire une meute dont vous serez la cheftaine. Votre mari est attaché un peu fort ; mais je pense qu’il reviendra à lui quand vous le détacherez. Les V. P. ont la vie dure. — Seulement, Madame, nous avons bien faim. Vous ne le détacherez pas avant de nous avoir donné à manger ? » Les louveteaux firent un festin de roi avec les reliefs de la table du Chef. Et ils prirent la route du camp avec une pleine charrette de victuailles que la femme leur donna, en apprenant qu’ils avaient empêché son mari de scalper ses propres enfants. Vous devinez l’accueil qui leur fut fait, la joie du Louvetier et de son Assistant, le triomphe du petit Poussette.... Et, comme tous les V. P. étaient occupés à chercher leur chef, on put regagner la ville sans encombre. Les louveteaux d’aujourd’hui n’ont plus à se garder de la dent et du couteau des V. P. Mais ils ont parfois à se garder de leurs mauvais conseils et de leurs mauvais exemples. Ils en triompheront s’ils savent comprendre et imiter toutes les leçons de bon louvetisme que leur donne le petit Poussette. Abbé Fauvin.

LE SCOUT DE FRANCE 15 Normandie. Le Havre. — Une 6 e Havre est en vue.... Où s’arrêteront-ils ? Les cinq autres vont fort bien et Z oiseau bleu revenu du ointain Brésil a retrouvé ses tribus florissantes... La troupe saint Thomas a fêté joyeusement et scoutement la saint René, patron céleste de son dévoué chef 1 A.S.M. Duramé. COMMUNIQUÉ OFFICIEL. — L’Assemblée générale tenue à Dijon à l’issue du Congrès National des chefs a approuvé es décisions suivantes qui lui ont été présentées par notre comité directeur : 1 0 Ratification des dispositions prévues à la brochure d’assurances récemment éditée par le Quartier général et rendant obligatoire pour chaque scout l’assurance « responsabilité civile » de leurs dirigeants. Pratiquement la cotisation personnelle de chaque scout est portée de 2 francs, à 2 fr. 25 annuellement (ces 25 centimes représentant le montant de la prime individuelle) 2° Cotisation des Chefs portée de 2 francs à 15 francs, annuellement, le service de la revue Le Chef étant fait dorénavant à tous (par chefs, on entend bien ici les commissaires, les cheftaines et leurs assistantes, les chefs et leurs assistants possesseurs de «titres» verts ou violets). La cotisation de 15 francs n’est pas redevable de la part des chefs en instance de nomination, dénommés habituellement : Chefs faisant fonction de ... >'. — Les Aumôniers diocésains et de troupes paient toujours le timbre annuel de leur carte d’identité deux francs. 3° La subvention volontaire des troupes à la caisse commune du Mouvement devient obligatoire et doit être réglée annuellement en se basant sur un minimum de 50 francs par troupe. Le Comité directeur se réserve d’accueillir favorablement, s’il y a lieu, les demandes des troupes dont la situation financière ne permettrait pas d’acquitter cette subvention. Le Secrétariat général demande instamment aux troupes de se conformer aux nouveaux tarifs en ce qui concerne les cotisations des garçons et des chefs ; à celles qui ont déjà réglé leurs cotisations de l’année 1926 il demande d’envoyer au plus tôt le complément des sommes dues suivant les dernières décisions de l’Assemblée Générale. TROISIÈME LISTE DES SUBVENTIONS VOLONTAIRES DES TROUPES Report de la dernière liste fr. 2 670 1™ ANTONY 50 1 re HAGUENAU 50 3 e LYON 50 1 re MOUTIERS 10 4 e PARIS 100 7 e PARIS 100 8 e PARIS 100 25 e PARIS 75 l re ROMILLY 50 2 e REIMS 50 l re VILLEMOMBLE 150 Total de la troisième liste 3 455 CONCOURS Oyez, ô Scouts astucieux ! Grâce à sa robuste constitution, le Scout de France est une des revues qui ont résisté le plus longtemps au microbe des mots croisés dont le monde entier est actuellement victime. Mais voici qu’il succombe à son tour ou plus exactement que les mots imprimés dans notre revue, à force d’entretenir nos jeunes lecteurs de Chevalerie, ont fini, eux aussi, par se croiser! En avant donc pour la Croisade des Mots ! LISTE DES PRIX 1 er Prix. Un arc en bois des îles pour adolescent, longueur 1 m. 50, avec six flèches. 2 e Prix. Une hachette américaine supérieure, avec gaine. 3 e Prix. Un ballon Michelin tout caoutchouc. 4 e Prix. Un Missel de Jeunes, chagrin noir, tranche rouge sous or. 5 e Prix. Un lasso, corde de drisse 9 millimètres tout monté avec œillet cuir, 12 mètres. 6 e Prix. Un nécessaire de cuisine ; poêle, marmite, assiette quart en aluminium. 7 e Prix. Une boussole avec couvercle, aiguille et cadre umineux. CONDITIONS DU CONCOURS Tout membre de la Fédération peut participer au concours qui comprendra cinq tableaux publiés à un mois d’intervalle. Chaque concurrent devra faire parvenir les cinq solutions à Coq Ardent (G.-E. de Villeneuve, Villa de Millo, Monaco) avec ses prénoms, nom, qualité scoute et adresse dans les dix jours qui suivront la publication du cinquième et dernier tableau. Le numéro suivant du Scout de France publiera, avec les cinq solutions, la liste des gagnants et ceux-ci n auront qu à se présenter ou à écrire à La Hutte, 51, rue Saint-Didier, Paris (XVI e ) pour recevoir leur récompense ou l’équivalent. Bonne chance! Coq Ardent. N Zo * ■ * w ■ 3 29 soi m 4 23 i6 ■ 5 ■ <T 31 ? ■ 8 n m 9 ■ io il W ■ 43 ■ Vr m 46 n a? JÉ 49 Horizontalement : 1. Vaisseau. — 2. Maître en son art. — 3. Canton suisse, — 4. Vieux Loup plein d’idéal dont la voix magnanime fait bondir la jeunesse au souffle qui l’anime. — 5. Dur comme cuir. — 6. Conjonction. — 7. Création de la beauté. — 8. Relatif au flanc.—9. Action vépée. — 10. Bois paisible, héritier de l’attique palestre, où s’est réfugié le Paradis terrestre. — 11. Génitif latin. — 12. Lettre grecque. — 13. Métal. — 14. Initiales qui suivent l’U dans le nom du pays de Trotski. — 15. Juge d’Israël. — 16. Province de Gaule. — 17. Conjonction italienne. — 18. Galilée y naquit, le train scout y passa. — 19. Ville célèbre par la sainteté de son Pasteur. — Verticalement : 1. Consonne. — 5. Désigne le calcium. — 10. Objet quelconque. — 20. Plaie superficielle de la peau. — 21. Prison dont s’évada Louis-Napoléon (moins la particule). — 22. Abréviation qui désigne le Souverain Pontife. — 23. Participe passé (sans auxiliaire). — 24. Affaibli. — 2. Philosophe scythe. — 25. Occupation scoute par excellence. — 26. Accusatif pluriel latin de « vase en terre ». — 27. Possède. — 3. Note musicale. — 28. Nombre anglais. — 15. Recueil de bons mots. — 29. Qu’il soit tel ou kaki, voire cardinalice. Comme aux feux de camp solennels, C’est l’entraîneur aimé d’une ardente milice, Puisse-t-il la mener, sans que nul ne faiblisse, Vers les grands sommets éternels! — 30. Impératif latin. —31. Pronom personnel. — 32. Roi de France du IX e siècle.

Savez-vous qu’il existe une méthode vraiment simple, pratique, moderne, par laquelle vous pouvez devenir rapidement un artiste original ? Regardez le croquis ci-çontre. En appliquant les premiers principes de la méthode A. B. C., notre jeune élève a pu faire en quelques traits une véritable interprétation personnelle, non une froide copie. L École A. B. C., la plus importante école d’art du monde, dont 1 enseignements spécial se donne uniquement par correspondance a réuni à ce jour 10.300 élèves, tous dessinateurs enthousiastes, parmi lesquels il y a des artistes qui ont acquis un talent suffisant pour créer et vendre des dessins de toutes sortes. S’il est donné aux autres d arriver à un pareil résultat, pourquoi n'en feriez-vous pas autant ? Un album luxueusement édité (entièrement illustré par les élèves) montre le résultat qu’ils obtiennent et donnent tous les renseignements désirés. Demandez set album envoyé gratuitement à : L’ÉCOLE A* B. C. de DESSIN (ATELIER 69) 12; rue de Lincoln (Champs-Elysées) PARIS Croquis fait par un de nos jeunes élèves après quelques mois d'étude seulement. LE SCOUT de FRANCE se vend 51, Rue St-Didier à PARIS o LE SCOUT de FRANCE est imprimé par Letouzey et Ahé 87, Bd Raspail à PARIS 1226 R. O. Seine 218.260 B LE GÉRANT : Lucien GOUALLE