■ 1 er Octobre 1930 B W® 118

LE SCOUT DE FR IM E REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE l'I, Rue de lèvres, PAJMS-VI 0 Chèq. .Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France para!! le I 01 et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il ny a qu’un seul numéro, ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, ÏS f r. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT* s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes an moins 10 jours à Tavance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul CGZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire ; Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Si ton abonnement prend fin ce mois-ci, hâte-toi de le renouveler aujourd’hui même. Lire attentivement dans ce numéro la page consacrée aux e Réabonnements ». Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES f Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66^f, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 | PHOTO-SPORT | | Appareils et Fournitures pour la Photographie § = Maison fondée en 1898 H ~ ü ACCESSOIRES J FOURNITURES | - - PRODUITS - - | TOUS TRAVAUX | (Développement, tirage, §§ agrandissement, etc...) g APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x13 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x13 des marques : Gaumont, Monobloe, Richard, etc,.. Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA. jj CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE g en se recommandant du st Scout de France ’* 1 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) E= : 1" Octobre II

fttêtuiê- et cgjtpkiè û- 'ffilèCntte nt Jeut" d£é4ittM,,.,Q 'fyuAtturt'f Am-s vil cr quis pris direclemeni par u:i de. nos clèv.s en quelques minutes V ous êtes-vous jamais posé cette question ? Pourquoi, sur mille personnes qui pendant de nombreuses années ont suivi des classes de dessin, il n’en est peut-être pas une qui sache dessiner ? Pourquoi ? C’est que l’enseignement qu’elles y ont reçu était en tous points défectueux. C’est que, les plaçant devant un modèle, on s’est contenté de leur dire : « Faites ce que vous voyez ! » sans leur apprendre cette chose essentielle : voir. Ne sachant par où commencer, elles ont naturellement cherché à reproduire tout de suite' à la fois tant bien que mal les ombres, les lumières, les détails, et cela sans aucune technique. Après s’être ainsi débattues au milieu de mille difficultés qu’on ne leur apprit pas à vaincre, elles se sont- découragées et ont complètement abandonné le dessin, souvent malgré de sérieuses aptitudes. Pourquoi, par contre, au bout de quelques mois d’études seulement, les élèves de l’Ecole A. B. C. peuvent-ils déjà faire œuvre de bons croquistes, et en moins de deux ans acquérir toutes les connaissances pratiques du dessin ? Pourquoi ? C’est que l’enseignement de l’Ecole A. B. C. est basé sur une méthode unique, méthode claire, méthode rationnelle. C’est qu’en utilisant chez ses élèves l’habileté graphique qu’ils ont acquise en apprenant à écrire, la méthode A. B. C. leur apprend à tracer franchement, sans hésitation, en lignes simples, les formes qu’ils ont appris « à voir »« Leurs débuts simplifiés à l’extrême facilitent rapidement leurs progrès ; ils avancent, en effet, graduellement dans l’étude du dessin suivant un programme bien défini et sous la direction d’artistes professionnels notoires. Sans qu’il vous en coûte rien, vous pouvez dès maintenant connaître la méthode, le programme et le fonctionnement des Cours de T Ecole A. B. C. Demandez-nous notre intéressante brochure qui vous donnera tous renseignements utiles sur le fonctionnement et le programme de nos Cours. Pour la recevoir il vous suffit de nous retourner, après l’avoir complété, le coupon ci-dessous : üllllllllllllllllllllllllllllllllllliltllllilllillllllllllllllllll>llllllllllllllllllllll!tlllimillllllllllllllilllllil= 1 École A.B.C. de Dessin (Studio D 36) | | 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) PARIS | I Monsieur le Directeur, | | Je vous prie de m’adresser gratuitement et sans | E engagement de ma part, votre brochure annoncée | = ci-dessus donnant tous les renseignements sur le = = Cours A. B. C. de Dessin. = | Nom | | Adresse | | Ville Dép ‘ | lâiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiimiifi 1 er Octobre V

1 01 Octobre VI AAA A AAA AAAAAA AAAA A A A AAAÀA A AAA A A A A A A A AA AA AAA A A A A A A A A A A A AA A AAÀ A A A A AA A 0 LA HUTTE 66 è, \ rue Saint-Didier — PARIS 16 e SOLDES 5 INVENTAIRE du 6 au 31 Octobre à fa ^exceptionnels TOUS LES ACHATS DEVRONT ÊTRE PAYÉS AU COMPTANT Les commandes par correspondance devront parvenir au plus tard le 30 Octobre dans nos Bureaux Marchandises vendues a prix coûtant : Un lot de Chemises de laine, 2 grandes poches, col 3 boutons, teinte kaki foncé, encoures au-dessous de 36 42 fr. au-dessus 46 fr. des Chemises de camp en toile d’avion, col ouvert, manches courtes, une seule taille, pour Routiers ou Chefs 29.75 des Costumes de bain en laine noire 2 fils, belle qualité, de 12 à 16 ans 33 fr. 18 ans 36 fr. grandes tailles.... 40 fr. Un lot de Culottes en velours gris, qualité supérieure, façon très soignée, taille 82 à 92 44 fr. des Culottes en “ côte de cheval ” indéchirables, inusables et lavables, en bleu marine ou kaki. tai n e 64 à 76 30 fr. tai n e 80 à 92 36 fr. Plusieurs séries de Chaussures, dont : Un lot de Brodequins acajou 1 re qualité, semelles crcupon garanti pointures 29 à 34. 63 fr. pointures 35 à 39 72 fr. pointures 40 à 45 avec semelles cacutchouc “ Le Phénix ”, garanties 85 fr. O V V V V V V V V V V VVV V VVV V V VV V VVV V V V WV V V WWW WWW oAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA A AAA AAAA AAAA A AAAA AAA AAAAAA AAAAAAAAAp

1 er Octobre VII AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAo A AA A A AÀ A A A AA A A A AAA A A A A A A AA A A A AA A A A A A A AA AA A A A A A Un lot de Brodequins en cuir Russia, acajou, semelles caoutchouc garanti, pointures 39 à 44. 126 fr. des Chaussures en peau de phoque véritable, cousues main, article exceptionnel. Quelques paires soldées à 190 fr. Uni ot de Souliers bas Routiers, croupon souple naturel, semelles garanties. Pointures 36 à 44 68 fr. Quelques paires de Brodequins cuir naturel, cloutss, article très fort. Pointures 36 à 43 53 fr. Pour les Guides et Cheftaines : Un lot de Souliers bas, box-calf garanti, bouts piqués, talons sport, coloris fauve, modèles Riche 1 ieu et Charles IX. Pointures 29 à 34 61 fri Pointures 33 à 33 72 fr* Un lot de Couvertures lame grise, 133 x 183 37 fr. et en lame beige, 150x200 45 fr. Un lot de Tentes 2001 usagées, très bon état . 225 fr. des Tentes 2016 usagées, très bon état 225 fr. Un lot de Tentes vertes 2016 neuves, laissées à * 300 fr. des “ Vaches ” en parfait état de neuf, contenance 100 litres... 40 fr. des Cartes Postales Emblèmes de Patrouille, la douzaine... 0.80 des Cartes Postales Vues du Jamboree, 20 sujets différents, laissées à... la pièce. 0.15 Tous les Jeudis et Samedis, dans nos Magasins Distributions de Primes Tous ces Prix s’entendent nets, sans remise, et au comptant Saul paiement d’avance, les envois seront faits Contre Remboursement . ^ Uytje ■ /SX — LA HUTTE Hü Chèques Postaux : PARIS N° 865-42 Adresse Télégraphique : LA HUTTE — PARIS-71 padi/' oyvvvvvvvwwwvvvvvvvvvvvwvvvvvvvvvvvvvwvvvvvo vwvvvvwvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvwvvvvwvwvvvvvvvvvvvvo

2 > LE SCOUT DE FRANCE mm» Le temps continue d’être détestable et le vent en déferlant sur ma haute tour ne prend pas la peine de s’arrêter pour me saluer en passant, je t’assure. A grand’peine, je me tiens dehors, essayant de percer l’horizon, humide et gris trop proche, je ne puis repérer les Troupes qu’à leurs chants et, par Saint Georges, chants, cris et rires ne manquent pas cette saison ! Mais tu as vu comme moi les ravages de la pluie sur nos récoltes ; en passant, tu as remarqué ces beaux champs de blé couché comme si une main implacable et géante s’était appesanti par endroits pour briser les tiges, courber les épis orgueilleux et ces gerbes dressées dans l’espoir d i n soleil renaissant, se soutenir à peine, dolentes et rebutées. A la ferme, si la prudence te forçait à quérir une grange, le maître était là et les valets aussi et les chevaux inactifs piaffaient d impatience. Enfin le temps se leva ; les cultivateurs bondirent arracher à leurs champs la richesse un instant compromise, ils se dépêchaient, je t assure, le dos courbé sous un soleil de plomb, les bras nerveux, inquiets, regardant à peine le ciel ; le beau temps s’affermissait, ils travaillaient de plus belle. Mais en certains endroits, les bras ne suffisaient plus, il fallait faire vite, tant de jours avaient passé, si le ciel venait à s’obscurcir ce serait le désastre. Ils crièrent alors dans la direction du Q. G. et le Chef comprenant leur détresse et l’mtérêt national de sauver nos récoltes, rédigea sur le champ un message à ses Scouts. Tu l’as lu sans doute, il vola dans la France. El A quelque temps de là, une Troupe revenait du camp, le Lac des Settons avait été hospitalier à souhait, la joie rayonnait de toute part. Deux Routiers n’avaient pu s’y rendre, leurs vacances ne commençant qu’avec la fin du camp, un de leurs frères plus libre avait aidé pendant tout le séjour et pouvait servir encore. Aussi je les vis tous les trois la fourche à la main se diriger dans l’Aisne et pendant quinze jours les culottes courtes conquirent le siège des bruyantes moissonneuses. Outils et harnais, bêtes et machines n’avaient plus de secret pour eux, ces Routiers de ville s avéraient excellents ouvriers agricoles et leurs chants joyeux dominaient le crépitement odieux des mécaniques modernes. Trente autres, c’est une belle Troupe, répondirent aussi bien à ce très brusque appel et je ne compte que ceux tout proche de mon donjon. J’en aperçus chez des maires de gros bourgs, chez d’humbles agriculteurs de village, quelle aubaine pour M. le Curé ! Et pendant qu’ils fauchaient, j’en voyais deux là-bas, qui faisaient réciter la loi scoute au fils du patron. Peut-être certains encore douteront que nous ayons le sens social ; qu’est-ce au juste ? J’ai entendu beaucoup de discours, j’aime mieux nos actes. Quel bien ont-ils fait ? Nous n’avons pas à le savoir, mais quel réconfort de voir ces grands Scouts communiant et travaillant, joyeux de l’honneur de rendre service et chantant, combien de préjugés sont tombés, quel rapprochement s’est opéré entre la ville et la campagne, entre métiers si différents. La terre d’ailleurs en a repris deux, le scoutisme leur avait fait aimer le grand air et les badges les avait initiés... N’es-tu pas fier de la conduite de tes aînés ? Ils ont peiné dur, peu préparés à ces efforts, on avait demandé leur aide, le Chef avait parlé et le service en valait la peine : beaux jours de chevalerie. m Nous sommes habitués à cette façon d’agir, tu comprends facilement que ceux qui nous regardent nous envient quelquefois, mais cela nous oblige seulement à être toujours meilleurs : combien de jeunes voudraient scouter mais ne le peuvent pas pour différentes raisons. Est-ce à dire qu’ils seraient moins bons Scouts que toi ? Pas le moins du monde, et tu n’as aucun droit à les dédaigner, tu peux quelquefois meme prendre exemple sur eux et toujours remercier Dieu de t’avoir favorisé davantage. Vois plutôt ce que j’entendis d’un jeune de ton âge : « Le jour du renou- « vellement de ma cotisation aux « Amis des Scouts » « arrive et je me presse de vous envoyer ma nouvelle « cotisation pour l’année qui commence. L’année « dernière je vous avais envoyé dix francs, c’était « ce que je pouvais offrir de mieux. Cette année « je suis un peu plus riche et je vous envoie « quinze francs, ce n’est pas encore beaucoup, « mais enfin cela permettra d’aider un peu les

iiiiiiiiiiiiMiiiiiiiimMiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiriimiiiiiimMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimu LE SCOUT DE FRANCE < 3 « Troupes en foimation. Je joins à ma lettre mon « ancienne carte poui que cela vous soit plus facile « de faire la nouvelle, car j’ai donné ma feuille « d’inscription à un abbé de mon école qui, je « croîs, va faire partie aussi de cette belle Assoit ciation. Si vous pouviez me renvoyer en même « temps que ma nouvelle carte une feuille d’ad- « hésion, je tâcherais de trouver de nouveaux « membres parmi mes camarades.» J’entends l’admmistrate r de la Revue soupirer et voilà Loup Blanc qui fait de même. Qu ai-je révélé ? Va-t-on me dédonjonner ? C’est drôle ces deux soupirs bruyants et simultanés. Vous qui êtes dans le mouvement, qui en profitez, qui avez des abonnements et des cotisations, ne feriez-vous pas aussi bien ? Le Chevalier de Bel-Air. CLAIRIERE Nous publions ci-dessous un extrait de l'excellent livre de Constantin Weyer, qui a obtenu le Prix Goncourt 1928. Par un récit vivant et animé, il viendra rappeler tout ce que le Scout a déjà dit du Canada dans son numéro spécial des Trappeurs (15 mai 1930) et devancera les récits que notre Directeur Paul Coze ne manquera pas de nous donner au retour de sa Mission. Nous remercions la Librairie Stock de nous avoir autorisé à publier ces extraits. En ces jours de neige fraîche, je sortais rarement sans ma carabine. Vous traversez les buttes, en effet, et vous recoupez une trace lourde et allongée, qui ressemble pas mal à celle d un homme aux grands pieds. C’est la piste d’un ours. Car, à cette époque de l’année, les ours ont cessé de dormir dans leurs tanières. Ils rôdent à droite et à gauche, peu soucieux de viande, trop paresseux d’ailleurs pour la chasser, et assez sages pour attendre que les loups leur rabattent un chevreuil. Ils cherchent des racines mystérieuses qui leur rafraîchissent le sang. Ils fouillent aux pieds de certains arbres. Si la rivière a débordé et qu’elle se retire, [ils pataugent volontiers à travers les flaques d’eau, font sauter, d’un coup de patte, les carpes et les brochets, et entassent méthodiquement le produit de leur pêche qu’ils recouvrent de terre. Ces caches puent à un demi-mille de distance. Mais maître Brun n’aime guère le poisson frais. L’histoire des gens qui font le mort pour éviter que 1 ours les tue m’a toujours semblé tenir de la fable. La vérité, c’est que l’ours préfère les mets faisandés, et qui, même pour le loup, sont trop avancés. Il sait des racines digestives qui purgent après un tel repas. Il connaît aussi les coins de la forêt où les abeilles sauvages font leur humble miel, pauvre mais parfumé. II estime que le temps n’est pas loin, où mûriront sur les buttes des centaines et des centaines d’acres de framboises, que les oiseaux du ciel ne sont pas assez nombreux pour manger. Il y a bien des mystères dans la vie d’un ours. Kipling, qui a fait de Baloo le docteur de la jungle, n’a pas eu tort. Cette bonne grosse bête débonnaire et madrée en sait plus long sur la forêt que qui que ce soit. Quel fakir imaginera de s’emplir l’estomac d’amères aiguilles de pin, à l’automne, afin de pouvoir dormir et rêver pen" dant six mois d’hiver, au fond d’un trou bien garni d’in matelas d’herbe sèche, sans avoir besoin de manger ? Six mois de méditation par an, songez à la sagesse qu’on acquiert ! Un ours se promène tranquillement, à peu près indifférent aux loups et aux autres animaux de la forêt, il voit beaucoup de choses et il est assez allégé du souci de sa défense pour avoir le temps de réfléchir. Il monte aux arbres, et il y apprend d’autres secrets. Il fouille la terre et cela complète son éducation. Il sait tout, même le danger qu’il y a dans un homme, quand celui-ci est armé d’un fusil. Ce jour-là, de larges traces d’ours couraient d’un travers à 1 autre des buttes. Il s’agissait d’une mère et de scn petit. Ils avaient-dû passer tout près de mes chevaux qui, les ayant éventés, avaient pris peur et s’étaient débandés dans le bois. La mère ourse avait déterré une grosse racine, qui m’était inconnue, et l’avait rongée. Elle en avait craché les débris tout en marchant. Je mis mon cheval au galop à travers les buttes, car le soleil était chaud et la neige fondait très rapidement. Il y avait déjà, sur les buttes, de larges espaces sombres, où la neige avait fondu et d’où s’élevaient des panades de poules de prairies. Du plus haut sommet des buttes, je voyais, tout à l’horizon, la ligne sombre des bois vers lesquels la famille des ours se dirigeait. Ün temps de galop à travers cette neige molle et aux trois quarts fondue m’y mena rapidement. A cet endroit, la forêt était très claire, à cause de ce sol sablonneux, sur lequel les racines des arbres avaient peine à trouver leur nourriture.

6 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiininiiiinniim'u^uumnmimniiiimjii n’avais pas vu depuis cinq ans ! Tram de nuit pour Passau, où nous coucherons. Dormir, enfin... Minuit : nous arrivons. Lundi 11. — Une demi-heure de marche doit nous conduire à l’hôtellerie où nous sommes attendus. Nous traversons la ville endormie. Les rues semblent d’un autre âge. L’une d’elles plonge, dans une pente vertigineuse, jusqu’à l’eau sombre du Danube qu’une faible clarté nous révèle. La route, par un tunnel, passe sous une église. Un pont suspendu, puis, sur l’autre rive, la silhouette féodale de hautes roches où nous devinons quelques ruines. Encore un tunnel. Un autre fleuve : l’Inn. C’est sur ses bords que nous trouvons la maison hospitalière où nous finirons la nuit (1). Les dortoirs sont déjà occupés en partie par de jeunes Allemands. Pluie. Le matin, il pleut encore. A midi, concert d’orgues au Dôme (la cathé- dra 1 * * * * * 7 e) : une merveille de sons (les orgues de Passau sont, dit-on, les premières du monde). Le maître de chapelle, Hans Kühberger, exécute, entre autres choses, une fugue de Bach et une pastorale de Rheinberger qui nous transportent. Dans la nef, immense et nue, peu de monde ; mais quel recueillement. Comme le peuple, ici, aime la musique... Après-midi, nous nous embaïquons sur le Schœnbrunn, bateau autrichien qui va nous conduire à Linz où nous dînerons ce soir. Pluie et vent. Au débarcadère, un Scout d’Autriche nous attend : un Scout, enfin ! En le voyant, nous nous sentons moins en terre étrangère. On nous attendait la veille : trente Scouts étaient venus hier pour nous recevoir. Nous logerons dans un collège transformé pendant les vacances en Jugen- derbergen. Pendant que nous dînons, quelqu’un au piano joue la Marseillaise. Merci. Partout, autour de nous, nous sentons de la sympathie. Mardi 12. — Le Président des «Scouts de Saint - Georges » (Scouts catholiques d’Autriche) est là. L’abbé Jean Rupp, directeur de la Mission, lui dit dans quel esprit fraternel nous sommes venus et le remercie du bel accueil qui nous a été fait. Il lui (1) Partout, en Alle magne, en Autriche, ii y a de ces hostelleries, ces Jugenderbergen ’, refuges bien organisés qui donnent pour une somme minime, le gite aux voyageurs. Sur le Danube. remet au nom des Scouts de France notre croix émaillée, insigne d’honneur. Montjoie ! Une heure après, nous embarquons à nouveau sur le Schœnbrunn. Soleil, temps clair. De Lmz à Vienne, pendant huit heures, se déroule à nos yeux un très joli spectacle. Le Danube, toujours gris, malgré la tradition, coule entre deux rives montagneuses. Vienne. — Au débarcadère, des Scouts nous reçoivent. Nous entrons en ville drapeaux déployés. A I’hôtel!ene où nous sommes logés, nous rencontrons des Belges et des Anglais qui vont, eux aussi, à Budapest. Bonsoir, à demain ! Mercredi 13. — Visite de Vienne, en autocars. Vision rapide d’une grande ville : églises, palais, monuments de valeur inégale. Bel Hôtel de Ville qui rappelle un peu celui de Paris... en mieux, peut-être. La cathédrale Saint-Etienne vaut qu’on s’y attarde. Schanbrunn, le Versailles viennois ? — où de nombreux souvenirs du Grand Empereur (le nôtre) nous attendent. Nous visitons — trop vite — le palais. Quelle variété, d’une salle à l’autre, et quelle richesse ! L’intérieur vaut cent fois mieux que l’extérieur... Voici la chambre de Marie - Antoinette : son portrait, celui de Louis XVI. Pourquoi faut-il voir là, comme un reproche, cette gravure : la Reine de France sur l’échafaud ? Le lit de Napoléon, le berceau du roi de Rome (encore un !)... Il y a un peu de la France, ici. Après-midi, visite au quartier général et au magasin des Scouts autrichiens. Echange d’insignes. Le Commissaire de Vienne et le Secrétaire général sont là. Cérémonie : Echange de nos drapeaux verts, symbole et gage de notie union avec nos frères scouts d’Autriche. Nous nous rendons à Saint- Etienne, un joyau où flotte encore le souvenir des grands musiciens et des chefs- d’œuvre qu’ils y donnèrent. Nous allons ensuite à la crypte qui renferme les tombeaux de la famille royale. Là encore, nous trouvons un peu de la France : un tombeau modeste sur lequel reposent encore quelques fleurs fanées, nouées d’un ruban aux couleurs françaises. C’est le tombeau de l’Aiglon. Nous prions. Le soir, des Scouts autri- (Photo M■ de Lansaye)

(Photo Léon G. Lotté) LE SCOUT DE FRANCE < 7 chiens, s’accompagnant sur leurs guitares, nous chantent leur répertoire ; nous chantons le nôtre. Jeudi 14. — Nous quittons Vienne et l’Autriche. Le matin de bonne heure nous prenons place sur un bateau de la Société royale hongroise de navigation. Nous battons pavillon hongrois. — Adieu, Vienne ! Du plus loin que nous le pouvons, nous saluons encore de la mai nies Scouts sympathiques et hospitaliers qui ne nous ont pas quittés pendant notre court séjour... Douze heures de trajet monotone, entre des rives plates. Bratislava : à droite la Hongrie, à gauche la Tchéco-Slovaquie. Son Eminence le Cardinal Bourne est à bord. Tout le monde se rend aux fêtes de Budapest. A Esztergom monte in pèlerinage d’une petite paroisse paysanne, conduite par scn curé. En tête, deux gosses timides et charmants portent une croix ornée de fleurs. Les femmes ont le fichu et le costume aux couleurs vives de la Bohême et des pays de soleil. Des marins hongrois chantent. Ils chantent à plusieurs voix, sans s’être concertés, de très belles mélodies, un peu nostalgiques... Mais comme ils chantent juste, avec âme. Comme ils ont eux aussi le sens de la musique : (Photo M. de L a A Esztergom, pèlerinage d’une paroisse paysanne. saye) Où sont les pauvres Madelon de nos troupiers français ! La nuit tombe. Le Danube s’élargit de plus en plus. L ’Erszebet Kiralyne se hâte vers Budapest dont on aperçoit déjà les lueurs. Mille feux scintillants s’allument peu à peu sur les deux rives du fleuve. Dès que nous dépassons la mystérieuse Ile Marguerite, nous nous trouvons devant un décor d’un intraduisible enchantement. Illuminés par des réflec- arbres dissimulent, de la ville surgis- du Couronnement, teurs puissants que des les pr ncipaux monuments sent de la nuit : l’Eglise le Bastion des Pêcheurs, la cathédrale St-Etienne, le Palais-Royal, la grotte de St-Gérard... et enfin, dominant de très haut cet ensemble féerique, la large couronne des murs de l’ancienne citadelle. Au loin, la tour du Mont-jean brille comme une étoile, et tout cela se reflète merveilleusement dans l’eau du Danube. On doit nous tirer de notre contemplation pour nous faire débarquer. Quelques Scouts hongrois et le Commissaire de Moî- nar nous reçoivent. Nous dîions dans une laiterie. Déjà la ville nous apparaît magnifique... (A suivre). Maurice de Lansaye. iiiiiiiii!iiiiiiiiii!imiii!Jiiiiiiiiniii!i!iiiii!niiin!iii!iiiiuini!iiiiiiiiiiiiiiinj(ii!iiiii!Hi!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!ni!ii!ii!!n!iiiiiiiniiiniinniiiiiini!i!iiiiiiiiiiiiiini!!Mi[niinniniiiiiiiiiniiMii!ii!niiiiiiii!ini!iiimiiniiiinimiiui! Partout même chez nos chasseurs alpins en manœuvre à 2000 m. d’altitude, on lit : Le « Scout » et « Le Chef ». Le Scout n’est-il pas passionnant ? N’oublie pas ton renouvellement. Abonne-toi si tu ne l’es pas. Adresse-toi à (on Chef de Troupe;

( 0 J> J F. SCOUT DE FRANCE n,l,,,nnl,mi,llmmllll!lllll “ lllllM1 “ llulllnlllll “ 11 Une troupe qui chante est une troupe qui marche Ainsi parlait la sagesse de Renard Noir... Si les lignes qui suivent te paraissent au premier abord un peu sévères, lis~les avec plus d'attention encore ; elles t’apportent les précieux conseils d’une jeune expérience que tu devrais méditer au début de ton activité nouvelle. Tu n’es pas musicien, mon cher frère Scout ? C’est dommage, tu te prives de bien grandes joies. Mais enfin, tu chantes, n’est-ce pas ? Dans ta troupe, et puis aussi ailleurs (tu sais, l’article 8 ?) Comment, tu chantes faux, dis-tu ? Mais cela ne fait rien, voyons ! Le jour de ta fête de Troupe, quand le chant aura un but artistique, on te demandera peut-être de t’abstenir, mais le reste du temps, quand la Troupe chante pour elle, pour animer me réunion de Troupe ou de Patrouille, ou pour scander sa marche vers le camp, eh bien, il faut que tout le monde chante, parce que, là, il s’agit de la vie de la Troupe, et que, vois-tu, une Troupe cù l’cn ne chante pas... il lui manque tout de même quelque chose !... Seulement, est-ce que cela veut dire qu’il faille chanter n’importe comment ? Certes pas ! On ne peut pas, évidemment, demander à chaque Troupe des raffnements de chorale, comme à l’Alauda ; 1 e ce serait souvent irréalisable ; 2° en risquerait, en voulant faire trop bien, de comprimer l’envie de chanier de sa Troupe par la crainte de ne pas faire assez bien... ce qui la conduirait vite à ne plus chanter du tout. Mais il y a, par centre, un minime m Indispensable d’exactitude — et même d'expression. C’est pour cela que je te demande, si tu n’es pas déjà un musicien bien établi, de lire ce qui va suivre de gauche à droite, et non pas en diagonale, car toi aussi, tu dois chanter — et bien ! ï. L’exactitude du chant § 1. Chanter ce qui est écrit. — On chante chez !oi, Plantons la vigne, n’est-ce pas ? Eh bien j’irai l’écouter, et mon cœur se gonflera de plaisir si j’entends chanter, comme c’est imprimé : « Vigni, vignez » et non pas un « Vigni, vig nez » qui démolit complètement la mesure... De même Y Appel de la Route, de Regrettier : « Entends l’Appel de la Route » est écrit : tends avec une croc ^ e > sur <( En }> » donc 1/2 temps. Que ceux qui n’ont jamais chanté , 3 . 4 En tends, avec une noire, c’est-à-dire un temps entier, lèv ënt le doigt ! 11 y a, comme cela, une foule d’erreurs, dites «de tradition », qui n’ent aucune raison d’être. Il faut les extirper, et pour cela, ne dis jamais « Je sais un chant » : regarde souvent, et de près, le texte imprimé ; et si tu vois qu’une erreur s’est glissée dans les habitudes de ta Troupe, n’hésite pas à la signaler à tous. Fais surtout attention aux fautes de mesure : ce sont les plus fréquentes et les plus terribles. Je t’en reparlerai au § 3. Mais, diras-tu, si ce chant existe à la fois dans plusieurs recueils, avec des variantes ? Ainsi, le Chant des Routiers : Sur les routes de France : le version du Chant des gas d’Irlande, d’A. Holmès, donnerait, aux mots « (nous traversons) plaines et monts », si, ré, do, do, si, tandis que le Roland dit : si, do, ré, ré, do. On conçoit que les deux versions, chantées simultanément, forment un ensemble peu esthétique ! Il faut donc choisir, et choisir tous la même leçon, ici évidemment celle du Roland, dont je puis t’affirmer que toute la partie musicale a été vue et revue avec le soin le plus minutieux et par des maîtres musiciens, je te prie de le croire. § 2. Chanter juste. — Je suppose que tu sais ce que sont le ton, le demi-ton, le dièze et le bémol. Je puis même émettre ici le vœu que ces notions, qui n’ont rien de bien terrible, soient demandées pour le chant de 2 e classe, ainsi que la durée des différentes valeurs : ronde, blanche, etc., dans les mesures simples et composées. Pas de commentaires à faire : là encore, chanter rigoureusement ce qui est écrit. Je te signale le cas où l’on descend d’un ten pour revenir ensuite à la première note (en harmonie, on appelle cela une broderie inférieure d’un ton) : on a toujours tendance à remplacer ce ton par un demi-ton : ex. Ne pleure pas, Jeannette : sur « pleure pas », tu as ré, do, ré. On chante toujours : ré, do dièze, ré. C’est inexact. De même, tu connais la gamme de do : c’est la plus courante : elle donne le mode majeur. Mais il y a d’autres modes que le majeur ou même le mineur et il ne faut pas les ramener tous à ces deux-là ; ainsi ils finissent sur un 1/2 ton : si, do ; ou sol dièze, la, pour le mineur. Mais le mode de ré, par exemple, finit sur un ton : ré, mi, fa, sol, la si (naturel), do (naturel), ré ; dans un chant de ce mode-là, en aura tendance à mettre un do dièze pour le faire ressembler au mineur ; il faudra faire attention à bien finir sur un ton : ex. : tu connais la ravissante Legende de St - Nicolas : « Ils étaient trois petits enfants », elle est en mode de la : la si, do, ré, mi, fa, sol, la, et comme on l’a « transposée » parce que ce serait trop bas ou trop haut, la gamme est devenue : ré, mi, fa, sol, la, si bémol, do (naturel), ré — tu vois que les intervalles sont les mêmes. A la fin du couplet : « Boucher, voudrais-tu nous loger », « nous loger » est noté : ré, do, ré (et par-dessus le marché c’est encore une de ces broderies inférieures que je te signalais) : il faudra faire bien attention à ne pas chanter : ré, do dièze, ré, ce qui changerait entièrement le caractère, et pas à l’avantage de la chanson. § 3. Chanter en mesure. — Cela, c’est la grosse question : et j’ai pu me rendre compte bien souvent... hélas ! oui, il faut bien le dire... qu’une Troupe qui chantait strictement en mesure était une enviable exception (oh, il en existe !). Aussi, ce paragraphe à lui tout seul remplira bien la place d’un article dans le prochain Scout de France. Jacques Chailley. Assistant à l’Alauda.

LE SCOUT DE FRANCE <1 11 Chantons : ('liant le passage d’un Louveteau à la Troupe Adaptation de J. Chailley. Sur un air recueilli par lui en Bretagne. !N— 1 — 9 -5 N— —1— — T 1 —Ht- h — ? 1 r ■- zjx Ju J -j. fc ^oup,p'hF Iou|j t vicnj cheçj Koui> > loup t jj'bif— N" ^^3 mi m loitjo viçnj cke^ rvoiu», -Tu \/otj com.bien SouFhcu-Ceux leô «Jcoul^i Pc *- Kl— I ^lOBT S i: *=Ê iou|? vienj \iilé <\ - vet. nouT O CK oe uf <Tfan^'èfe } û - itett f û - cS ieu, I ou - y <2 - p '^ : 1 J jv . jg==jgijf ^y?.:.lJ 1 * . i.-: " ë'...£*: » "tte £ ï lecvu, oK' oK'. û - c\ - Meulou-ve -("gûw oh) ok ! lu. ry-g : ï . i. 1 r— , ^ j* î > *ét ■ ^ ^ rcr- ® f 9 J K, .X. /(if r ir~ J 1 j, «n i a ~ j 7 1 ~à — • V" r n 1 .. T \ ■— g 9 w \t(\b tjuilMer no-iTc \\ |g 7*our be -v«-iur un bon. «5couK h»<?n ■ii- J Hi lu? v_ 2. Les Scouts : Loup, p’tit loup, p’tit loup, viens chez nous ; Le cercle s’ouvre devant tes pas. Petit loup, viens vite avec nous. (bis) Les Louveteaux : Tu fus hier un bon louveteau, oh ! oh ! (bis) Sur le rocher tu dansais avec nous, Vois maintenant des sentiers nouveaux. 3. Les Scouts : Loup, p’tit loup, p’tit loup, viens chez nous ; (bis) Nous t’apprendrons notre Loi, nos jeux ; Petit loup, viens vite avec nous. Les Louveteaux : « De notre mieux », disais, louveteau, oh ! oh ! (bis) Mais aujourd’hui ton devoir est plus beau, Prépare-toi pour « servir » bientôt ! 4. Les Scouts : Loup, p’tit loup, p’tit loup, viens chez nous ; (bis) Dis à ta meute un dernier merci. Petit loup, viens vite avec nous. (Le louveteau, tourné vers la Meute, la salue à deux doigts.) Les Louveteaux : Reçois l’adieu de tes louveteaux, oh ! oh ! (bis) Car maintenant ton salut à trois doigts Va t’imposer. Scout, plus grande Loi. (Le louveteau se tourne vers la Troupe et lui fait son premier salut scout.) 5. Les Scouts : Petit frère, viens avec nous ; (bis) Car nous aussi te rendrons heureux : Petit frère, viens avec nous ! iihiiiii « Ce sera Ta gloire. Seigneur, sites fils rayonnent partout de joie et d’allégresse et traversent le monde comme des étendards vivants ». Jacques d Arnoux.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiTTTiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiuiiiiMiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiijmniiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiinnnw LE SCOUT DE FRANCE < 13 LA LITHOGRAPHIE Nous commençons aujourd'hui une série d'articles qui donneront à tous les Scouts d'excellents moyens d'alimenter les caisses de leur Troupe lors d'une vente ou de leur fête. Ils occuperont ainsi les longues soirées d'hiver d'une façon intelligente, intéressante... et utile. Et leur goût artistique en sera accru. Nous attendons de nos lecteurs de beauA dessins en litho — et nous nous ferons un plaisir de publier les meilleurs dans h Scout. Bientôt nous vous indiquerons comment faire la gravure sur bois., et bien d'autres choses encore. spéciale, différente de la presse typographique et de la presse à gravure sur métal. Le papier est déposé sur le dessin encré, couvert ensuite par un autre papier et un léger carton glacé et graissé, nommé « carte de Lyon ». Le tout est passé ensuite au moyen d’une manivelle sous un frotteur revêtu de cuir qui produit une pression puissante. La table-chariot ayant fait marche- arrière, on découvre la pierre et on retire avec précaution la feuille de papier sur laquelle votre dessin s’est reproduit avec toutes ses finesses. Il faut recommencer cette suite d’opérations à la Plusieurs de mes frères Scouts ont bien voulu me demander de leur parler de la lithographie et de leur dire comment ils pourraient la pratiquer. Le Scout de France du 1 er octobre 1928 a donné un article concernant la gravure sur linoléum. Du nombre considérable de lettres que j’ai reçues à ce sujet, je déduis que les Scouts s’intéressent à ces procédés de l’art. Beaucoup de Scouts ont fait des essais sur « lino ». J’ai pu me rendre compte par les épreuves qu’ils m’ont communiquées, combien le dessin est en honneur parmi mes frères. Bravo ! Je suis persuadé qu’un jour viendra où tous ceux qui ne sauront pas dessiner seront considérés avec la pitié qu’cn accorde aux anal- phabets, à ceux qui ne savent ni lire, ni écrire. Ne dites pas que vous manquez de talent. Il est admis partout aujourd’hui que tous ceux qui sont capables d’écrire peuvent apprendre à dessiner correctement, pourvu qu’ils s’appliquent à suivre une benne méthode. Pour pratiquer le noble art de la lithographie, il faut donc avant tout savoir dessiner. Comme vous parlez tous le grec, vous savez que lithographier veut dire : écrire, tracer sur une pierre. La lithographie est d’invention plus récente que la gravure sur bois et sur métal. Ses débuts datent de l’année 1806. Tandis que les gravures sur bois et sur métal reproduisent des tracés comparables aux traits de plumes, la lithographie réunit les ressources graphiques du coup de pinceau, du trait dur de la plume et de celui plus moelleux du crayon et du fusain. La pierre : La pierre employée est un carbonate de chaux, très dense, à grains fins. Elle se trouve surtout dans les carrières de Solnhofen, en Bavière. Ces pierres, débitées en plaques d’épaisseur et de tailles diverses, sont poncées de façon à présenter une surface plane, lisse pour la plume, grainée pour le crayon lithographique. On substitue souvent à ces pierres des feuilles d’aluminium ou de zinc, préparées spécialement. Le dessin : Après avoir décalqué son dessin original, exécuté d’avance, on en porte les contours sur la pierre, mais à rebours en le renversant. Par 1 impression, il se retrouvera dans sa position primitive. Le dessin sur pierre se traite ensuite soit à l’encre grasse avec une plume et un pinceau sur pierre lisse, soit au crayon gras spécial sur pierre grainée. La mdrsure : Lorsque le dessin sur pierre est terminé, après correction au grattoir, s’il y a lieu, on passe sur toute la surface de la pierre, à l ’éponge, v ne solution de gomme arabique additionnée d acide nitrique. La pierre étant calcaire, il s en dégage alors de l’acide carbonique. Pierre et dessin sont laves a 1 eau d abord, à 1 essence de térébenthine ensuite, pendant quelle est encore humide. A ce moment, on ne distingue plus aucune trace de votre dessin sur la pierre, sauf par une légère altération de couleur. L'encrage > : Tout en maintenant humide la pierre ou 1 encre au rouleau de cuir, enduit de couleur à imprimer. Toutes les parties de la pierre, points, traits, surfaces, préservés de l’action de 1 acide par 1 encre du dessin ou par le crayon gras, prennent la couleur à imprimer, tandis que les autres parties de la pierre restent nettes. Votre dessin seul devient noir dans ses moindres détails sous le passage répété du rouleau encreur. Le papier : Pour l’impression on emploie du papier absorbant, pas trop collé, ni trop rugueux. Les papiers vergers et graissés sont humectés préalablement entre des feuilles mouillées à l’avance. L impression : La pierre étant prête et encrée, elle est placée sur la table-chariot d’une pierre main pour chaque épreuve. Lorsqu’il s’agit du tirage de grandes éditions, le mouillage, l’encrage de la pierre et l’impression se font mécaniquement. Chromolithographie : Quand on veut reproduire un dessin en plusieurs couleurs, il faut préparer une pierre pour chaque nuance. Les couleurs employées pour l’impression lithographique étant en général transparentes comme à l’aquarelle, elles produisent, superposées, des tons nouveaux. Le repérage des planches doit se faire avec soin pour ne pas avoir de doublés. On marque à 1 encre grasse une croix très fine, exactement à la même place en marge des pierres, de chaque côté du dessin. Ces croix imprimées sur les papiers sont percées ensuite à leur centre par une mince aiguille. Après impression de la première couleur, l’épreuve est posée, face dessous, sur la seconde pierre, de façon que l’aiguille placée au centre de la croix de repère, à l’envers du papier, vienne toucher les centres de repère de la deuxième pierre. Ainsi de suite pour chaque épreuve et pour chaque couleur, travail minutieux dont dépend le résultat des superpositions de couleurs. Papier à report : II est rare qu’on possède à domicile une presse lithographique. ( Même les artistes spécialistes en lithographie n’en ont pas toujours. Ils ont recours à un imprimeur-lithographe. Quand le poids d’une pierre s’oppose à son transport chez soi, on peut soit travailler chez l’imprimeur qui met une pierre et tout son attirail à votre disposition, soit se servir d un papier dit « autographique » à report. On trouve dans le commerce ces papiers pour le report sur pierre. Ils sont du genre papier calque, transparents, collés d’un côté ou opaques, recouverts d un enduit crayeux. On dessine à la plume, au pinceau, avec de l’encre grasse ou au crayon lithographique du côté collé de ce papier, sans renverser le dessin. Le reporteur-lithographe reportera votre œuvre, devant vous, sur une pierre polie par une manipulation qui rappelle la « décalcomanie », joie de votre première jeunesse. La préparation de la pierre qui suit cette opération est la même que celle que j ai décrite plus haut. C’est ce procédé du papier à report que je conseille aux Scouts débutants qui auraient à illustrer une carte postale, un programme de fête, u n bulletin de troupe, etc. Pour ceux qui voudraient s’occuper plus sérieusement de 1 art litho» graphique, il est préférable d opérer directement sur pierre. Ils y trouveront beaucoup de plaisir s’ils réunissent, à la vertu d être soigneux, la qualité de savoir dessiner correctement. Je voudrais vous parler un jour des mystères de l’eau-forte. C’est un art des plus intéressants qui donne de magnifiques résultats. Le maniement de l’acide dont je me sers pour l’eau-forte (per- chlorure de fer) est moins dangereux que 1 emploi de la hachette, du couteau ou du feu, au camp. Nous en reparlerons... peut-être. Toujours prêt à vous servir, si vous avez à me demander des détails que je pourrais avoir omis, faute de plus de place. Georges Ritleng.

16 > LE SCOUT DE FRANCE IMIillllllUIIUU IIIIIIIIIIIIIIIII vant l’ingénieur par le hublot, afin de pouvoi manœuvrer les appareils. Enfin, il trouva uns occasion : au | moment où l’officier alla prendre son dîner avec ses collègues, plus personne ne restait sur le pont. Popol regardait avec une attention extrême le dernier matelot qui restait tout en faisant croire d’admirer le soleil couchant. Lorsqu’il eut disparu, il se glissa vers la cabine, Tout allait bien. Pourvu que quelque poste côtier ou autre captât son message... — Well, are you fool, boy ? tonitrua tout à coup une voix dans la porte. Popol se retourna et vit l’envoyé du roi des pétroles ; il eut à peine le temps de reprendre son sang-froid qu’il fut enlevé comme une plume, tandis que le grand homme appelait : — John ! L’interprète accourut. L’homme parla. Il traduisit — Que faisiez-vous ici ? — Vous... voyez, je... je m’amusais, fit Popol tremblant. — Pardon, je vous suivais depuis un moment... Ah, vous ne manquez pas d’audace, mon ami ! mais dorénavant, vous resterez dans votre cabine. Popol reprit. — Vous voyez pas que j’essayais de faire ce qu’il y a sur votre bouquin ? — N’insistez pas. Venez avec moi. Et Popol fut réintégré séance tenante dans sa cabine. La nuit se passa sans qu’il fût de nouveau dérangé, tandis que le yacht continuait sa course vers l’inconnu. Au matin du lendemain de leur départ, le comte de la Blottière et Beauvai s’étaient donné un rendez-vous pour discuter la conduite à tenir. Ils se trouvèrent au Palais-Royal ; les frères Boujon, avertis, n’eurent garde de manquer au rendez- vous. Ayant retrouvé le comte de la Blottière, ils se promenaient de long en large sous les arcades. Ils n’attendirent pas longtemps. Beauvai rejoignit le groupe cinq minutes à peine après l’arrivée des frères Boujon. Il avait l’air très animé, et tenait à la main un journal du matin. — Avez-vous lu cela ? dit-il d’emblée, à mi- voix, en montrant un court entrefilet en dernière heure. — Quoi ? s’exclama Claude en prenant le journal. — Ne criez pas si fort ! Il est inutile d’attir e r j'attention. L’article était ainsi conçu : Le sémaphore de P., près d’Antibes a aperçu à la tombée de la nuit, un puissant bateau ayant l’aspect d’un yacht de plaisance. Ses feux n’étant pas allumés le poste lui fit des signaux, mais au lieu d’y répondre, il s’éloigna et disparut dans un nuage étrange que l’on suppose être un brouillard artificiel. Les postes de la Méditerranée sont avertis. — Tiens ! Mais qu’en pensez-vous ? — Eh bien, écoutez : hier soir, pour me distraire, il m est venu à l’idée d’écouter quelques morceaux de musique. J’ai donc mis en marche mcn poste de T. S. F. et en tournant un bouton, voilà que j’ai entendu du morse. J’ai pensé à la Tour, puis je me suis ravisé, car j’étais sur une onde courte. J’ai donc écouté, et j’ai entendu... — Vous avez entendu ? fit Henri à voix basse. — Cela peut vous paraître extraordinaire... Eh bien,j’ai entendu un message envoyé par... Devinez qui... — VéraPopof ? dirent les trois frères. — Non. Par Popol. — Popol ! C’est vrai, je n’y pensais plus. Où est-il donc ? — Je n’ai pu capter tout le message, mais j’ai pu comprendre qu’il avait été emmené en mer par des Américains. II a l’air de terminer son message singulièrement. J’ai compris quelePampold était en sûreté. — Ah ! j’y suis, fit de La Blottière. Il est aussi tombé entre les griffes du roi des pétroles. — Vous croyez ? — Je savais qu’il était par là. C’est lui qui vous a enlevés lorsque nous fuyions les geôles des Soviets. Véra Popof était bien informée. Quant à ce yacht si mystérieux, qui emporte sûrement Popol et le Pampold, je crois le connaître. Ne vous souvenez-vous pas qu’à Stamboul je vous l’avais fait remarquer. — En effet, lorsque nous nous sommes retrouvés pour combiner l’évasion. •— Nous ne rejoindrons jamais le yacht. Passé hier soir en vue des côtes de France, il doit être à l’heure actuelle bien près de rentrer dans l’Atlantique. — Mais ils n’ont aucun intérêt à le ramener en Amérique, voyons. Ils ne savent pas qu’il a le plan. — Cependant, dirigeons-nous au plus vite vers le Sud afin d’être prêts à agir. — Très bien. Nous emmenez-vous avec votre voiture ? questionna Beauvai. — Oui, nous pourrons nous déplacer plus facilement. — Et quand partons-nous ? — Immédiatement. Que chacun rentre chez lui, et je passerai aussitôt vous prendre. — Très bien. A tout à l’heure. — A tout à l’heure, firent les frères Boujon. Beauvai n’était malheureusement pas le seul à avoir capté le message de Popol Biquet. Le sous-marin mystérieux qui fescortait le yacht l’avait lui aussi, saisi, traduit en langage chiffré, et réexpédié par la voie des ondes à Zurich. Puis il s’était tu, se contentant d’observer le yacht en attendant les ordres de ses chefs. C’est pourquoi, le lendemain,gavant le petit

iiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiitiMiiiiiiiy]tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiimiii!iiiiniiiiiiiiiiiiii LE SCOU i DE FRANCE ^ 17 jour, un hydravion croisait au-dessus des eaux de la Méditerranée, communiquant par T. S. F. avec le sous-marin, et ayant à son bord Véra Popof et ses inséparables Splielden et Kroop. Arrivé à portée du sous-marin, il fit quelques tours autour des deux bateaux, à une altitude assez élevée, puis s’enfuit dans le ciel... Une demi-heure après, le yacht américain recevait le message suivant : « Préparez-vous à remettre le prisonnier aux agents qui se présenteront dans quinze minutes, en canot. Sinon, torpille, et vous coulez sans laisser de traces. » Le message n’était pas signé. Il aurait été inutile de lâcher le brouillard, car le bateau aurait été aussitôt coulé. C’est pourquoi l’émissaire du roi des pétroles se dit : — Après tout, je ne tirerai rien de plus de ce gamin. Je lui ferai croire qu’on le relâche, n’im- poite quoi. La piste est mauvaise, attendons. En réalité, il était fort inquiet et tenait à sa peau. Aussi s’empressa-t-il d’obéir. Le pauvre Popol ne se doutait pas qu’il allait tomber de Charybde en Scylla. Sans un mot, lorsque le canot automobile eut accosté, il fut conduit de sa cabine à l’embarcation qui s’enfuit aussitôt à toute allure. Le gardien avait examiné attentivement le jeune garçon. — Oui, dit-il, c’est bien le signalement que donne Kroop. Popol aperçut, à peine embarqué, le sous-marin qui était en surface, à moins d’une encablure. Quant au yacht, il avait disparu dans un nuage artificiel. Popol, les mains attachées, fut brutalement descendu par un capot dans un recoin du poste d’équipage, et abandonné là. Une odeur âcre régnait à l’intérieur du sous- marin. Popol ne craignait qu’une chose : qu’il ne vînt à plonger. Car, ayant entendu nombre de récits atroces de ceux qui ont vécu à bord d’un sous-marin, il avait une peur horrible de cet « instrument ». Mais ses craintes se trouvèrent sans fondement. Le sous-marin resta sur place pendant une heure environ, puis se mit en marche. Vers la fin de la matinée, il s’arrêta en vue d’une côte. Popol apprit plus tard que c’était la côte africaine. On le fit monter de nouveau à bord d’un canot, et il fut conduit à un hydravion, celui qui, portant Vera Popof et les deux agents du Bureau d’espionnage allemand, avait donné au sous-marin l’ordre de s’emparer de Popol. Kroop descendit dans le canot, le considéra attentivement, puis le fit monter à bord de l’hydravion, et repartit avec les marins vers le submersible. Le jeune Parisien fut déposé dans la carlingue à côté de Véra, et l’hydravion, piloté par Splielden, prit son vol. — Nous voilà en pays de connaissance, fit Véra. Popol ne répondit pas et détourna la tête. Voyant son insuccès, Véra ne continua pas. L’hydravion filait à toute allure vers le Nord. On offrit à Popol quelques gâteaux secs et de la boisson. Les heures passaient... Quatre heures après le départ, on arriverait en vue des côtes de France, Mais un coup de théâtre se produisit. A l’horizon, on venait d’apercevoir la côte de France, lorsqu’un autre hydravion apparut, se rapprocha, puis se mit à suivre l’aéroplane allemand. Très inquiète, Vera ne cessait de répéter : « Schneller ! Hœher ! » Car, ainsi que Popol, elle avait reconnu un avion français, et dans cet avion, le lieutenant de la Blottière et Jean-Marie. En effet, le comte avait laissé son auto à Beau- val qui accompagnerait Claude et Henri jusqu’à Marseille, tandis qu’il se dirigeait vers l’aérodrome de Villacoublay pour fréter un hydravion, afin d’arriver plus rapidement et de pouvoir agir efficacement. Et la course folle des deux appareils se poursuivait, sans autre issue possible que le manque d’essence et l’abandon d’un des concurrents... Canard Problématique. Ecureuils, 81 e Paris. Dans le prochain numéro, lire : Le second dans la patrouille. - Etude du rôle du second par un S. P. - La palette à faire des rapports. - La fin de la Mission Scoute en Hongrie, par notre envoyé spécial. - La fin des aventures de Constantin Weyer et de son ours apprivoisé. - La Badge de chanteur. - Le Pampold. - Le pigeon voyageur, etc..., etc... illlllllllllllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIlllllllllllllllllllllllllIlllllllllllIIIIIllIllllllllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIlIIlIMIIIlllllllIllllIlllllllIllllllIIIIIIIlIlillllIIIUIIIIIIIIlIIIIIIIIIIIIUlIlilIllllllllUlilIIIlIIIIIHlII ATTENTION AU RENOUVELLEMENT !

20 > LE SCOUT DE FRANCE muiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniitniiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiim Comme proportions, retiens : 8 grammes de cannelle, 25 grammes de sucre pour un grand quart de vin bouillant. Ajoutes-y une rondelle de citron. Je te conseille d’essayer cela à la prochaine veillée de Noël, si tu dois marcher beaucoup dans le froid et la neige. Réponses « Pélican Sagace » remercie «Castor d’Aumar », de ses très intéressantes photographies et le Chef Pierre Wasse de son truc mnémotechnique qui paraîtra prochainement. Il demande à Roger Pérard, en le remerciant de son envoi, s’il ne pourrait pas lui donner de claires explications de ce travail de pionnier et lui envoyer de bonnes photographies noires et détaillées. Henri Baudran. Ayant pris la règle de ne pas publier de vers, ordinairement, nous ne pouvons à notre très grand regret faire d’exception pour ton envoi dont nous te remercions beaucoup. Peut-être peux-tu collaborer autrement, nous attendons de tes nouvelles. BRANCARD SI R’HlCVCliKTTES A peine notre numéro du 15 juillet s'était-il répandu dans toute la France que nous recevions de Strasbourg ces remarques pleines d'expériences. Nous sommes heureux de les publier aujourd’hui pour Vous permettre d’améliorer encore le système que vous ne manquerez pas d’essayer. N’oubliez pas alors de nous envoyer tout de suite, vous aussi, vos remarques, vos préférences, vos perfectionnements, etc., sur cela ou sur d’autres sujets. Nous avons expérimenté un système à peu près semblable à celui décrit dans votre numéro du 15 juillet. Toutefois nous croyons préférable de construire le brancard proprement dit séparément et de le suspendre ensuite aux bâtons transversaux par des cordes. De plus, nous attachons par un brêlage droit le bâton qui relie les deux selles devant les selles afin qu’il repose sur le cadre du vélo. N. B. — Il faut que ce bâton soit mis tout à fait sous la selle pour gêner le moins possible le mouvement des jambes. Avantages : 1 a) Le brancard suspendu par des cordes ne subit pas les chocs (ou beaucoup moins) occasionnés aux vélos par une mauvaise route ou des pavés inégaux. b ) Le malade est sur un brancard normal et n’est pas gêné par les bâtons transversaux ; c) En cas d’arrêt brusque, les cordes se déplacent dans un mouvement de balancier et le malade ne ressent pas de choc violent. d) On peut maintenir la tête plus haute que les pieds ou au contraire plus bas (en cas de fractures des membres inférieurs), en suspendant par une corde moins longue à l’avant qu’à l’arrière ou vice versa. 2 a) Les bâtons attachés sur le cadre peuvent être fixés plus solidement et avec plus de sécurité ; b) On peut détacher le brancard sans déranger le blessé pour le porter ailleurs. Il faut si possible avoir deux vélos de même taille et ayant le même développement. On peut maintenir l’écartement du brancard par deux lattes fixées aux extrémités. Quant au toit, on le réalise avec notre système par un simple tapis en caoutchouc ou deux pèlerines que l’on pose sur les deux bâtons transversaux, mais dans ce cas, il faut laisser visible la tête du malade pour le surveiller. C. S. 5 e Str. MltllllllllllllillIllilllllllÉlllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllUIIIIIIllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllIlllllllllliriII||||||tlll||l|||||||i||||lii||||ii||ii|IIIIIIIIIIIIIIllllllUlllllllllllllllllIllltlllllllllllllII!IIIIIIIIII||l||l||||||||||0 TON ABONNEMENT VA SE TERMINER Lis et relis la page VIII des annonces qui te dira ce que tu dois faire pour le RENOUVELLEMENT

22 > LE SCOUT DE FRANCE 'iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiimiiiiiiiiHMiimmiiimiiiiiiimiiiiiiHiiiiiiiiutiN» tout à fait réussie. Des épreuves variées permirent aux Sizeniers de faire le point ; la constatation des points faibles leur permit de préparer les correctifs nécessaires et de se mettre ainsi plus à même d’accroître leur efficience comme sizenier, La fin du mois fut attristé par le décès presque subit de la Cheftaine Basseville, brevetée de Chamarande, Cm. 4 e Paris et Cm. D. Par ses qualités rares, son sens profond du Louve- tisme et du Louveteau, son entrain, son dévouement, elle était un Chef comme on en voit peu. Depuis quelques mois, membre du Conseil d’Akela de District, elle était plus spécialement chargée des Rallies et le succès de celui du 12 mars, et surtout de la journée des Sizeniers est pour beaucoup dû à elle. C’est dire combien sa perte a été lourde au District; mais son exemple demeure, et tous y prendront modèle- 1° Coqs, 2 e Neuilly ; 2° Ecureuils, l re Asnières, Quatre Routes ; 3° Aigles, 3 e Neuilly ; 4° Ecureuils, l re Neuilly ; 5° Chamois, 6 e Neuilly. 6° Cigognes, l re Puteaux. CHAMPAGNE Le 15 juin devait avoir lieu le rally de Province, et tout le District était en marche vers Bagatelle ; mais les trombes d eau et les ordres s’unirent pour faire rentrer chacun sous terre (parfaitement, dans le métro !) ; et sauf quelques Meutes perdues en route, tout le monde se retrouva vers midi dans les sous-sols de Saint-Dominique. L’après-midi se passa fort gaiement : chants, bans, jeux, danses, goûter, feu de camp. Actuellement, les Meutes se reposent, les Chefs préparent l’année qui vient et tous attendent avec impatience la rentrée pour se retrouver unis comme toujours. Xavier Gellé. £3 r ’ 18 au r 20 juillet. — 2° Cours du Camp-Ecole de Champagne, préparatoire àjjCham. Dans le Parc de l’ancienne abbaye’ d’Hautvillers, près Epernay (Camp régional de la Fédération), 26 Chefs de la Province ont suivi les cours établis [par le Q. G. et exposés par les Commissaires Bertola (mestre de Camp), FaivreT(Ass. M. C.) et Lafouge, sous la mésidence du Cre de Province E. de Maigret. Mauvais temps qui contraignit les campeurs, sauf quelques braves à cantonner dans l’abbaye et fit se tenir quelques sessions dans le Cloître. Malgré tout, enthousiasme délirant et gaîté débordante, usure de kilomètres de mines de crayon. Paris-Ouest III e . — Rally du district Paris-Ouest 3 e . — I! s’est déroulé — chose heureuse — dans un cadre pittoresque intime et de dimensions restreintes ; de très grands arbres, de hautes herbes, beaucoup de soleil, une vue magnifique, Chambourcy n’est qu’à quelques lieues de Maisons - Laffitte et cependant tout y est différent, le sol, la flore, les habitants, l’église, l’épicerie du coin, et jusqu’aux gamins qui couraient à nos trousses,tout y revêt un air provincial paisible, sympathique et reposant. Au milieu ou en bordure d’une châtaigneraie de grande allure les quelque cinquante tentes du district se sont nichées à qui mieux mieux, au gré des occupants, pour la meilleure préparation des concours. Concours d’inspection, très bien préparé par tout le monde et impeccablement réussi. Concours d’organisation du coin de patrouille activement « travaillé » au point que le Commissaire a pu comparer l’activité de ses Scouts à celle des abeilles ! Nombreux échanges d’idées. Organisation matérielle parfaite assumée par le Gouverneur R. Chandon-Moet. Bf; C’est vers le Jura que cette année s’envolèrent les Scouts de la Troupe Guynemer. Camp près du Lac* de Clairvaux dans un très beau site que la pluie vint ternir. Que de souvenirs les Scouts ne rapportèrent-ils pas : du torrent envahisseur, des baignades, des excursions dans la forêt, des cascades, des lacs qui parsèment la région et surtout du camp lui-même où les jeunes Scouts de la Troupe firent leur possible pour se montrer dignes de leurs aînés. La 2 e Lyon avait le grand bonheur de voir camper auprès d’elle sa sœur la 11 e et de beaux feux de camp communs vinrent resserrer les liens de fraternité qui nous unissent. De gauche à droite : Les Commissaires Bertola, Lafage et de Maigret. Concours de la spécialité de Patrouille. Innovation heureuse qui a permis d’apprécier les ressources admirables d’ingéniosité, de persévérance, de débrouillardise de certaines patrouilles. Malheureusement, le classement — très difficile à cause de la diversité des matières — n’a pu satisfaire tout le monde et le jury a dû se montrer très sévère en particulier pour les travaux de signalisation, de matelotage et de cuisine, Au total beaucoup d’entrain, de discipline, d’activité, c’est à l’éloge des C. P. et des Chefs de Troupe qui ont su comprendre l’intérêt du Rally et utiliser l’élan qu’une émulation de si grande envergure ne manque pas de donner. Voici le classement officiel de la medleure patrouille du district (après rectification de l’erreur commise dans le classement du rally au détriment des Ecureuils, l re Neuilly. C’est avec regret que les Scouts quittèrent le camp du Jura se promettant de revenir dans une aussi belle région. PAYS RHÉNANS Troupe Guynemer. î re Pays Rhénans. — Pour la première fois et pour la dernière la Troupe Guynemer, l re Pays Rhénans, campa en terre française. L’évacuation de l’armée du Rhin l’avait déjà dispersée aux quatre coins de la France, mais à l’appel de son Aumônier et de ses Chefs elle se reforma à Nantua pour un ultime camp. La vieille « Guynemer », née sur les bords du Rhin en 1924, mère de toutes les Troupes et Meutes rhénanes, venait mourir en France après ce camp bien arrosé, mais qui compta de bien « scoutes » journées. N’était-ce pas, en effet, pour se retremper dans l’esprit de

IIIUIIllllllillllIlllllilIllllIlllllillllllllllllllllllllAlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 23 leur promesse, pour revoir et compléter leur technique que les Scouts de France d’Outre-Rhin s’étaient rassemblés autour de leur chère bannière ? Aussi le concours qui mit aux prises les trois Pat. fut-il très serré. Les deux premières Pat. se tenaient à cinq centièmes de point. A signaler de beaux travaux de pionné- risme, tournois de sémaphore et de matelotage, de chics feux de camp. Quant au camp volant dans la vallée de la Val- serine, il dut être raccourci, hélas, à cause du temps. Cependant, nous pûmes planter nos tentes à la Faucille et le dimanche 27 juillet notre cher Aumônier, l’abbé J. Bouvet nous chantait une grand-messe au camp. Après la visite de Genève, nous rentrions à Nantua où eut lieu la clôture du camp et la dislocation. Le « Chant des Adieux » eut en cette après-midi quelque chose de particulièrement émouvant, et tandis que lentement le drapeau glissait le long du mât, nos cœurs battaient bien fort dans nos poitrines. Au signal « Rompez vos rangs » le Scoutisme rhénan était mort. Un instant figés sur place, les Scouts rhénans se ressaisirent et dans le fond de leur cœur redirent tous : En France, nous « Servirons ». Ils ont prié pour leurs quatre frères Scouts rentrés à la Maison du Père et ils comptent plus que jamais sur leur intercession Dour être fidèles à leurs engagements. Un Hadji-dji au Chef de la 55 e Paris pour son précieux concours qui assura puissamment le succès du dernier Camp de la Troupe Guynemer à laquelle, a-t-il avoué lui-même publiquement, il doit sa conversion au Scoutisme. Tout eût été parfait si deux de nos vieux Chefs rhénans avaient été là. Pauvre Pinson Rêveur qui avait si bien conçu et préparé ce camp, pauvre Gazelle, vous nous avez manqué beaucoup. Les anciens Scouts rhénans saluent leurs frères de France et espèrent retrouver dans leurs Troupes la douce fraternité scoute dans l’atmosphère de laquelle ils ont vécu autrefois en terre étrangère. l rc Trêves. Troupe du Plessis, 10/22 juillet 1930. — Au coui_ de sifflet parti de Lyon, les Scouts de Trêves sont accourus de tous les points de France : Verdun, Reims, Metz, Mézières, Paris, Angoulême, Périgueux. Autour du Scoutmestre Servant et des anciens Chefs Ferlay et Bossu, ils sont venus se grouper, afin de partir ensemble pour un dernier camp. Leur premier geste est de monter à Fourvière, saluer Notre Dame des Eclaireurs. Puis, en route pour la Salette, autre sanctuaire de la Vierge, dont leur Aumônier, M. Cottin, vient d’être nommé chapelain. Ce fut, pour la plupart des Scouts, une véritable révélation que ce décor grandiose de montagnes, en face duquel les montagnes de Rhénanie feraient figure de taupinières... Aussi bien, ce camp va-t-il prendre une allure inattendue et inaccoutumée, mais non pas sans charme. La plupart des journées se passeront en excursions et ascensions, parfois longues et pénibles, mais au bout desquelles d’inoubliables panoramas s’ouvriront devant les yeux ravis, faisant oublier la fatigue des jambes, et soulevant dans les cœurs d’enthousiastes frissons. En même temps, le voisinage du sanctuaire vénéré où chaque jour affluent les pèlerins, donnera au camp un cachet plus religieux et plus pieux, presque un air de retraite, pour l’édification de tous. L’heure vint de quitter la Salette et de se séparer du cher Aumônier. Est-ce bien la séparation définitive qui doit ache- *ver la dislocation de la Troupe ? C’est la question que se posent les Scouts et les Chefs tout au long de la route qui va de Grenoble à la Grande Chartreuse, car, avant de rejoindre Lyon, les Scouts ont tenu à faire cette dernière excursion. Elle fut d’ailleurs pour tous une occasion exceptionnelle de montrer leur endurance et leur énergie, car de Grenoble à Saint-Pierre-de-Chartreuse la route est longue, la montée dure, le soleil bien chaud et le sac lourdement chargé. Mais tout le monde est content, si content même qu’on songe sérieusement à recommencer. La question n’est point encore absolument résolue. Mais il en coûte aux Scouts de Trêves, après avoir prié, peiné, besogné et joué ensemble, d’assister à la dislocation de leur Troupe. Du reste, plusieurs d’entre eux se trouvent isolés dans des villeg où nulle Troupe encore n’existe. Pourquoi ne pas profiter des vacances annuelles pour se regrouper de nouveau et reprendre ensemble la vie d’autrefois ? Et les Scouts de Trêves en se séparant, se chuchotaient à l’oreille qu’on aurait déjà découvert un endroit superbe pour camper l’année prochaine. En tout cas, bien que la Providence les ait dispersés aux quatre coins de la France... et même des colonies, ils restent et veulent rester toujours unis par la prière, dans cette amitié saine et forte qui fut la leur au lointain pays deTrèves. MAROC Une belle B. A. l re Bougie. — Le 19 juillet, un grave incendie éclata à Bougie dans les entrepôts de la « Société Industrielle du Liège ». A cette occasion la l re Bougie des Scouts de France rassem- Photo Troups Guynemer l Te Pays Rhénans Photo / re Trêves Renard Fauve.

1 er Octobre X COMPAGNIE DE NAVIGATION ... SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1. la Cannebière. MAR. SEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Dcaet présidentiel du j Janvier 1922) Fondée en 1902’ 30, rue du Théâtre A 115, Av. Éniiie-Xola ■WHI* (XV e ) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Malle (le niaeliines. I.ahoratoire d’essais et de mesures électriques COUtS N0«™ - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Fension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 AU BIVOUAC C'est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d'avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n'importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne iamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œuf traités à l'état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, à Champignÿ-sur-Marne (Seine) L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVl

1 er Octobre XI LE THÉÂTRE SCOUT Au moment de la rentrée, pensez aux FÊTES DE TROUPE Voici les meilleures pièces : Le miracle de saint François. * Mystère Scout 4 fr. Pour toujours. Un acte 4 fr. Sur leurs traces. Un acte S fr. Jésus chez les Scouts. Deux actes 7 fr. Chevaliers d’aujourd’hui. Deux actes 6 fr. L’escoute de saint Louis. Deux actes 6 fr. LIVRES TECHNIQUES INDISPENSABLES Pour tous les C. P. LE CARNET DU C. P. 3 fr Pour tous les Scouts LE CARNET DU SCOUT 5 fr. Alexis REDIER, Editeur, 11, rue de Sèvres, PARIS VI e

STYL’SON j La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE V J Boîtes BURMAN X ✓ Moto FRANCO-ANGLAISE MONET & GOYON S té des Motocyclettes STYL’SON Motos 2 et 4 temps Capital : 2.000.000 i —■ Notice franco sur demande à LE CHAMBON (Loire) MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON PLUME GARANTIE! Inoxydable Contre remboursement de dix-sept francs, ou de seize francs pièce par trois, veuillez m ex pédier stylo marbré JUNIOR garanti, avec sa prime de cent timbres variés Nom et adresse :. PRIMA 56 B d S-Michel PARIS FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez. RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” L’appareil parfait au meilleur prix 1 er Octobre XIII

1 er Octobre XIV ===== 1920-1930 ■■= IL EST PARU S L ANNUAIRE DU X e ANNIVERSAIRE Magnifique brochure de 260 pages, abondamment illustrée, contenant 4 photos hors texte et tous les renseignements désirables sur le scoutisme dans le monde et en France, l’annuaire détaillé de toute l’association S. D. F. au 30 Juin dernier, des pages convaincantes et entraînantes pour vous amener des collaborateurs, des amis, des ressources. C’EST LE LIVRE INDISPENSABLE à tous les Scouts de France qui aiment leur grande famille scoute, à tous les Amis du scoutisme, à tous les éducateurs et à toutes les familles. Prix : 7 fr. SO Franco : 8 fr. 50 Modalités de vente de l’Annuaire du X* Anniversaire LA HUTTE vend l’Annuaire à ses clients passant dans ses magasins. Pour recevoir l’Annuaire par la poste, en province ou à Paris, le commander non pas à La Hutte, mais au Quartier Général National, 66 ter , rue St-Didier, en envoyant un mandat ou un chèque postal (Compte Paris 375.39) de 8 fr. 50. PASSEZ VITE VOTRE COMMANDE LE TIRAGE EST RÉDUIT

Des sacs défaits on se hâte de tirer la tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLÉ. Eh quoi } Du NESTLÉ pour de si grands garçons ? Essayez-en ; utilisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boîte et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C*est frais, léger, nourrissant... C’est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants 6290 lmp. LA SE&ËtJSE, h Étampes. — 1930. Le Gérant ! Lewis DOLIVEUX,