Pour le Camping la Pèlerine SALF Manufacturée par la Société Anonyme du Loden Français Remarquable par la qualité des laines employées à sa fabrication, d’une légèreté extraordinaire quoique très confortable comme ampleur et d’un poids bien moindre que tous les articles similaires, d’une imperméabilité indiscutable, c’est le vêtement pratique spécialement étudié à l’usage des Scouts. Exiger la marque MANTEAU SALF En vente au détail chez tous les spécialistes des articles pour Scouts Renseignements, échantillons et vente en gros : SALF, 9, place des Petits-Pères

mL'EURŒE ENTIERE * UN l RÉCEPTEUR A LA FOIS ÉCONOMIQUE ï... ne comportant que 4 lampes PRATIQUE ! !... fonctionnant sur cadre de 40 cent. CHIPEE ! ! !... ses’cadrans réglés en longueur d’onde C’EST Le Supradjne-Neutrodyne-Reflex »> §tell;ob <« A. EHARLI1, Coilst r (C.D. aux S.D.F.) 148, Avenue du MAINE, PARIS Télép, : Inv. 03-88 Remise de 15 ° /o sur présentation de la carte S. ». !•’. AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTiNE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L’OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œur traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, 58 , rue de Charonne, Paris-K h L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVI e

10

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiij||fiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Un premier modèle... TENTE DOUBLE TOIT, TYPE CANADIENNE réalisée par un Routier du Clan Saint-Louis. Prix de revient : sans double toit .*... 120 fr. avec double toit 150 fr. Usage : Cyclo-Camping. Camp fixes, peut abriter deux campeurs. Avantages : Se monte en tous terrains. Métrage de tissu très réduit. Résiste bien à la pluie (double toit). Solide. Confortable, même le jour. Protège une bicyclette contre la pluie. Inconvénients : Encombrante et assez lourde. Nécessite l’emploi de deux bambous. Donne prise au vent. ' Dimensions : Tente, largeur : l m 20. longueur : 2 m . hauteur : l m 20. hauteur des murs : 0 m 30. largeur du toit : 0 m 90. Double toit, largeur : l m 20. Accessoires : 14 piquets extra-légers (aluminium. 12 petits tendeurs (os). 2 tendeurs moyens (bois). 1 corde de 5 mètres. 2 piquets de bambou ou d’aluminium. Fermeture : La plus économique et la plus sûre est la fermeture à « lambias » (voir B. P.). Conseils pratiques : Il est utile de réserver du tissu pour coudre des poches le long des murs. Deux lacets fixés au toit maintiendront le chapeau. Quant à la montre, au foulard, à la ceinture, ils seront suspendus à la corde qui passe à l’intérieur de la tente. Une bande de toile à laver, par exemple, cousue au bas des murs et sur tout le pourtour de la tente, formera toile à pourrir. L’on remarquera enfin que la tente ne présente qu’une seule ouverture. Cela suffit largement pour une tente individuelle. Voici plus économique. Modèle décrit et expérimenté par la patrouille de Maud’huy, du Clan du Cardinal : Avantages : Extrême bon marché : 80 à 120 fr. Métrage de tissus très réduit : 5 m. en l m 10 de largeur. Peu d’accessoires : la fourche de Routier servira de montant. Grâce à la forte inclinaison des parois (angle de 25° avec la verticale) cette tente protège fort bien de la pluie. Elle protège également du vent (sa forme rappelle celle d’une auto de course) et même contre le froid grâce à un excellent système de fermeture. Légèreté, enfin, car 500 gr. de toile à ballon suffisent à sa confection. Inconvénients. — Moins de confort qu’avec le modèle « petite maison ». Ne peut abriter qu’un campeur. Peu commode pour un séjour prolongé (pluie). Accessoires : 6 piquets d’aluminium. 2 tendeurs de bois. 6 m. de corde. Dimensions : plus grande hauteur : 1 m 20. plus grande largeur : 1 m 20. plus grande longueur : 2 m 10. longueur de l’abside : 0 m 60. hauteur du fond : 0 m 70. largeur du fond : 0 m 70. Montage : Il suffira de regarder attentivement les schémas et le croquis ci-contre. Une seule explication est peut-être nécessaire pour les pièces III et IV : l’on obtient la longueur médiane de 1 m. en rapportant comme il est indiqué sur le croquis les deux triangles restant de chaque côté de la coupe, aux extrémités des pièces III et IV. L’abondance des matières de ce numéro m’empêche de donner ce mois-ci d’autres modèles de tentes individuelles. Pour que cette étude soit complète, il m’en reste encore trois ou quatre à décrire qui tous sont des variantes des deux modèles décrits plus haut : ou bien, et telle est l’opinion de B. P., il faut sacrifier la légèreté au confort de sa tente, ou bien l’on préfère la tente strictement individuelle, un peu plus légère et peut-être un peu moins encombrante. Vous conseiller l’une ou l’autre est, je pense inutile. C’est à vous de choisir celle qui répond le mieux, à votre avis, aux exigences particulières de votre patrouille ou de votre clan. En tout cas, c’est avec grand plaisir que le Scout de France publiera tous les modèles spéciaux et tous les trucs astucieux que vous aurez vous-même expérimenté et que vous vous ferez un devoir de lui communiquer. Quelques détails généraux. Bien entendu tous les accessoires seront choisis les plus légers possibles. On trouve dans le commerce d’excellents piquets d’aluminium ne pesant pas plus de 7 à 8 grammes chacun et dont la légèreté ne nuit cependant en rien à la solidité (se reporter au S. d. F. n° 67, p. 6). Les montants seront constitués soit par la fourche du Routier, soit par des bambous démontables extra-légers. Quant aux tendeurs, ce seront de petites plaquettes d’os, longues de 4 centimètres et percées à leurs deux extrémités. Faites des coutures doubles (campisme l re classe). Mais surtout, munissez tous les coins de votre tente de renforcements de toile forte ou de cuir. Choisissez de la toile légère, certes, mais veillez surtout à ce qu’elle soit très imperméable. Ne faites pas comme ce Routier belge que j’eus l’occasion de rencontrer cet été, dont la tente de fine toile pesait à peine 400 grammes mais que l’eau transperçait infailliblement. Et à ce propos, la toile d’avion, bien qu’assez chère, est très à recommander. Que votre tapis de sol soit lui aussi très imperméable. De lui dépend, pour une grande partie, la plénitude de votre repos nocturne. Craignez les tentes trop basses dont on frotte fatalement les parois et qui se transforment ainsi, aux jours de pluie, en de véritables gouttières. Soignez les fermetures. Evitez les courants d’air au ras du sol qui causent tant de maux d’oreille. Si vous observez soigneusement toutes ces recommandations, grands frères Routiers, vous pourrez sans crainte affronter froid, pluie, neige et tempête. Votre tente sera l’abri solide et chaud contre lequel ne prévaudront pas les forces déchaînées de la Nature. En Résumé... ...Une tente individuelle doit réunir, nous semble-t-il, trois qualités principales : Elle sera confortable car la nuit est essentiellement la période de repos et le repos exige un confort minimum. Elle sera légère, car chacun en portera une sur son sac et son poids s’ajoutera à la charge normale habituelle. Elle sera enfin bon marché et cela tout le monde le comprendra sans qu’il soit besoin d’explication. Suivant les cas vous devrez sacrifier le confort à la légèreté, la légèreté au confort ou enfin le bon marché au confort et à la légèreté. Nous n’avons pas eu la prétention de décrire ici des modèles de tentes individuelles idéales. Nous avons simplement voulu aider dans leur travail beaucoup de Routiers et leur permettre d’avoir la satisfaction indéniable de construire eux- mêmes leur abri. Comme le dit fort bien Baloo dans son écorce, faire soi- même sa tente est un excellent exercice de Routier, et même si votre œuvre n’est pas tout à fait aussi parfaite que celles que vous pouvez acheter à la Hutte (réclame non payée, et pour cause !...) je puis vous assurer que vous n’en serez pas moins fier, ni moins heureux. Géo-Ch. Véran, S. R.

iiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiitiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <3 5 OYEZ ! OYEZ ! VITE TOYS Ali TRAVAIL ! mm LE CRRR...AID CONCOURS... D’HABILETÉ MANUELLE SCOUTE Pour répondre à de nombreuses demandes nous donnons plus bas un article de nombreux TRUCS et IDÉES. IIAIN QEEEIÆ CATÉGORIE SEREZ ? VOUS n Le VAINQUEUR • JOUETS... MEUBLES EN BOIS... OUVRAGES AIGUILLES OU TRICOT... OBJETS RÉGIONAUX... FANIONS DE PATROUILLE... -> .> ...LE TEMPS PRESSE Dans le prochain numéro des photographies splendides montreront nos principaux prix : Un splendide POSTE de T. S. F. don généreux de la C le Radiola et tant d’autres prix dont le prix d’Honneur LE VOYAGE AU JAMBOREE Et maintenant SCOUTS IMPATIENTS Lisez ceci : A la première annonce (1) du formidable concours d’habileté manuelle organisé par le Scout de France, certains petits scouts ont bondi de joie établissant de suite le plan de leurs travaux. A la première annonce de quelques-uns des nombreux prix que le Scout de France offre généreusement, ces jeunes scouts ont commencé à réaliser leur chef-d’œuvre et certains vieux chefs, dit-on, à faire les démarches nécessaires pour redevenir routier. L’habileté manuelle n'a pas de limites et peut se manifester de mille façons intéressantes, aussi ne vous donnerai-je pas une nomenclature d’objets à faire, mais quelques idées pour stimuler l’imagination que le scoutisme a déjà développé en chacun de vous. Vous pouvez faire dans la catégorie jouets soit des petits objets utiles ou simplement artistiques, soit des objets de conception plus mécaniques ou scientifiques, soit des reproductions de grandes constructions réelles. Pour les ouvrages de laine, de filet, de broderie ou de tissage, il y a des méthodes et des manières de faire plus extraordinaires et plus artistiques les unes que les autres. Votre mere ou une sœur vous les expliquera mieux qu’un long article même très soigneusement illustré. Je vous signale cependant les très jolies tapisseries obtenues en brodant avec de la laine de couleurs sur de la grosse toile d’emballage ou avec des raphias de couleurs sur du canevas. Ajustez le point au genre du dessin. Vous pouvez aussi utiliser les aiguilles spéciales pour faire des tapis que l’on trouve partout actuellement. Si vous vous lancez, au contraire, dans la catégorie Fanion de Patrouille ayez une juste idée de son but, soignez les attaches, recherchez longtemps l’assemblage des couleurs et de la matière employée, que l’étoffe soit solide, mais légère, la couleur agréable mais bon teint. Enfin étudiez beaucoup le dessin de l’emblème que je vous conseillerai de découper dans du ( I ) Voir numéros d’Avril et Mai.

6 > LE SCOUT DE FRANCE niiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmmiiiimiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiimiiitiiiiiii drap très serré et d’appliquer avec goût sur un fond de satinette. Pour les jouets n’oubliez pas que les pommes de pin montées sur une tige et peintes font des arbres superbes, tandis que placées la tête en bas sur deux petits bâtons elles forment parfaitement le corps de petits personnages. Vous n’avez qu’à faire une tête au-dessus et planter deux bras entre les écailles. La mie de pain trempée dans l’eau et essorée dans un linge est une pâte à modeler excellente mais friable quand elle est sèche. Elle vous permettra cependant de faire tous les travaux de modelage (fleurs, animaux, personnages, etc.), à moins que vous ne préfériez sculpter un buste en carton- pâte (voir Palba 1926). Le plâtre est très facile à sculpter au canif et donne d’excellents résultats. Enfin si le modelage est de votre goût, sculptez du bois (commencez avec du hêtre) ou de la pierre tendre après avoir établi votre maquette en terre glaise — ou en pâte à modeler. Les objets mécaniques sont tous les jouets que vous pouvez faire dont une partie ou le tout serait mobile. Le mouvement sera donné soit par des roues soit par des ficelles, soit par un système moteur quelconque et produira les effets les plus savants ou les plus inattendus que vous pourrez perfectionner encore par un système d’éclairage électrique par pile de poche. L’électricité d’ailleurs vous offre de grands avantages à utiliser. Vous pouvez aussi fabriquer des objets dont vous avez expérimenté l’utilité, au camp ou en plein air. Si vous êtes doués pour cela,en plus du modelage et de la sculpture, faites des dessins, des pochoirs, des gouaches eu des aquarelles que vous encadrerez d’une baguette de bois ou que vous mettrez simplement sous verre (utilisez des plaques photographiques manquées) avec un bord de papier fort mais joli, solidement collé. Aimez-vous mieux les gravures, faites-en sur bois ou linoléum (1) (les blancs du dessin doivent être creusés au canif ou à la gouge) ou si vous vous y connaissez sur cuivre. Tirez, avec un rouleau de gélatine encré, sur du beau papier. Le bois découpé vous offre toujours son aide et vous pouvez soit le peindre soit le pyrograver (2), soit entailler avec un canif le tracé d’un dessin et peindre ensuite les diverses parties que ces entailles délimitent. Pour les réductions de constructions (bateaux, monumen's, avions, etc...) c’est à vous de bien calculer toutes vos mesures et de choisir la matière qui conviendra le mieux dans chaque cas. La reliure exercera à merveille votre habileté et votre goût surtout si vous décorez habilement le cuir employé- Le raphia par de savants enroulements (carcasse en carton) vous permettra de réaliser une foule de jolis objets (boîtes corbeils, dessous de plat, tapis tissés, etc.). Les perles enfilées ou tissées (3) formeront des motifs décoratifs ou des sacs (1) Voir aussi système P. D. T. Scout de France Juillet 1927. (2) Voir pyrogravure au tisonnier. Scout de France, l ,r Mars 1928. (3) Tendre horizontalement des (ils parallèles espacés de la largeur d’une perle, (deux tasseaux sur une planchette et des entailles à la scie sur les tasseaux pour maintenir l’écartement des fils. La longueur des tasseaux doit être égale à la largeur de l’ouvrage). Prendre une aiguille et un grand fil. Fixer ce fil à un fil horizontal (gauche) et enfiler dans l’aiguille in nombre de pelles suffisant pour former un rang de la largeur de l’ouvrage. Placer ce rang au-dessous des fils tendus, puis avec l’aiguille placer chaque perle entre les fils horizontaux parallèles et passer à travers chaque perle votre aiguille au-dessus des fils horizontaux. Tirer. On peut aussi travailler à deux fils, dans l’un les perles sont enfilées d’avance l’autre avec l’aiguille place et fixe chaque ang. luxueux. De vieilles bouteilles ou pots de terre aux formes bizarres feront de très jolis vases ou des lampes électriques une fois que vous les aurez peintes (si le verre est blanc, couler la peinture à l’intérieur et décorer l’extérieur) (4). Enfin le cuir se prêtera à des usages multiples, soit que vous le peindrez, soit que vous le repousserez, l’entaillerez, le brûlerez à la pyrogravure ou l’enroulerez savamment (5). L’étain est facile à repousser et permet une jolie décoration (fragile). Le laiton se découpe facilement et se grave soit au burin soit à l’acide (6). La corne se coupe et se sculpte assez aisément, vous pouvez aussi, la graver à la pyrogravure, en plein air de préférence. On fait aussi de jolis travaux avec de belles écorces. L’osier (surtout si vous le faites bouillir dans l’eau) se prêtera à tous les travaux de vannerie que vous pourriez faire aussi soit avec de petites branches souples soit avec de l’écorce fraîche (frêne). Le fer forgé, s’il est à votre goût et que vous possédiez les moyens pour le faire permet de la décoration pure ou de l’utile bien décoré, la menuiserie tous les petits ou grands travaux de bois. Enfin le papier de couleur, les coquillages, les morceaux de fer blanc et les débris de poterie colorées sont autant de matériaux prêts à vous servir. Mais rien de beau ne se fera si dès maintenant vous ne commencez pas avec ténacité à réaliser des objets sur lesquels vous aurez longuement réfléchi, que votre imagination embèllira à mesure que vos mains persévéreront dans un effort continu, que votre goût français, tout d’art» de mesure et de distinction, individualisera nettement et que votre ingéniosité, sans cesse en alerte, parachèvera pour en faire le chef-d’œuvre des scouts qui connaîtra la gloire au Jamboree de la Majorité ! Pélican Sagace. Nota : Parmi les articles régionaux il y en a de facile à faire et très caractéristique : cadran solaire basque, flûte de chevrier en buis, sautoirs provençaux en terre glaise, poterie, etc... ( 4) Ripolin ou vernis indiqué dans le Scout de France du 1 er Mars 1928. La peinture à l’huilelest faite d’huile de lin et d’essence de térébenthine, en général par égales parties. Plus d’huile rend la peinture plus brillante, plus épaisse, plus longue à sécher. Si on vernit la peinture ramènera 1/3 d’huile et 2/3 d'essence. Pour couper une bouteille on peut mettre de l’eau avec une couche d’huile, même de la vieille huile à moteur, que l’on chauffe en plongeant un fer rouge. La cassure se fait au niveau de l’huile. (5 ) Pour faire un lacet de cuir fixez dans une planchette des lames de rasoir espacées de la largeur du lacet que vous voulez avoir. Attention aux doigts. Vous obtenez d'un coup autant de lacets moins un que vous avez de lames- Un lecteur nous donne ce système : Plantez un couteau verticalement dans une planche ; un fort clou à côté du tranchant à une distance égale à la largeur du lacet. Découpez celui-ci en présentant devant le couteau un morceau de cuir. (Un disque de cuir si on veut un lacet très long). (6) Poncer la plaque, chauffer et passer un morceau de cire. Sur la couche de cire mince et régulière tracer le dessin avec une pointe sans écailler l’enduit. Avec une plume d'oiseau recouvrir le tracé d’acide azotique (dangereux) sécher au buvard au bout de deux minutes. Enlever la cire- Le mastic se fait en incorporant de l’huile de lin à du blanc d’Espagne. Le vernis en dissolvant de la gomme laque dans de l'alcool (120 grammes par 1/4 de litre). Pour le vernis blanc employer de la laque blanche et 5 grammes de borax en poudre. Pour poncer le bois employer du papier de verre de plus en plus fin ou racler avec un morceau de verre. On peut aussi à la fin mettre un ptu d huile de lin et frotter avec du papier de verre très fin. Un mélange dégale partie d huile deïin et d'essence de térébenthine forme un vernis remplaçant avantageusement l’encaustique. Pour dorer étendez une couche de fixatif puis de la dorure en poudre bien également. Souvenez-vous que pour les pochoirs il faut de la peinture épaisse une brosse courte et dure. Les ouvrages de Tom Tit peuvent vous inspirer et auss Pour nos loisirs » de L. Burdy.

ISi-il utile à un Séoul «le savoir courir ? Si je posais cette question à une troupe scoute, tous ses membres me répondraient, et avec raison, que cela est indispensable. Mais combien de Scouts savent vraiment courir ? Je ne parle pas ici des coureurs-messagers, bien entendu. Ce qui est certain, c’est que tous savent mettre un pied devant l’autre d’une façon plus ou moins rapide, mais combien de gestes mutiles et combien de forces dépensées pour rien, parce qu’on ne sait pas courir. La course la plus utile pour un Scout est sans contredit le cross-country ; le Scout n’est-il pas le plus souvent appelé à courir à travers champs et bois ? Eh bien, comment s’y prendre pour courir convenablement ? Il faut s’entraîner ; cet entraînement sera progressif. Le matin faites ce que tout Scout devrait faire, quelques minutes d’éducation physique. Je ne saurais trop faire remarquer à ceux qui négligent cet exercice qu’il est d’une très grande utilité : il faut de la souplesse pour savoir bien courir. Encore une fois, on ne saurait trop insister sur ce point. Puis, tâchez de pouvoir monter un escalier plus ou moins grand en prenant à chaque pas deux ou trois marches, selon votre taille : cela, tout en exerçant vos muscles, vous donnera une juste notion de la foulée et vous apprendra à lever le genou. Inutile,'j’espère, d’ajouter que ce devra toujours être sur la pointe des pieds, le talon ne devant jamais toucher le sol (cf. fig. 1). Un autre exercice d’entraînement de chambre, où d’intérieur si vous voulez, consiste à se coucher par terre, le dos touchant le sol. Le tronc reste bien allongé tandis que les jambes s’efforceront d’accomplir dans un style impeccable le mouvement de jambes d un cycliste (cf. fig. 2). Venons-en à l’entraînement pratique. Quoique les moindres distances en cross soient de 3 kilomètres, commencez à vous entraîner sur une distance de 1 kilomètre à peu près. Vous augmenterez chaque fois cette distance de 200 1 \\ mètres environ. I r -t £ > Inutile de vouloir faire de la vitesse dès le commencement de votre entraî- p nement ; ce qui importe le plus, c’est — que vos foulées soient régulières, que iiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiniiinuiiniiuiiiiiiiiiMiiiiiniiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiniiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimmiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimiii l votre respiration soit rythmée sur vos foulées et que vos bras ne s’évertuent pa/ à faire des mouvements inutiles. N’oubliez pas qu’il faudra toujours courir sur la pointe des pieds. Cela vous paraîtra peut-être dur au début, mais ce n’est que plus tard que vous en verrez l’utilité. Quant à vos foulées, prêtez-y une attention toute particulière :souvenez- vous toujours qu’elles ne doivent être ni trop grandes ni trop petites, mais moyennes et proportionnées à votre taille. Si dans les courses de vitesse il faut se dépenser à fond dès le départ, dans les cross, il faut savoir ménager ses forces. Comment cela ? Rythmez votre respiration sur vos foulées, cela vous évitera les points de côté qui peuvent entraver une course. Aspirez en trois fois par le nez (une fois chaque fois que vous faites une foulée) et expirez de même par la bouche en trois fois. Ne courez pas le corps trop droit et par conséquent trop raide, mais légèrement penché vers l’avant. Rythmez aussi la vitesse de balancement de vos bras sur celle de vos pas. Le rôle des bras est plus important dans une course de vitesse que dans une course de fond, et pourtant il ne faudrait pas les négliger. Un balancement de bras bien réglé vous allégera la course. Une fois que vous arriverez à couvrir des distances respectables, efforcez-vous d’améliorer votre temps et ne vous découragez pas de quelques reculs ou insuccès : on s’entraîne par reculs et par avancements. Je ne prétends pas, par ces quelques conseils, faire de vous des coureurs impeccables, non ; pourtant, si vous les observez bien, vous arriverez à couvrir à la course des distances assez respectables, dans un temps normal et sans grande fatigue anormale. Il va de soi que vous aurez fait du bon travail pour votre badge de coureur-messager. De plus, les occasions sont fréquentes où l’on peut « servir » par la C P LE COIN DES C. P. Qui veut peut. La réunion internationale de 1929 se prépare activement. On prévoit 50.000 campeurs. Je me souviens du Jamboree de 1920 en Angleterre et de l’effet produit par chaque pays. Les Américains, au nombre de plusieurs centaines, étaient imposants, la délégation officielle française (E. U. et E. D. F.) se composait d’une trentaine de garçons. Les Scouts de France, pas encore reconnus du Bureau International, étaient dcuze... Je pense que vous voudriez tous aller représenter notre pays en août 1929... Qui Veut peut, dit la fière devise des chevaliers de Pierrefonds. Si vous y pansez dès maintenant, si vous créez des activités de patrouilles pour économiser, si vous formez autour de vous un mouvement d’idées en cette faveur, vous arriverez certainement à partir. Je connais des Scouts qui mettent de côté depuis pas mal de temps tout l’argent qu’ils peuvent. Pensez au spectacle, pensez au grand honneur... pensez que vous verrez B. P. Donc quelques milliers de Scouts de France... au Jamboree ! Des idées nouvelles. En attendant, vous savez qu’il faudra présenter des « numéros » qui montreront le travail scout de chaque pays et aussi des habitudes nationales. Il faudrait, pour cela, que vous cherchiez avec vos garçons ce que l’on pourrait représenter comme scoutisme, danses ou chants locaux, etc... et pu,j vous entraîner ferme... C’est maintenant une occasion de parler et de faire pratiquer le deuxième principe, souvent trop négligé : le Scout est fils de France et bon citoyen ! et je pense que vous tenez tous à porter nos trois couleurs jusqu’au triomphe maximum devant les quarante-deux autres nations ! Commissaire Paul Coze.

JLES ACTUALITES (Photo Jean-Pierre). ui ci; .1 1: 1 \v 1: n t itc a pihin A l'issu «lu délité imposant «le près de 3.000 Scouts, l’immense cortège se groupa au pïeil de l'are de triomphe du Carrousel. — On voit ici S. K. le Cardinal IHBOIS reçu par le Chef-Scout et NI. le Chanoine CORNETTE. Après un formidable 44 Notre-iiame... Nlontjoie ” le 44 Va Scout «1e France ” • tenuina la fête et les troupes partirent vers les bois... Au dîner «le la St- Cieorge «tout parle notre numéro de mai, le chef F..-C. Holland _ entraîna par sa gaîté le 14 Feu de Camp ". I.e feu étuit remplacé p a r «I e s 14 « leurs Itouges ” (véritables !> habilement «léposées au milieu du cercle par notre cher llibou ■»aeiti«iue «iui parla éloqueninmiit «le la «’raternité Scoute. «.a Ste-Anne est «e bateau construit par la 2 e «dois. — On voit ici les Sc«mts VI a ri us au baptême «le leur navire — Au milieu le commissaire «le l*rovin- ce i.ouis Ooliveux, i»irecteur «le la llevue. 0 0 PARIS — Comme une forêt immense en marche, l'imposant cortège des drapeaux Scouts s'avance et, pendant une ■lEHl-HECRE les Scouts vont défiler devant la statue de la Sainte. æ æ

10 < LE SCOUT DEfjFRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimii) AVIS DE LA DIRECTION C HERS LECTEURS. — Ce numéro demande beaucoup d’indulgence de votre part... Une série de malchances a fait que les principaux rédacteurs, l’un ayant subi une opération, l’autre obligé de se reposer, ont dû abandonner leur poste plus longtemps qu’ils ne le pensaient et le numéro est en retard... De plus, cela a désorganisé l’ordre des articles prévus... L’abondance des matières (actualités et vie des scouts de France) nous oblige à renvoyer aux prochains numéros le Fusil Scout et l’Interview du Père Sevin... Tant d’ennuis valent une compensation : nous sommes en mesure d’annoncer de très importantes améliorations dans Y administration de la Revue... alors « Relevez vos coins »... Attendez encore un peu et notre Revue, elle-même, grandira encore en science en sagesse... et en papier... La Rédaction. rl Q-G. & A la page 9 de la Circulaire Administrative Générale de 1928 le secrétariat général avisait les troupes affiliées qu’il tenait à leur disposition le reliquat des primes d’assurances souscrites en 1927 dont les garanties venaient à expiration dans le cours de 1928. Une très grande partie des troupes se trouvant dans le cas de ces remboursements n’ont pas fait connaître au Q. G. leur désir de voir la somme qui leur était .due venir en déduction de leurs cotisations 1928. Comme il faut que les choses soient en règle, surtout chez les Scouts, la présente note prévient les Chefs des troupes intéressées, que les reliquats d’assurances non réclamés au 1 er juillet prochain seront versés à la Caisse de Propagande du Mouvement. L. Goualle. « Les scouts et chefs soldats sont priés de rendre visite au commissaire de la ville où ils tiennent garnison dans les premières semaines de leur séjour. » Le Chef-Scout. jetait dans la rivière, à peu près à la hauteur de la rue de la Liane. M. Thuin (Sm), aidé de quelques Scouts, réussit à repêcher la malheureuse et à la ramener sur la berge, en même temps qu on allait prévenir un agent se trouvait dans le voisinage. |La désespérée, sans doute saisie par le froid vif qui glaçait les eaux de la rivière, était dans le coma. En fouillant son sac à main, on ne trouva aucune pièce d’identité, mais une somme de 40 fr. 50. L auto-ambulance fut immédiatement mandée pour faire transporter cette femme à l’hôpital Saint-Louis. Elle y est demeurée en traitement, toujours sans connaissance, et on ne peut, en conséquence, se prononcer sur les suites de cette baignade. (Extrait d’un journal). Aunis et Saintonge l re Saintes. — Ce sera pour vous, petits frères Scouts, une joie que de connaître l’affiliation d’une nouvelle troupe, la l re Saintes. Cette cérémonie imposante a eu lieu le 12 février en présence du général de Salins. La journée commencée par une messe de communion à laquelle assistaient tous les Chefs de la Province, se continua par l’affiliation suivie de cinq Le commandant Fabre, du Touring Club de France, 65, avenue de la Grande-Armée, prévient les « Scouts de France » que tout groupement, scout ou non scout, peut obtenir du T. C. F. une subvention (200 ou 390 francs) pour organiser ses camps à la condition suivante : 1° Que la demande lui soit régulièrement adressée. 2° Que les garçons qui en bénéficient fassent tous partie d’une seule et même institution (école, lycée ou collège). /AUVEWetf La 2 e Tourcoing, dimanche vers 11 heures, passait à Boulogne sur le boulevard Daunou, quand elle vit soudain une femme, semblant âgée d’une quarantaine d’années, qui se promesses. L’après-midi, devant un public nombreux et sous la présidence du Chef scout la troupe joua au théâtre Le Grain de Froment et Pour Toujours. Ces deux pièces furent suivies d une allocution du Chef. Après quoi feu de camp et nous nous séparâmes au Chant des Adieux. Cette journée où nous eûmes parmi nous notre vénéré Chef scout est restée gravée dans nos cœurs. (Un Chef de Patrouille.) Oui, on se souvient de journées comme celle que vécut le 12 février la l re Saintes et la troupe de Saint-Maixent gardera aussi mémoire du mariage de la Cheftaine Leblanc qui fut escortée à l’église par tous ses Mowgli et par les Scouts. Et ce jour-là on vit sur la robe immaculée d’une mariée étinceler une belle croix scoute ! Journées de joie, journées bénies comme le fut aussi celle du 6 mai qui vit se grouper à La Rochelle tous nos Chefs. Nous espérons beaucoup ! Notre espoir ne sera pas vain. De plus en plus la région se scoutise. Les « Cœurs Héroïques »

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiir LE SCOUT DE FRANCE <j 11 vont passer durant huit jours. Puisse ce film nous amener de nombreux, de très nombreux Jean-Paul pour que s’opère bien vite la reconstruction de notre belle France. Lion Pacifique. BaS'LaNGUEDOC. Les Taupes d’Avène. — Le 18 mars, la petite troupe Ste-Barbe d’Avène (pays minier de l’Hérault) recevait des mains du colonel de la Jonquière, C. Pr., ses insignes officiels. Dès le matin, à la messe de Communion, aux pieds d’une grande croix scoute illuminée, tous s’agenouillèrent pieusement. A la messe de 10 heures eut lieu la bénédiction du drapeau, brodé par la dévouée sacristine, devant lequel tous les Scouts présents d’Avène, de Béziers et de Bédarieux vinrent renouveler leur Promesse. A midi, un banquet fraternel réunissait toute « la famille » dans la salle Bernadette. Après les toasts chaleureux, le haut parleur nous fit goûter aussi les paroles du P. Lhande transmises par Radio-Paris. Aussitôt après, promesse des nouveaux petits-loups devant la population ; vibrante allocution de l’aumônier ; quelques chants ; « Vision Marocaine », et dernier mot par le C. Pr., et à travers les gorges sauvages des montagnes, les Scouts se séparent en chantant « Ce n’est qu’un au revoir !... » Troupe St-Georges de Lodève. —Le 15 avril, devant M. l’archipêtre de St-Fulcran, le C. Pr. et les C. D., les novices de la l re patrouille prononcent leur Promesse. Dernière heure. — Les trois premiers Chevaliers de France, de la Province : Etienne et Edouard Fassio, Joseph Milhau de la 2 e Montpellier. Vives félicitations. A la prochaine fois. — Le splendide rallye intertroupe de la ville de Montpellier... La fête de St Georges... avec sa vigile ! Bourgogne . Fête de'la Saint Georges. Comme chaque année, à l’occasion de cette fête, les Troupes des Trois Associations se sont retrouvées autour d’un feu de camp aux environs de Dijon. Le lendemain, jour de la St-Geor- ges, un dîner présidé par le docteur Sotty, C. D. de Dijon, réunissait tous les Chefs, et M. Gaston Gérard, député-maire de Dijon, tint à venir personnellement redire son admiration et sa confiance dans le Scoutisme. Le film « Cœurs Héroïques » a passé durant une semaine au Darcy Palace de Dijon avec un très grand succès. Chaque soir les troupes de Dijon collaborèrent à ces représentations en organisant des chœurs qui furent très appréciés. M. le Recteur de l’Académie, ainsi que le Général commandant la 2° Division avaient tenu à assister à la première séance. M. le Préfet et M. le Maire s’étaient faits excuser. Bretagne . ^INOUBLIABLE BRETAGNE J étais à Roscoff l’été dernier, en repos d’un jour, au cours d’un rapide camp volant dans le Léon. La poste m’apporta cette lettre. Mairie de P... dimanche... 8-27 « Cher Ami, « Je rentre de la grand’messe. A la sortie j’ai parlé de toi et de tes Scouts à mes paysans. Tu sais, cette coutume qui m’est si chère, que tous mes ancêtres ont vécu des siècles durant : à l’issue des offices, le maire peut monter sur la marche du grand calvaire de la place, et là, il cause avec ses hommes, familièrement, paternellement. Je leur ai donc annoncé ta venue. Tous t’attendent, les petits et les grands. Tu seras bien accueilli, je t’assure. « Affectueusement. « T ... » De l’affection de mon vieil ami de T... je n’attendais pas moins. A Paris l’hiver précédent il m’avait fait promettre que ma troupe irait camper dans son village. « Tu feras là un bien réel. Mes gens ont besoin de sentir qu’à Paris, on vit parfois de cette vraie vie chrétienne que le Recteur leur prêche et que le château s’efforce de réaliser... Ils ont besoin de cela. » Voilà pourquoi le jeudi suivant à deux heures, les Gazelles, les Coqs et les Lions, en tout 17, un assistant, l’Aumônier et moi nous faisions une martiale entrée par l'unique rue, sur la grand’place de P... Arrêt, salut au calvaire, au Recteur, au Maire. Emplacement pris dans un petit champ à deux pas de l’église et de la place pendant que se montent les tentes, les autorités paroissiales, villageoises et scoutes tiennent un grand conseil de guerre sur l’emploi de la soirée. T... déclare : « Je veux quelque chose d’inoubliable ; que mes gens en soient retournés.» En 25 minutes tout était réglé. De suite on se mit à l’œuvre. Je choisis deux garçons des plus loquaces et T... les emmène à la mairie : mission de confiance... Les voilà partis à travers le village et les hameaux les plus proches, avec le tambour « communal » et une longue proclamation. Ils sont à leur affaire. J’entends 1 s’éloigner leur beau tapage « Plan-plan- rataplan-plan. Avis à la population. Plan — Ce soir — plan- plan — à’ huit heures — rataplan... » L’assistant après une inspection rapide revient vers moi : « Les braves gens nous apportent tant de patates, de carottes, de lard, de beurre et de lait, qu’il n’y a qu’une chose à faire, inviter tous les marmots du village à dîner avec nous. » On soumet le projet à M. le Maire : » Parfait. Nous enverrons nos tambours municipaux annoncer la chose. » De mieux en mieux ! La magnifique préparation bat son plein. Six garçons sont désignés pour l’immense cuisine, les bois coupés, les feux allumés, les chaudrons réquisitionnés au château. Sous la conduite de l’assistant, en grand mystère, les autres s’en vont dans le bois préparer les numéros de feu de camp. Il est trois heures et demi : le dîner est à six, pour qu’on ait tout fini, largement, à huit heures. On a le temps. La vie est belle. Maintenant le village entier est là. Ceux au-dessous de 14 ans sont arrivés dès 4 heures et avant : nos hôtes d un repas, simple et plantureux, grâce à la si cordiale largesse de leurs parents ; ceux au-dessus de 14 ans arrivent vers 7 h. 1/2 munis de châles, de manteaux, de couvertures... La flamme monte sur la place et à l’heure dite, la troupe arrive en farandole joyeuse. Vous dirai-je les extraordinaire tours, les pantomimes, les chants ? C’est bien inutile ; à part deux ou trois chants bretons que T... fit chanter aux enfants du village, vieux airs d’autrefois tirés de quelques Barzaz-Breïz, ce fut un feu de camp magnifique mais ce fut un feu de camp, endiablé d’abord, mystérieux et déchaîné, il se calma peu-à peu, pour s’achever en prières chantées, psalmodiées, récitées, tous ensemble, mêlés au pied du calvaire, dans l’émotion pacifiante d’une familiale union.

14 > LE SCOUT DE FRANCE (6 e Amiens) le 18 mars, dans la salle Ozanam, à Amiens, fut réellement une réunion de propagande, tant par les discours qui y furent prononcés que par l’attrait du spectacle. Tout y fut simple, spontané, distingué. La salle était pleine et le succès fut considérable. Les camps de Pâques furent parfaitement réussis. A noter que chaque troupe avait amené avec elle pour camper des éléments de troupes en formation. La troupe Saint-François d’Assise (l re Corbie) campa au Bois de Vaux avec des éléments de la troupe en formation de Doingt. La troupe-Saint-Dominique (6° Amiens) campa à Guyen- court avec des éléments de la troupe Saint-Pierre (2 e Amiens). La troupe Maud’huy (l re Amiens) campa à Bray avec des éléments de la troupe en formation de Roye. Le mercredi 25 avril le commissaire Ramondot vient à Amiens faire au Cercle du Plessis une .conférence sur le Scoutisme qui fut très goûtée et qui certainement entraînera au scoutisme bien des jeunes gens. Le jeudi 26 avril eut lieu à Amiens par les scouts de Picardie la réception de Pâlie Huld, ce jeune scout Danois, âgé de 15 ans, qui en 44 jours vient de faire le tour du monde, à l’occasion du centenaire de Jules Verne. D’abord, pèlerinage ému à la tombe de Jules Verne, puis dépôt d’une gerbe de fleurs au monument de Jules Verne, enfin champagne d’honneur offert par les scouts picards. Le 1 er mai avait lieu à Amiens au Grand Séminaire une réunion de tous les aumôniers des troupes sous la présidence de l'aumônier diocésain. D r L. Brohan. Provence . Rally Interfédéral de la Saint-Georges Les Scouts de France ont participé le 29 avril au Rally interfédéral de la Saint-Georges au camp de Carpiagne près Marseille. 500 Scouts et Louveteaux des trois fédérations se trouvèrent réunis en une masse homogène qui participa avec entrain au grand jeu des Sagamores. La plupart des 18 troupes marseillaises de la Fédération se trouvaient là au moins représentées par quelques Scouts. L’effectif des S. D. F. représentait un bon tiers de l’assemblée. Au programme se trouvait le traditionnel combat de traction à la corde entre les équipes sélectionnées de chaque fédération. L’équipe des Scouts de France remporta brillamment la coupe qui jusque-là avait été gagnée par les Eclaireurs de France. A l’issue du combat le Commissaire Finiel prit la parole au nom des E. U., le Commissaire Bourges au nom des S. D. F., et le Chef François au nom des E. de F. Le chant des adieux clôtura cette excellente après-midi où régna la plus parfaite cordialité. Quelques jours auparavant un repas amical et très gai avait réuni les Chefs des trois fédérations. Film « Les Cœurs Héroïques ». Le film « Les Cœurs Héroïques » a été projeté à Marseille à VOdéon-Cinéma, du 11 au 17 mai, devant une foule considérable de spectateurs. La soirée de gala du 11 mai où le film a été présenté devant les autorités civiles et militaires en présence des troupes S. de F. de Marseille en uniforme, a été une très belle manifestation de vitalité de nos districts. La présence de nombreuses personnalités sympathiques au Scoutisme nous permet d’escompter des concours encore plus actifs pour le développement du Scoutisme à Marseille. Fête Rally du 17 Mai Un prochain Scout de France donnera le compte-rendu de cette fête rally de propagande. Le délai d’envoi des articles ne permettant pas à notre copie d’arriver assez tôt. H. B. SAVOiE . Colonies . Alger. — On se souvient encore à Biskra de la randonnée de la XIX e Paris. La troupe de Foucauld a voulu faire son pèlerinage au désert. La messe au milieu des dunes, l’escalade des rochers d’El Kantara, la visite de Timgard, beau programme pour les vacances de Pâques. 34 Scouts et 6 Louveteaux l’ont fait allègrement : combien de troupes continentales viendront en 1930 camper en Algérie ? Elles y trouveront la mer, les plaines, la haute montagne, comme au nord de la mer, mais elles auront aussi les sables, le beau temps, les orangers et les palmiers, et même des singes en liberté. P. M„ l re Alger. Troupe Général Laperrine l re Constantine. — Pas de nouvelles... bonnes nouvelles. Gratifiés nous aussi d’un hiver très pluvieux, nous avons fait beaucoup de travail de propagande. Une tombola bien préparée nous permettra d’aller dans les Alpes en juillet. Le 1 er novembre, visite du Commissaire Noël,... puis, alors qu’en ville étaient apposées moultes affiches « Viens avec nous » celle trop hâtive de l’A. Sm. Moët-Chandon. Nombreuses badges... quelques premières classes ou presque. Enfin, la troupe s’enorgueillit d’avoir découvert et exploré une grotte à 8 km. de ses quartiers... mais chut... cela fera plus tard l’objet d’un article spécial. Serre d’ Aigle. Camp de Pâques de la 1 re Casablanca. — Les deux patrouilles qui constituent la l re Casablanca, Hirondelles et Castors, ont campé pour Pâques sous les hauts figuiers de Fedalah, au bord d’une large piste, non loin de la mer dont chaque vague parle un peu de la France. Au total : 14 campeurs réunis autour de M. l’abbé Gra- nelli, ancien aumônier de la l re La Rochelle, du « Loup Tenace » et du « Merle Blanc ». Le départ ne se fit pas sans mal. Le « Chameau du désert » dut rester en gare, il fallut le décharger et expédier son chargement colis par colis (bénissons les trams électriques qui ne prennent que les bagages « non encombrants » !). En arrivant sous les figuiers il y eut bien de l’insouciance, et le Commissaire, venu faire son inspection dans l’après-midi, dut sauver une situation bien compromise. Heureusement, tout s arrangea, et les jours qui suivirent furent des jours délicieux. Certains novices, voire des aspirants, se plaignirent que la cuisine prît trop de temps... A qui la faute ? Mais tous, en revanche, accomplirent gaiement la faction nocturne de deux heures qui est de règle en ce pays où les indigènes ont la main longue et silencieuse.

LE SCOUT DE FRANCE <1 15 Sous la direction de l’aumônier, grand collectionneur devant le Seigneur, il y eut d’abondantes récoltes de Scarabées Royaux, de Bousiers Sacrés, etc... et ces recherches allumèrent au cœur de certains Scouts une passion en qui fera de dignes émules de Croc Blanc. En dépit de la cuisine et de sa tyrannie, il y eut des jeux, des concours enlevés de haute main par les Hirondelles, des luttes qui ne furent pas toujours épiques, en raison de la température tropicale. (On vit le Merle Blanc rougir comme une vulgaire écrevisse, au grand contentement des « Marocains » cuirassés de longue date contre le soleil.) Il y eut des feux de camp... sans feu sinon sans fumée. A ce propos, saviez-vous qu’ici on emporte son combustible, charbon de bois le plus souvent, dans sa charrette ? Non, n’est-ce pas, mais, comme dirait Kipling, c’est une autre histoire... Il y eut donc des feux de camp où l’on chanta en soli et en chœurs, où furent récitées des fables de La Fontaine — ne riez pas — en sabir, où l’on vit opérer un fakir tout puissant... j’en passe et des meilleures. Enfin , ce fut un camp Scout de France, tel qu’une troupe âgée d’un an et demi, et qui ne fut formée que par des Scout- mestres-soldats peut en faire... en attendant de se lancer à la conquête du Grand Atlas que les Compagnies de Tourisme n ont pas encore truqué comme sont truquées les Alpes, un camp joyeux où régnaient la franchise et le dévouement, un camp plein de bonne humeur, fraternel, où se glissaient, de silencieuses et délicieuses B. A. envers les tout petits Scouts où se fit — du moins c’est l’avis des Chefs — un bon travail dans les cœurs. Le Merle Blanc. VIE INTERNATIONALE Etats-Unis. Un des plus importants développements du programme scout aux Etats-Unis est la fondation d’une « Association de Journalistes Amateurs Scouts ». Cette Association est ouverte à tous les Scouts ayant obtenu la badge de la « Plume d’Or », ou ayant écrit dans des journaux patronnés par La Boy-Scout Association. Cent membres sont inscrits déjà, La « United Press Association », une des deux grandes agences d’information des Etats-Unis, a offert dernièrement un dîner à la « Presse Scoute », pour montrer l’importance qu’elle attache à ce nouveau pas fait en vue de la formation de futurs journalistes, et témoigner sa sympathie aux Boy- Scouts. Au cours de ce dîner, Mr K. Beckel, Président de P United Press, a porté un toast et annoncé que chaque membre de la National Boy-Scout Amateur Press Association serait correspondant honoraire de la United Press Association. Un journal a même demandé les noms des membres de la Presse Scoute habitant le territoire où il est mis en vente, pour en faire ses correspondants locaux, au titre de professionnels. Angleterre. Afin de travailler à la mise en valeur des colonies britanniques, et donner à des jeunes gens décidés et intelligents des possibilités de se faire une situation, l’Association des Boy-Scouts d’Angleterre a aidé en 1927 l’émigration de 950 de ses Scouts. Tous semblent avoir réussi, à l’exception d’un seul qui a eu le courage de revenir en Angleterre par ses propres moyens. Le Chief scout demande aux Chefs de développer cette branche de leur activité, qui aura les meilleurs résultats pour les garçons eux-mêmes, et pour leur pays. I Loup grimpeur cherche deux compagnons d’ascension pour cet été. Massif Mont Blanc, difficulté moyenne. — Ecrire Xavier Gellé, Rédaction S. D. F. ■ Henry Pradois, place François-I er , Cognac, demande à acheter vieux Palba 1925-1926-1927, au prix de 2 fr. chaque. Envoyer à l’adresse ci-dessus. ■ Le Q. G. est en mesure de fournir à un Chef de l’association qui accepterait de vivre en Allier une situation et un logement dans une ville agréable de ce département où existe une troupe S. D. F. et une meute florissantes, dont il aurait à prendre la direction. — Ecrire à L. Goualle, secrétaire général. I Les troupes qui voudraient camper ou camperont cet été en Savoie trouveront un ami prêt à les aidera l'abbaye d’Haute- combe (gare Port-Chindrieux) en la personne du R. P. Denys Buenner. ■ En souvenir du camp fait ensemble aux manœuvres de juin 1927 à La Courtine, Marcel Mattéi, Sm. l re Saint-Mai- xent-l’Ecole, Ecole Militaire de Saint-Maixent, serait heureux de connaître l’adresse du sous-lieutenant Borne, A. Sm., et de son camarade de Saint-Cyr. ■ A vendre 2 couvertures mi-laine de la Hutte, bon état* 20 francs pièce. — Tissot, 23, rue du Clos-Feuquières ( 15 e )* Offre d’emploi. — Scoutmestre ou jeune homme pouvant le devenir, capable de lancer le mouvement à Niort et environs avec auxiliaires, trouverait situation proportionnée à ses capacités en particulier dans le notariat. — Ecrire à Jacques Bouttemy, 1, rue St-Gelais, Niort (Deux-Sèvres). M me la comtesse Zedwitz Gaustsch Wien III Oetzelgasse 3 désire faire passer à son fils (éclaireur autrichien) des vacances en France. Ce garçon a 16 ans, il parle assez bien le français. Sa mère voudrait le placer dans la famille d’un scout français passant quelque temps au bord de la mer. Le jeune autrichien pourrait donner quelques leçons d’allemand à son camarade français. Il devrait parler français le reste de la journée : il paierait d’ailleurs une pension. Il est actuellement élève au Gymnase Theresianum. Offre d’emploi. — Les Chefs S. D. F. Michel et Jean Auzolle recherchent un jeune scout de 14 à 16 ans présentant de réelles aptitudes pour le dessin publicitaire. Situation d’avenir pour scout ayant du goût et le sens de la publicité. Se présenter avec le plus de croquis possible 24, rue de la République, St-Mandé (Seine). Tél. : Daumesml 13-10. Lieu de camp. — Le chef de la troupe Saint-Eloi (l re Hayange) serait très désireux de voir camper pendant les vacances une vieille troupe bien entraînée près de la sienne. Le pays est très joli, il y aurait des coins charmants à parcourir et des visites instructives à faire dans l’industrie. Ecrire à R. de Beaufort, 8, rue Eugène-Bauret, Nilvange (Moselle). Petite Villa meublée à louer pour la saison ou juillet seul, à Coutainville (Manche). 3 pièces, cuisine, eau potable, jardinet, près de la plage et de tous fournisseurs. Ecrire au S. D. F., 51, rue St-Didier. A vendre 100 fr. 1 essieu et deux roues prêtes à recevoir bandages. Jamais servi. Ecrire abbé Roger, vicaire, St-Aignan (Loir-et-Cher). Correspondance. — Emique de Pina Malecon N° 19 Altos, Habana Cuba, désire correspondre en anglais ou espagnol avec un scout français. Lui écrire.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiMmiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiMiiiiiitiiiiiiitiitmiiiMiittmiiiiiuiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiMiiiiiii IÆS MENV8 DE I/OURS BLAMC La fondue suisse. Deux œufs par convive, le tiers du poids total des œufs, de fromage de Gruyère ; le tiers de ce poids (œufs et fromage réunis) de beurre. Casser et battre les œufs dans une casserole, y ajouter le beurre et le fromage râpé, et tourner attentivement le tout sur le feu avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que le mélange soit épaissi et mollet, bien lisse surtout. Assaisonner de sel en tenant compte de celui que détient le fromage ; forte dose de poivre. Servir en timbale chauffée. Comment les Chasseurs ardennais font cuire le boudin. Ils amassent un bon tas de braises et y enfouissent complètement le boudin enveloppé de papier blanc. Au bout de quelques minutes, leur repas est à point (le papier à 1 abri de l’air ne s’enflamme pas). Pommes de Terre Il y a bien des façons d’accommoder ces tubercules que tout le monde apprécie... sauf ceux qui sont chargés de les éplucher. En voici quelques-unes qui serviront à varier les menus : A la Maître d’Hôtel. — Cuire à petit feu dans eau salée, éplucher. Laisser un peu refroidir, couper en rondelles de 1/2 cent. Mettre dans une casserole avec quelques cuillerées d’eau, un bon morceau de beurre, sel et poivre, persil haché fin ; laisser mijoter quelques minutes. Ajouter un jus de citron quand la sauce est bien liée et servez. A l'Anglaise. — Faites cuire comme pour pommes de terre à la Maître d’FIôtel. Coupez- les de même, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sel, poivre, tournez (pas trop près de la flamme), et quand le beurre est fondu servez vite avant qu'il ne tourne en huile. A la Lyonnaise. — Emincez des oignons et faites-les cuire doucement à la poêle dans du beurre. Remuez à la cuiller de bois pour qu’ils cuisent bien également ; lorsqu’ils commencent à [prendre couleur, ajoutez les pommes de terre cuites à l’eau préalablement et coupées en rondelles. Salez, poivrez, faites sauter quelques minutes, ajoutez ciboule ou ail finement haché et un filet de vinaigre au moment de servir. Au beurre noir. — Versez une sauce au beurre noir sur des pommes de terre préparées comme il est dit aux pommes de terre à la Maître d’Hôtel. Garnissez avec du persil frit. CE QU OI PEUT MANGER EN JUIN Viandes de boucherie : Agneau, veau, bœuf, lapereau et lapin, porc et charcuterie fraîche ; Volaille : Poulet, canard, pigeon, dindonneau ; Poissons : Sole, maquereau, merlan, saumon, truite, alose, turbot, rouget de la Méditerranée, carpe, anguille, tanche ; Coquillages : Moules de Boulogne ; Crustacés : Ecrevisses, langouste, homard, crabes ; Légumes : Pois, haricots, navets, M. H. Grandry, père des Scouts Désiré et Hubert Grandry des 42 e et 21 e Paris, décédé à Paris le lundi 26 mars 1928. M. Ch. Rupp, père de Louis Rupp, Sm. D. l re Cachan, et de Jean Rupp, Assistant-Commissaire de District. artichauts, oseille, épinards, oignons, carottes, ch.- fleurs, fèves, tomates, concombres, melon ; Salades : Romaine, laitue, chic, frisée ; Fruits : Fraises, cerises, groseilles à maq., framboises, amandes, abricots, pêches, bananes ; Fromages : Roquef., gruyère, chester hol., p.-l’évêque, à la crème. La province d’Alsace vous fait part du décès de la mère du Scout Lomon, de la 2 e Strasbourg, et du père du Scout Widloecher, de la 7 e Strasbourg, et vous demande de prier pour le repos de leurs âmes. Mme Genet, femme de notre délégué S. D. F. pour la Province d’Aunis et Saintonge. La Province de Lorraine vous fait part du décès du scout Francis Oliury, 2 e Nancy. Pour vos Séances ! Pour vos Réunions d’Hiver ! ! ! m' B Wflf H 4 *8*. Avenue Oaumesnil W JH. JL MJ JL -ZmL yoOÜOOOOOOQ PARIS 30000000000 est spécialiste du PATHÉ-BABY ÉCHANGE, LOCATION FILMS : 10,20 et 100 mètres Franco Province et Colonies Sur demande : Devis de Postes toutes puissances LIVRES SUR LES COLONIES Agriculture - Commerce - Administration EMPLOIS OFFERTS CatalogueH » Ofr. 50 timbres FRANCE ou COLONIES LA MAISON DU PROGRÈS 38, pue Legendre. 38 — PARIS (17*)

ENFIN ! Paraîtra le 15 JUIN Mœurs et Histoire des Peaux-Rouges par René THÉVENIN et Paul COZE Une peinture inédite du véritable Indien dont l'hisioire est inséparable de celle de la France et de l'apostolat de nos Missionnaires. La tragique vérité d'une noble et triste Epopée. Un livre qui passionnera TOUS LES SCOUTS. APERÇU de PREMIÈRE PARTIE Les Mœurs I. Les Origines.— II. Le Pays, sa Flore, sa Faune. — III. La vie matérielle. — IV. Les organisations sociales. — V. La vie psychique. DEUXIÈME PARTIE L’Histoire I. Les Pionniers 'Christophe Colomb et les premiers occupants).— II. Les Colons.— III. Les Soldats (La France et les Indiens). — IV. Les Guerriers (Les Grandes Révoltesde Sitting Bull, Red Cloud, Buffalo-Bill, la bataille de Big-Horn, etc...). — V. Les Vaincus (le Massacre de Wounded Knee, etc . ) Uti- Ber- L* OUVRAGE : / 6 planches en noir ou en deux couleurs, comprenant 1350 [dessins qui expliquent Types et coupes de cheveux.— Habitations. - lisation du bison. — Outillage et[ Canoës. ■ ceaux et jeux. — Calumets. — Musique. — Pic- tographie et signes de la piste. — Calendrier. — Langage par signes. — Peinture indienne. — Langage de la robe. — Exploits. La parure. — Scalps et enterrements. — Procédés et ruses de guerre et de chasse. Quatre planches en trichromie : Les peintures de guerre. — Les différents styles de l’Art. — Les Rites et les couleurs symboliques. — Les vêtements. 24 planches photographiques sur papier couché, de nombreux dessins dans le texte Un tableau accompagné de 3 cartes classant les 300 principales tribus. PAYOT, 106, boulevard Saint-Germain, PARIS. — 30 fr. LA MAISON DU CRÊPE —= H. DEBLON — 75, Rue Oberkampf — PARIS-11 C R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier — Tél. ROQUETTE 74-20 SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN’GLISS’ PAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue général Remise 5 ®/ 0 aux SCOUTS i»s: FRANCE

CHEMINS DE FER DE L’ETAT ET SOUTHERN-RAILWAY POUR SE RENDRE EN ANGLETERRE avec le maximum de confort , avec le minimun de dépense prendre la ligne PARIS-SAINT-LAZARE à LONDRES par Dieppe-Newhaven Services rapides de jour et de nuit tous les jours (dimanches et fêtes compris) et toute l’année. Trains luxueux — Wagons restaurant — Voitures Pullmann — Puissants paquebots à turbines munis de postes de T. S. F. CHEMINS DE FER DE L’EST La Compagnie des Chemies de fer de l’EST a édité une sérié de cartes postales illustrées d’après seize dessins originaux du Peintre J. WEISMANN, représentant les site les plus caractéristiques de son Réseau. Ces cartes postales, tirées à l'héliogravure, sont en vente au prix de 0 fr. 20 l'unité et de 3 fr. 20 la série de seize au Secrétariat Général de la Compagnie, 23, rue d’Alsace et au Bureau de renseignements de la gare de Paris-Est. Elle seront envoyées contre la somme de 4 fr, 20 en mandat ou en timbres-poste, sur demande adressée au Secrétariat Général de la Compagnie, 23, rue d’Alsace à Paris (10 e ). CE SAVON EST DEUX FOIS PLUS ECONOMIQUE QUE LE BATON Savon de remplacement 3 francs Plus de bâton pour la barbe, dont l’usage est si désagréable. Plus d’étui métallique, malpropre et antihygiénique. Exigez partout le SAVON MOUSSE Pour la BARBE/ vendu dans un bol opale FONDERIES ARTHUR MARTIN L’appareil parfait au meilleur prix Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS”

% * t* \v» ’ .><•>:>’ ** O 0 ' #<*' *' 6 .v\k ,-t** ^ „c***„V > v'' V <o'* V» la P. 105 La P. 105 a été spécialement étu= diée pour répondre aux exigences des sportsmen. Même arrêtée, on reconnaît à sa ligne élancée qp’elle est bâtie pour la vitesse. Le 100 ne lui fait pas peur et sa puissance lui permet de le tenir. Si vous veniez l'examiner chez l’agent proche de qhe^ vous et en causer avec lui ! CATALOGUE. FRANCO Cy c I e s'££eiMjjfecV' Beaulieu .Dot ■ asggEBSaagaWg^irWigaiS^îMS^^J!!^^

ÂWSHCB* MARSEILLE 13#= ®e«ra Meisiwd «S'ils r&* «HtsUe UlUL i§, rue d® f&lwij 80IWEAUX 14, (|m®l t*al*-ÏTin LYOU 82, sv» 4e Saxe iiiêi «i, Boal. Êéviÿnè al 39, wm Mariette NICE lues P. 9ére«!Me et 4# âssste AL KH S@, Box!, Èareet HANTES i, r*« âm 6&apeae*Hesge BfeycSefct® t$ LUOFER m Populaire C&urmm Cadre brasé, éaàü vert, bandes» et filet ®r. Rois libre h double rangée de billes et pignoas fixe. Guidon course. Boyeax extrs î e * choix. 2 Freins. 5»cash® garnie., Poatpe~ .. .. .. | JS "JT ®F f»> L* même, type f f% mmm à pue» avec gara®=&®8e avant dépassant. „ I Çjl m S MESTRE & BLATGÉ Avenue ü® la Granéta-Armé» PARIS ¥@ut e® n«l mnmrm t'AutemofHe, le VdleetpMIe. t'Outttlnge, te» Spart® et t® T. i. F. CATALOGUE S. F. *'• SPORTS ET JEUX*" {375 pages, 5,000 gravures, 35.000 article*), franco : 9 fp. 50 =3=s*= Eemiee «spécial» aui SCOUTS DE FRANCE CATALOGUE «* SPORTS ET JEUX Toyages et T. S. F., visible à LA HUTTE PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX TARIF ILLUSTRÉ S.F. FRANCO SUR DEMANDE LB GÉRANT I Louis DOLIVEÜX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT Imprimé par la Société Anonyme D’IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LA SEMEUSE k ÉTA1BPES