LE ÆCOUT DE FRANCE I rtlViM. 1#27 I

Fédération catholique nationale des Scouts de France ■■ .... ■ #bw— r mm —— LE SCOUT DE FRANCE 5 e Année REVUE MENSUELLE N° 66 - Juin 1927 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI « Chèque Postal, Paris 375.39 L* Numéro France et Colonies : 1.25 Etranger ; 2. » Abonnement annuel.. — 12. » — 20. » Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. Les abonnements pris en cours d’année partent du I er Janvier ou du f et Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro.

?♦♦♦+•» ♦•»+♦♦♦♦•»♦♦•♦ ♦ ♦•»♦♦♦+»♦♦♦ ♦++♦+ ♦ »+♦+♦♦♦♦♦+♦•»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦+♦+•»♦+ ♦ ♦ STYLO-CITY Fabricant et Spécialiste TOUS MODÈLES de WATERMAN, EVERSHARP, etc. I T 56, Boulevard Saint-Michel, 56 ▼ près Luxembourg (Tél. Fleurus 64-71) | 163, Rue de Rennes, 163 t près Gare Montparnasse (Tél. Fleurus 66-77) RÉPARATIONS IMMÉDIATES DE TOUTES MARQUES % Aux SCOUTS DE FRANCE, sur présentation de leur carte, il leur sera fait une remise de 10 °/o X sur nos Fabrications ^ COUVRE-PIEDS “ VIEUX-SCOUT ” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 m 1 0 X 2 m 50. | Roulé.. 0 m 37X0 m 15 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LE LO N G, 32, Boulevard de VHôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE

© © æ æ æ © æ æ æ æ s æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ s æ æ æ æ æ © © © © © © © æ © ©£3©©©©©©©EB£3©£3©0©©00©03©©©©©©©© © la petite antenne organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages - 0 fr. 35 - tous les jeudis Éditions Henry Etienne - Journal l’ANTENNE - 53, rue Réaumur, PARIS © © Q © © S © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © ©©©©00©©00©0@© ©0©©©©©00000(3Ë30

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiii>iiiiitimiiiiiiiii!ii!iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiii!iiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiii NOS INTERVIEWS LE CHEF SCOUT GÉNÉRAL DE SALINS Vous croyez quêtant au Q. G. il nous est facile lique des Maristes qui risquait d’être anéantie d'atteindre le Général de Salins. Erreur ! de nom-' et je dus franchir 60 kilomètres en pleine nuit. breux voyages en France ou aux Colonies l’ont — N’auriez-vous pas Chef d’autres anecdotes, éloigné longtemps et depuis il nous a quelquefois . comme celle-ci, à nous raconter encore ? répondu lorsque nous cherchions à converser avec — Je t’en citerai au passage. C’est ainsi que lui : « Baden-Powell a parlé des fonctions des di- je me rappelle les Maoris qui m’apprirent à sui- vers membres de la hiérarchie scoute, mais il n a vre les pistes et me montrèrent, pour savoir le jamais défini celles du Chef Scout. Or par expé- nom du traceur, la feuille d’arbre qu’il laisse rience je puis t’affirmer qu’il a beaucoup d’occu - aux croisements, feuille dont le choix est en pations très absorbantes. » rapport avec son totem. Et le geste impératif de sa main tenant le bi - En 1895, je sortais de l’Ecole de Guerre et nocle d’écail ou deux clignements d’yeux nous partais au Tonkin où durant dix années j’allais signifiaient que le moment n’était pas encore venu. commander des territoires militaires, notamment w la frontière si troublée du Kuang-Tong pendant la guerre des Boxeurs. — Mon Général, ne voudriez-vous pas, au- — Votre vie coloniale devait ressembler sur jourd’hui, que les scouts vous connaissent davan- certains points à la nôtre, mon Général. tage ? — Certainement. Ainsi pour visiter ce terri- — Si tu veux, mais puisqu’ils sont jeunes, toire je devais faire de grandes randonnées à pourquoi leur dire que je suis né à Auray en Dé- cheval, je partais escorté de six cavaliers à 3 heu- cembre 1857, explique-leur plutôt le jeu que ]e res du matin pour éviter le soleil qui n’était plus préférais à leur âge « La Soûle ». Ce vieux jeu supportable à 9 heures et le soir nous construi- breton qui mettait les communes aux prises entre sions des huttes en bambous, de forme rectan- elles se jouait avec un ballon bourré de crin gulaire comme un hangar. et des bâtons en forme de crosse; deux camps Lorsque j’occupais les terres en bordure chi- s'affrontaient et cherchaient à faire entrer le noise du Yunnam, la plus pittoresque région du ballon dans les buts adverses, suivant des règles monde assurément, je fis connaissance avec la qui évitaient trop de brutalité. panthère, peu dangereuse, et le tigre royal qui — Vous n’y jouiez pas à l’âge d’un Louveteau l’est bien davantage. Un soir en rentrant au de France ? poste de Tien-Yen une vieille tigresse, attaqua — Non, je jouais alors à Robinson dans son un jeune lieutenant. Il était d’une vigueur telle île, revivant ses péripéties dans notre propriété qu’il la saisit à la gorge et la maintint debout sur le golfe de Quiberon. C’est là, que plus tard, tandis qu’elle lui labourait la poitrine de ses lorsque j’eus la force d’un Scout Routier, je me griffes. Des soldats accoururent et la transper- livrais à mon sport favori : le canotage. Je navi- cèrent avec leurs baïonnettes. Or un tigre de guais des journées entières en recherchant sur- même race, une autre fois, après avoir tué un tout les promenades longues et dangereuses. cheval dans l’écurie du Poste de Diuh-Lap, Aussi ai-je toujours eu une très forte prédilec- l’emportait en sautant par-dessus la palissade tion pour les voyages en mer. de bambous, tu peux donc juger de sa force. — Alors comment avez-vous songé à Samt-Cyr ? D’ailleurs deux hommes ayant retrouvé le cada- •— Eh bien ! Je voulais un peu courir le monde vre à demi dévoré du cheval allèrent la nuit sui- et connaître les colonies. La vie d’officier était vante à l’affût, le tigre vint enfin... ils eurent si pour cela très adaptée, aussi deux ans après être peur qu’ils le laissèrent tranquillement finir son sorti dans les Chasseurs à pied, j’étais dans les cheval. Troupes coloniales en Nouvelle-Calédonie. Ma première mission fut d’aller châtier une tribu qui avait tué et mangé un commerçant Anglais. — Vous étiez sans doute au Tonkin lorsque C’était la première fois qu’un officier français la guerre éclata ? pénétrait aux Nouvelles-Hébribes. — Non je commandais la 1 re Malgache à Ma- Me trouvant là, on vint m’avertir un soir à dagascar et il fallut faire bien des démarches minuit que toute la plaine était en feu. Je sautais pour venir sur le front. Après un périlleux voyage, aussitôt à cheval pour prévenir la Mission catho- car à cette époque le Kœnisberg était maître de

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 l’Océan Indien, j’arrivais en France et partais aussitôt à Verdun où j’attaquais de suite le Bois des Forges avec le 55 e d’infanterie. L’esprit rempli des visions héroïques dont il fut l’animateur, le Chef Scout nous décrit alors avec fougue les beaux gestes de nos aînés qui s’effacent si vite, mais il nous faut questionner avec instance pour obtenir le détail de ses propres actes qui lui. ont valu les si belles récompenses que vous savez. C’est alors que nous avons compris quelle âme de héros, audacieuse, énergique mais très calme, se cache sous sa profonde humilité. — Ce sont mes « Turcos » reprit-il qui défendirent la côte 304, nous étions sous les ordres de mon grand ami de Maud’huy. Ils prirent le 25 Octobre le Fort de Douaumont puis le Fort de la Malmaison au Chemin des Dames et enfin la côte du Poivre. Simple énumération de victoires aux noms tragiques qui le firent Commandeur puis Grand Croix de la Légion d’Honneur. Mais la division de Salins sous les ordres de Mangin devait encore arrêter en 1918 la marche sur Paris entre Compiègne et Clermont, et assurer la victoire grâce à l’héroïsme d’un bataillon de zouaves à Orvilliers-Sorel. m qui permet de vider le bateau sur cale), et tout le monde de sauter à l’eau. C’est alors que des indigènes arrivèrent de la côte en ' nageant entre deux eaux, comme ils savent le faire (remontant respirer de temps en temps à la surface) et que d’autres nous apportèrent un filin dont l’extrémité était attachée au bateau à 400 mètres de là. m Depuis une demi-heure, dans la pièce voisine, la machine à écrire crépitait comme une mitrailleuse et crachait des lettres. L’invasion était imminente... elle arriva sur la table du Chef Scout ; je compris qu’il fallait conclure rapidement. — Une dernière question, mon Général, que pensez-vous de l’avenir ? — J’ai une confiance absolue dans le scoutisme. Son développement en France, sera je crois moins rapide qu’en Angleterre ou les esprits étaient mieux préparés à le recevoir. Mais, je suis certain que c’est la meilleure méthode d’éducation, qu’il révolutionnera tous nos vieux systèmes et marquera longtemps son influence dans l’avenir : c’est pourquoi j’y ai mis tout mon cœur. Scouts, comprenez-vous maintenant l’âme du Chef Scout si splendidement catholique. Pélican Sagace. — Est-ce en le secondant à Verdun que vous avez connu notre premier Chef Scout ? — Non, notre amitié qui n’a jamais failli date de Saint-Cyr, puis nous fûmes ensemble sous- lieutenant de Chasseurs. Lorsqu’il fut nommé député de Metz il me demanda d’être à Paris son auxiliaire pour l’œuvre naissante qu’il aimait si ardemment. Mais il devait trop tôt exprimer sur son lit de mort le désir de me voir lui succéder. — Et maintenant si vous étiez libre de choisir votre place en scoutisme, qu’aimeriez-vous être ? — Suivant l’âge : C. P. ou Scoutmestre. Et je choisirais pour ma Troupe des noms de Chevalerie. — Comme C. P. sous quel emblème alors eussiez-vous entraîné vos scouts ? — J’aurais hésité entre les Abeilles consciencieuses et les Alouettes si gaies et j’aurais peut- être préféré tout ce qui rappelle la fidélité : les Hirondelles, le Chien si rarement choisi bien qu’il soit le type du dévouement et de la fidélité ou les Alcyons, compagnons de mes navigations australes. — Et quelle couleur de foulard auriez-vous désirée ? — J’aime assez le bleu. — Auriez-vous encouragé spécialement un exercice ? — Oui la natation, parce que j’ai connu les Maoris, nageurs extraordinaires. A trois ils attaquent le requin au couteau (seul il se sauve). D’ailleurs ils m’ont une fois presque sauvé la vie. Nous étions à terre lorsqu’on nous annonça qu’un typhon arrivait. Aussitôt nous essayons de regagner le « Bruate », mais voilà que nous perdons le nappe de notre baleinière (bouchon CONCOURS DE MOTS CROISÉS Nous rappelons à nos lecteurs que le dernier délai du concours de mots croisés (numéro de Mai) est fixé au 15 Juin. Nous les engageons à envoyer leurs solutions au Commissaire Georges Ritleng, Strasbourg, 17, rue des Orphelins, aussi vite que possible. — Répondant à plusieurs questions nous précisons que le prix d’honneur de cent francs, en espèces, sera attribué au concurrent qui aura envoyé avec la solution juste la mieux présentée le plus grand nombre de nouveaux abonnements au S. D. F., mais au moins cinq. Payez ces abonnements au compte Paris 375-39 en spécifiant « Concours Mots Croisés ». K LA NATURE EN JUIN iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION PLANTES VIVACES Maturité : 10/6 : Fraises des bois. PHÉNOMÈNES DE LA VÉGÉTATION ARBRES ET ARBUSTES Floraison : 20/6 : Tilleul. Maturité : 20/6 : Cerisier, Merisier. ANIMAUX DIVERS Naissances : 20/5 au 10/6: Chevreuils.

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim Comme nous le pensions dans le dernier numéro l'entrée en guerre des autres Feux a rapidement changé la face des choses. De très hautes interventions pacificatrices nous ont amenés vers un armistice et je pense que la Paix bienfaisante est sur le point d'être signée. En somme « chaque chose à sa place » est la conclusion logique de cette aventure. Le Rédacteur en Chef. M Communiqué officiel de 15 heures : Après un dernier effort le Pyramidal s’est effondré, la victoire des alliés « les Feux de cuisine » est complète. Les négociations sont commencées. Dernière Heure : LA PAIX EST SIGNÉE. Les Pyramidaux reconnaissent leur incompétence, ils conviennent qu’ils ne sont pas les meilleurs, les seuls commodes pour faire la cuisine au camp (S. D. F. n° 62) mais ils revendiquent leur utilité pour faire naître tous les autres Feux. m Nous publions, aussitôt reçu, la lettre si pleine d’humour de Sir Hubert Martin, Commissaire international : Londres le 3 Mai 1927. « Le premier devoir d’un Commissaire international est d’être un diplomate pour aplanir les difficultés, pour équilibrer les partis adverses, pour les ramener en harmonie paisible. Bref, pour jeter des seaux d’eau sur les Feux qui couvent. Loin de ma pensée, donc, d’accepter votre brûlante invitation de me jeter dans la mêlée et de m’allier avec l’un ou l’autre parti dans la Guerre des Feux. Réfléchissez donc un instant, aux effroyables conséquences possibles, si je répondais à votre invitation. En effet je ne sais de quel côté combattent les'scouts Esquimaux, je n’ai pas de données précises sur le Feu que préfèrent les Fidjiens, les scouts Papous ne se sont pas déclarés encore ni d’un côté ni de l’autre. Si je me mets ouvertement du côté Pyramidal je risque d’être menacé d’une hostilité possible des Esquimaux. D’autre part si je favorise le Feu Polynésien, je mets en danger ma réputation vis-à-vis des scouts de Fidji ou de Papou. Non ! Non ! mille fois non ! Vous ne transformerez pas ma charrue en un sabre. Dans toute mon expérience des camps j ai souffert des deux sortes de feux, l’un et l’autre m ont couvert de fumée et ont brûlé mon porridge, pour moi, je dis, ne me donnez aucun de vos feux. ... Mais laissez-moi en paix avec mon réchaud Primus ! » Hubert Martin. Le Commissaire de Macedo s empresse de nous dire : Chère Panthère à l’affût, La censure, je l’ai vu dans un numéro récent du S. de F., s’est exercée contre moi... Je crois cependant qu il est de mon strict devoir de Commissaire-Assistant du Chef-Scout de jeter ma branche bien sèche dans le feu du combat. De ce combat terrible qui présente une synthétique ardeur plus vive encore que celle du Pyramidal et du Polynésien. Ah ! Pourras-tu l’éteindre un jour ? Ne finira-t-elle pas par mettre le feu aux pages du S. de F. ? Elles sont déjà si chaudes... Un grand penseur a dit (c’est Leibnitz), que « les systèmes philosophiques sont généralement vrais en ce qu’ils affirment et faux en ce qu’ils nient. Ne doit-on pas appliquer cette subtile considération à la guerre des feux pour trouver le seul terrain de conciliation possible ? Le Pyramidal ? Le Polynésien ? N’est-ce pas après tout qu’un même feu, considéré ou utilisé en sens inverse, construit suivant les circonstances locales la tête en haut ou bien la tête en bas, et confié pour sa plus grande intensité, soit à l’air, soit à la terre ?... J’opte cependant pour le feu en cratère ou Polynésien. 11 est plus économique et moins dangereux, lorsque le vent souffle vivement. Il est plus propre, il s’alimente tout seul, il est plus facile à camoufler, à condition de le bien arroser, parce que le feu enfermé pourrait pénétrer dans les titres par des racines intérieures. Le Hibou pacifique. M Dernières nouvelles : vraiment et enfin les DERNIÈRES ! Les conditions de paix que nous publions plus loin, semblent mettre enfin tout le monde d’accord ! On pourra dire au moins une fois qu’une guerre a été profitable à tout le monde ! Maintenant chacun sait qu’un Pyramidal, est un feu nécessaire pour allumer les autres Feux. Que les véritables foyers se font selon les circonstances. Tout dépend du but et des moyens : selon la nature du terrain, selon le bois que l’on brûle, selon la nature des plats que l’on cuit ! Tous ont des inconvénients. — Qui n’en a pas ? m Et pour finir, remarquons que si tous ces feux peuvent être éteints ( étouffés ou noyés), nous tous ex-Polynésiens ou ex-Pyramidaux, nous avons en nous, vivante et énergique, une flamme qui ne s 'éteindra pas, qui doit s’étendre et gagner par son enthousiasme! le Scoutisme ! Panthère à l’affût.

Traité de Paix de la Guerre des Feux = LES PRINCIPAUX FEUX = En pyramide Avantages : Inconvénients : s allume par tous les temps, beaucoup de flammes : lumiè i pas à creuser, pas d’outillage spécial, peut se faire sur la glace. Utilité lumière. éloigne les fauves, point de ralliement. orientation- signalisation. cuisine : beefteak. omelette NOTES. Perfectionnements ; faire deux polynésiens, 15 centimètres de profondeur. Bonnamaux sur le polynésien, mettre la braise du 2° polynésien). irrégulier. gaspille du bois ; brûle le sommet et pas les extrémités des branches, puis s'effondre, recule sous le vent, éteint par la pluie et le vent, fumée. danger incendie. chauffage irrégulier et minime. Polynésien (Feu en cratère) Avantages : chauffage régulier. concentre la chaleur. la conserve. lutte contre la pluie. insensible aux sautes du vent. aucun danger d’incendie. économique, n’a pas bssoin d’être surveillé peut marcher seul. sert de four (pierre plate). de marmite norvégienne. de réchaud. tient chaud les plats. réglable. pas de fumée. se rallume aisément. propreté de la cuisine. propreté de l’emplacement. camouflage facile. inutile de vider les cendres. intérieur d’une tente. 60 centimètres de profondeur, les autres (poêles, assiettes, etc, Inconvénients : nécessité outil et travail pour creuser. incompatible avec certains terrains. un foyer par marmite. Utilité : cuisine de camp, four. — étouffé, etc., parfait pour camp d’au moins 2 jours et en terrain friable- les réunir par une tranchée de ) sur la tranchée (dans celle-ci Feu Avantages : en croix simplicité. braise et flamme (quand nécessaire). sert à faire bouillir, à rôtir. Inconvénients : use beaucoup de bois avec part de gaspillage, camouflage difficile, non réglable. mal dirigé s’il y a saute de vent. Feu en couloir Avantages : orientable si le vent est régulier, rapide. pas de bois éparpillé, excellent pour voyage de 1' 1 classe. Inconvénients : creuser le terrain, orientation du vent, faire rigole en cas de pluie, disperse la chaleur, ne concentre pas la chaleur dans tous les sens. Feu de berger Avantages bon feu en montagne. Inconvénients : souvent instabilité des pients. camouflage difficile, gaspillage de chaleur. réci- Feu en sifflet Avantages : Inconvénients : réglable selon vent (tourner les bûches), pas à creuser, propreté de cuisine, pratique pour le matériel de nécessité de grosses bûches vertes. éteint par la pluie et le vent, fumée, danger incendie. Feu en étoile BUT : veilleur de nuit Feu du conseil BUT : feu de Camp. sert à faire de la braise aussi, que l’on peut transporter sans cesse dans un autre foyer (four ou polynésien). (1) Reproduction interdite sans autorisation.

6 > LE SCOUT DE FRANCE lllllllllllllllllllllllllllllllllll!l!lllllllllllllllll!l!lllllllllllllllllllli!ll|||||||||!IIIIIIIIIIIII!lllllll!UIIII!IIIII!imilllllllllllll!lllll LES FEUX S’EN VONT EN GUERRE... (Air de Malbrough.) Paroles de la Colombe. 1. Les feux s’en vont en guerre, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre. Les feux s’en vont en guerre Ne sait quand reviendront... (bis) 2. Ils reviendront en cendres. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre. Ils reviendront en cendres. En cendre ou en charbon... (bis) 3. Un scout monte à l’échelle. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Un scout monte à l’échelle. Si haut qu’il peut monter (bis). 4. II voit une fumée, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre. Il voit une fumée, Tout de noir habillée, (bis) 5. Fumée, noire fumée, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Fumée, noire fumée, Quell’ nouvelle apportez, (bis) 6. « Aux nouvell’s que j’apporte, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Aux nouvell’s que j’apporte, Votre cœur va trembler, (bis) 7. « Les feux sont morts en guerre, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Les feux sont morts en guerre. Sont morts et enterrés... (bis) 8. « J’ai vu mourir de chute. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, j’ai vu mourir de chute, Le feu Pyramidal, (bis) 9. Il tomba sur sa braise, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Il tomba sur sa braise. Qui le carbonisa, (bis) 10. « J’ai vu périr sans gloire. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, J’ai vu périr sans gloire, Le dernier feu en croix, (bis) 11. « Il n’avait plus de flammes, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Il n’avait plus de flammes. Et n’aura pas la croix, (bis) 12. « J’ai vu mourir de honte. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, J’ai vu mourir de honte. Le feu Polynésien, (bis) 13. « Comme un gueux qu’on étouffe, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Comme un gueux qu’on étouffe, Il mourut dans son trou, (bis) 14. « A l’entour de leur tombe, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, A l’entour de leur tombe. Le gazon repoussa, (bis) 15. «Sur la plus haute branche, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Sur la plus haute branche, Le Rossignol chanta, (bis) 16. «On vit voler la flamme, Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, On vit voler la flamme, A travers des lauriers, (bis) 17. « Chacun mit ventre à terre. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre. Chacun mit ventre à terre, Et puis se releva, (bis) 18. « Pour chanter les victoires. Bûche en haut, bûche en croix, bûche en terre, Pour chanter les victoires, Des trois feux que voilà. » (bis) LES LOUVETEAUX AUSSI ! 'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiniiiiimiiiiiM ETUDE DES INSECTES SCOLIE DES JARDINS Très gros insecte qui dépasse 4 centimètres de longueur et 10 d’un bout à l’autre des ailes étendues. Une livrée noire semée de larges plaques d’un jaune brun ; des ailes coriaces, ambrées et diaprées de reflets pourpres ; pattes noueuses et grossières, hérissées de cils rugueux ; charpente lourde ; tête massive, casquée d’un crâne dur, démarche gauche sans souplesse, vol de peu d’essor. Le mâle est plus fin et plus élégant, de tournure plus gracieuse, il n’en garde pas moins le caractère de force qui est le trait dominant de sa compagne. Malgré l’aspect de cet insecte il n’est pas dangereux. — Son dard est plus un outil de travail qu’un instrument de défense. Il possède de plus un gibier réglementaire, larve molle de Cétoine, d’Orycte, d’Anoxie. CALICURGE ANNELÉ De la taille d’une guêpe, le calicurge semble être revêtu d’une complète armure d’acier, les membres eux-mêmes aux reflets bleutés, ressemble à une petite machine, ses pinces sont d’une solidité à toute épreuve, ses proies sont celles des scolies, les larves de Cétoine et d’Anoxie, son principal ennemi est le terrible Ly- cose de Narbonne qui d’une morsure tue taupe ou moineau et met l’homme en péril, il n’en sort pas moins presque toujours vainqueur. Très rare. Croc Blanc.

ï> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiii!iiiiiiiiiiiii|jniiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiimiiiniiiimiiiiiiiimiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii FAIRE DU PAIN SCOUT L’autre jour à mon grand étonnement, j’ai découvert qu’il y a encore je ne sais combien de garçons qui n'ont jamais goûté le plaisir de faire et de manger des « crêpes indiennes ». C’est déplorable! Je ne peux comprendre comment un garçon qui se considère un habile Homme des bois peut continuer à fabriquer ces choses abominables qu'on nous sert communément comme pain scout, alors qu’il pourrait être en train de manger des galettes indiennes qui sont à mon avis la forme la plus délectable et la meilleure que l’on puisse donner à la farine et à l’eau au camp. Un certain art est évidemment nécessaire pour faire les galettes, mais c’est un art qui vaut bien la peine d’être acquis, même si l’on ne réussit pas au début. Voici comment on procède : Commence par prendre de la farine. Prends - en deux poignées et mets-les dans une bassine ; ajoute du sel — une petite cuillerée à sel devrait suffire — et deux cuillerées de levure. Il n’est pas indispensable d’employer de la levure, si tu as de la farine qui lève suffisamment, mais personnellement je m’en sers toujours. Ensuite, tu mélanges bien tout ceci ensemble avant d’ajouter de l’eau, en te servant d’une cuiller en bois ou d’un bâton pour remuer. N’y mets pas les mains autant que possible ; tu obtiendras un pain bien plus léger si tu ne touches pas à la pâte. Ayant mélangé, farine, levure et sel, ajoute de l’eau, tout en continuant à remuer avec ton bâton, jusqu’à ce que cette mixture ait environ la consistance de la crème ou du lait Nestlé. Pose la bassine quelques instants pour pouvoir préparer la poêle. Maintenant, tu dois avoir une bonne poêle pour faire cuire tes « crêpes », une poêle en fer ou en fort aluminium et elle doit avoir un manche fixe, non un manche mobile comme en possèdent parfois les couvercles des nécessaires individuels. En possession de ta poêle, tu la réchauffes en la tenant au-dessus du feu pendant quelques instants ; il n’est pas nécessaire évidemment qu elle devienne rouge, en une demi-minute, c’est fait. Ensuite prends une graisse quelconque, le saindoux peut aller ou le lard (la margarine ne vaut rien, car il y a très peu de gras dans la margarine). Il faut simplement en mettre pour cou vrir le fond de la poêle d’une mince surface de graisse chaude ; donc une cuillerée à café non débordante est amplement suffisante .Les rusés « Trappeurs » se contentent de frotter la poêle avec la peau d’un morceau de lard, tu vois par conséquent qu’il faut très peu de graisse. Quand la graisse est chaude et qu’un peu de fumée s’en échappe, verses-y assez de pâte pour recouvrir presque, mais non pas entièrement, le fond de la poêle. Verse doucement, dans le centre de manière à ce que cela s’étende extérieurement ; cesse de verser quand la pâte arrive à un centimètre environ des côtés. Très rapidement des bulles se formeront sur la pâte. Pendant cette opération — qui n’est pas très longue — on donne de temps à autre un léger coup à la poêle, de manière à ce que la « galette » glisse sur le fond de la poêle et ne s’y colle pas. — Maintenant arrive l’instant critique. Prends la poêle de la main droite et fais un mouvement brusque pour descendre puis remonter le devant de la poêle : tu auras le plaisir de voir ta crêpe faire une gracieuse culbute en l’air et retomber sur l’autre face ; dans la poêle, si tu as de la chance ou ce qui est bien plus probable la première fois que tu essayeras, dans les cendres ! M Tu peux t’exercer à attraper le coup avec un morceau circulaire de cuir ou de linoléum — ceci est ce qu’il y a de plus approchant de la réalité — et lorsque tu y arriveras bien, tente la chance sur la galette elle-même. De toutes façons, le coup de main s’acquiert bientôt et à ce moment-là, tu ne désireras plus que faire et manger des « galettes indiennes » toute la journée, comme certains scouts d’une patrouille des Martinets qui avaient eu l’occasion de camper une fois avec moi! M Je pense que je dois expliquer en quelques mots comment l’on peut faire autrement du pain scout. C’est toujours très facile : on emploie les mêmes proportions de farine, de sel et de levure que pour les galettes, mais moins d’eau naturellement. Tu sais probablement que le meilleur moyen

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIMIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 9 de mélanger la pâte est de former un monticule de farine sur la poêle, d’y faire un cratère au- sommet et d’y verser graduellement de l’eau en remuant avec la cuiller en bois jusqu’à ce que tu obtiennes une pâte bien moelleuse. Laisse-la reposer quelques instants tant que tu prépares le bâton autour duquel tu vas enrouler ton pain. Il faut pour cela un morceau de bois bien propre du bouleau de préférence (n’emploie jamais de Vif ou du houx), d’une longueur de 60 centimètres et d’une épaisseur d’un demi- pouce environ. Maintenant voici le grand secret pour faire du « Pain » : Il faut au préalable chauf- fer le bâton avant d’y enrouler la pâte. Ceci permet à la pâte d’être aussi cuite à l'intérieur qu’à Y extérieur. Pèle donc le bâton et fais- le bien rôtir avant d’y mettre le ruban de pâte. Une autre chose essentielle c’est un feu de braise parfait. Le chêne, le frêne ou Y aubépine font de bons feux comme vous le savez tous, et des cendres excellentes, mais c’est perdre son temps que de tenter de faire la cuisine sur quelques bâtons enflammés. Le premier croquis A te montre comment rôtir le pain, soit sur deux fourches ou pierres, au- dessus d’un feu de braise (avec ou sans réflecteur). Tu peux simplement tailler l’extrémité du bâton et l’enfoncer en terre ; mais de toutes façons, n’oublie pas de chauffer le bâton. X Cette autre façon d’agir est presque toujours ratée par les Scouts. Il y a différentes manières de cuire, la meilleure consistant probablement à faire de ta pâte de minces galettes plates, de les mettre dans une poêle légèrement graissée, de les tenir au-dessus du feu pour les faire gonfler et ensuite d’installer la poêle devant le feu* Un autre très bon truc est de prendre deux feuilles de platane ou autres larges feuilles, de mettre le pain (auquel on donne la forme d’une galette plate) entre les deux et de le poser sur les braises, comme le montre le croquis C. Les feuilt les empêchent le pain de brûler et quand il es prêt, il ne reste plus qu’à enlever les feuilles carbonisées : le pain est alors bien cuit. ■ Un dernier conseil : Rappelle-toi que les galettes doivent être minces si tu ne veux pas qu’elles soient dures extérieurement et pâteuses au centre. GILCRAFT Illustrations de AA. Moore. Les Scouts soldats de passage au Camp de Bitche (Moselle) trouveront un accueil fraternel auprès de l’aumônier de la l re Bitche (en formation). M. l’abbé O. Kirschwing, Prof. au Collège Saint-Augustin. A. Oberstatter, 74, rue de Vaugirard, Paris-VI e . m Pour les Parisiens qui préparent la badge de BOTANISTE. Il existe à 100 m. de la Porte de Picpus en face du stade Petitjean, l’Ecole d’ArboricuIture, où les arbres sont classés par famille et étiquettés .On peut y faire une sortie de Patrouille plus intéressante qu’au Jardin des Plantes. Le bois de Vincennes est à côté. Jours d’ouverture : Mardi, Jeudi, Dimanche de 13 à 18 h. Grand Flamant de Chickly ASM 1° Tunis étant éloigné de toute communication avec les troupes de France désire recevoir le texte : bans, cris indiens, chants baroques dans le genre de Boumelika. Il remercie d’avance ses frères scouts qui voudraient bien les envoyer chez Georges Petit, 53, rue de Naples à Tunis. m Le Commissaire internationnal a reçu de M. Hubert Martin la lettre suivante : « J’ai pu m’assurer et louer un excellent terrain de campement pour les mois de Juillet et Août à Rothéneuf (par Paramé, I.-&-V.) sur la côte, à l’extrémité de la baie Gui- morais. Plusieurs troupes scoutes anglaises se proposent d’y camper pendant l’été. Si quelqu’une de vos troupes désirait utiliser ce tefrain, je serais heureux de l’en faire profiter gratuitement, sur recommandation de votre part. Dans le cas où une troupe voudrait venir y camper, je me ferais un plaisir de vous faire parvenir tous détails à ce sujet. » Les troupes désireuses de répondre à cette aimable invi - tation sont priées de s’adresser au Commissaire International, 73, Rue des Stations à Lille.

LES SCOUTS DE FRANCE RECONNUS D’UTILITÉ PUBLIQUE Sur le rapport du Ministre de l’Intérieur ; vu la demande présentée par l’Association dite “Les Scouts de France” dont le siège est à Paris, en vue d’obtenir la reconnaissance comme établissement d’utilité publique ; L’extrait du procès-verbal de l’Assemblée Générale en date du 28 Février 1926; Le Journal Officiel du 28 Décembre 1920 contenant la déclaration prescrite par l’article 5 de la loi du 1 er Juillet 1901 ; Les comptes et budgets ainsi que l’état de l’actif et passif de l’Association ; Les statuts proposés et les autres pièces de l’affaire ; La délibération du Conseil Municipal de Paris en date du 2 Juillet 1926 ; L’avis du Préfet de la Seine du 3 Août 1927 ; L’avis du Ministre de la Guerre en date du 4 Mars 1927 ; La loi du 1 er Juillet 1901 et le décret du 16 Août 1901 ; Le Conseil d’Etat entendu, Décrète : Article premier. L’Association dite “Les Scouts de France” dont le siège est à Paris, est reconnue comme établissement d’utilité publique. Sont approuvés les statuts de l’Association tels qu’ils sont annexés au présent décret. Article 2. Le Ministre de l’Intérieur est chargé de au Bulletin des Lois. Par le Président de la République. Le Ministre de l’Intérieur, par intérim Signé : BARTHOU. MESSAGE DU Le Chef Scout attire l’attention de tous les Chefs sur le Pèlerinage Scout qui aura lieu cette année à Lourdes, du 12 au 17 Août. Certains ne semblent pas avoir compris toute son importance et cherchent un emplacement de camp de grandes vacances. L’emplacement est tout trouvé : le Camp de grandes vacances : c'est Lourdes ! Que l’on se dise bien que le Camp de Lourdes a pour notre Fédération la même importance que le Pèlerinage scout Catholique à Rome il y a deux ans. Cette manifestation scoute à Lourdes, présidée comme elle le sera par le Cardinal Bourne, peut et doit contribuer puissamment à nous gagner les dernières sympathies Catholiques hésitantes. Soyons aussi nombreux pour recevoir nos frères scouts de l’étranger que le furent l’exécution du présent décret qui sera inséré Fait à Paris le 27 Avril 1927. Signé : Gaston DOUMERGUE. CHEF SCOUT les scouts italiens pour nous recevoir à Rome en 1924. Ce Camp n’est d’ailleurs pas une pénitence : les Pyrénées et tous les environs de Lourdes offrent pour des camps (volants ou fixes) assez de ressources au point de vue de la variété et du pittoresque pour satisfaire, avant ou après le pèlerinage proprement dit, les goûts les plus divers. Aucune raison ne peut prévaloir pour empêcher la participation des Troupes à ce Camp et le Chef scout compte sur le loyalisme de tous les Chefs et Aumôniers pour que toutes les Troupes Scouts de France envoient le plus grand nombre possible de garçons au Pèlerinage Scout de Lourdes ou tout au moins pour qu elles y soient représentées. L e Chef Scout, Général de Salins.

LE SCOUT DE FRANCE < !1 Dans le prochain numéro : « L’aviateur Lindbergh nous parle de scoutisme. » m Il reste le n° du 15 Mars 1923. Prix 0 fr. 15. Les n os de Mai et Juin 1925 prix 0 fr. 25. Les n os de 1926 de Février à Décembre prix 0 fr. 75. Les n os de Décembre 1926, Janvier, Mars, Avril, Mai 1927 prix 1 fr. Donnez votre préférence à nos annonces après les avoir lues attentivement et recommandez-vous toujours du Scout de France. Par elles nous avons des bicyclettes à des prix intéressants. Obtenez-nous de la publicité. m Ile-de France. Liste des numéros gagnants non parus dans le S. de F. d’Avril. 11312 — 11350 — 11434 - 11454 — 11537 - 11551 - 11576 - 11614 — 11645 — 11662 — 11678 — 11717 - 11739 — 11763 — 11800 — 11806 — 11842 — 11898 - 11901 — 11943 — 11952 — 18019 — 21600 — 32610 — 49925 - 49938 M Célébration de la St-Georges dans la province d’Ile de France le 5 mai. Dîner fraternel de presque 300 convives dans une grande salle de la rive gauche. Aumôniers, cheftaines, chefs et routiers... Beaucoup de joie et d’enthousiasme... palabres du Vieux Loup, du Hibou et du Chef- Scout... Avant le Bénédicité l’administrateur-délégué de la Fédération, le Commissaire de Kergorlay donne lecture du décret signé du Président de la République, reconnaissant d’Utilité Publique la Fédération des Scouts de France... B...r...a...v...o... Bravo... Bravo... Bravo... m 5° Paris, Troupes St-Louis. — La 5 e Paris, mobilisée... sur pied de camp, part le 10 Avril sous la direction de son Chef, le Commissaire Delsuc, pour le château de Sassy (Orne). — Emplacement ravissant sur les bords d’un étang de 45 hectares, propriété gracieusement mise à la disposition des scouts par M. le duc d’Audiffret Pasquier. La troupe est appelée à défendre la région contre les... Bambaras (routiers et assistants de la 5 e Paris). 45 scouts de la 5 e et 44 e Paris ne sont pas de trop pour faire face aux alertes et aux attaques harcelantes de l’ennemi. Aussi ne quitte-t-on jamais les environs du camp sans être pourvu de munitions abondantes (pétards, serpentins, fusées). Combats épiques très durs sous une forte chaleur, dans les landes et les bois d’alentours. La scout-maîtrise ne néglige rien pour entretenir le physique et le moral des scouts, gymnastique, bains, exercices, inspections, jeux de camps. Enfin les Bambaras sont définitivement repoussés et les 2 troupes rentrent à Paris après 10 journées de camp... agitées, mais combien intéressantes ! 3 e Paris. — Les Vaillants Compagnons ont fait leur camp de Pâques dans la propriété de M. de Rochambeau, frère du chef de Rochambeau, Commissaire de Normandie. Belles journées ensoleillées comme tous les camps de Pâques cette année. Le domaine qui se trouvait un peu avant Males- herbes, à la limite sud du département de Seine-et-Oise était comme le prolongement ouest de la forêt de Fontaine bleau et en avait tous les charmes et les avantages. Il y eut messe au camp le lundi de Pâques, il y eut feu de camp et veillées, il y eut un palpitant concours de cuisine et une épreuve de pain de campagne qui permit aux Abeilles de remporter la première place. Enfin bon camp à tous les points de vue ; la tour de la gare de Lyon fut revue avec mélancolie. 20 e et 21 e Paris (Troupes de la Manécanteriè). — Camps de Pâques et de Quasimodo à Achères et Saint-Prix pour les grands scouts de la 21 e qui travaillent ou à qui la fâcheuse mue enlève provisoirement la faculté de chanter. Pour les autres, scouts de la 20 e et louveteaux, magnifique voyage en Franche-Comté, en Suisse et à Lyon où les appellent de flatteuses invitations, offices solennels, auditions, à Lons-le-Saunier, Morez, Nyons, Lausanne, Bourg-en-Bresse, etc., et enfin à Lyon ; mélange de chants sacrés et profanes que symbolise le port alterné de l’aube blanche et de la chemise kakie. Chemin de fer, bateau à vapeur, autocars, funiculaires : accueil cordial, empressé, charmant, comme de coutume de la part du clergé, des habitants qui logent et hébergent la troupe chantante, des Scouts Suisses que l’on rencontre en chemin. Programmes musicaux chargés, surchargés même, mais dont on se tire, quelle que soit par ailleurs la fatigue physique bien naturelle au cours d’une si longue randonnée avec un brio et un « cran » dont il faut rendre hommage une fois de plus à l’heureuse alliance de l’esprit manécantorial et de l’esprit scout. 1 re Villemomble. — Depuis quatre mois, la l re Villemomble ne vivait que par la perspective de revoir un grand frère, appelé à un plus haut service. Les Patrouilles s’étaient employées à développer encore en elles l’idéal scout, pour montrer au grand ami du R. P. Doncœur, qu’elles continuaient « à suivre ». Mais le matin de Pâques, après l’Alleluia, et une communion plus fervente que de coutume, les Scouts se disaient : « Ce soir »... Certains annonçaient que ce serait triste, d’autres au contraire prédisaient une joie intense, le plus grand nombre ne disait rien, et semblait anxieux. 14 h. 28. — Le train s’ébranle, dans la gare du Nord ; durant tout le voyage on répète les plus beaux couplets, entrecoupés par les réflexions de chacun... « Comment va- t-on l’appeler ? ’> Amiens. — Une patrouille de la troupe St-Dominique nous précède jusqu’au couvent, où le Révérend Père Pennel nous fait un accueil chaleureux, qui se continuera durant notre séjour entier. Nous arrivions au bon moment. Les Vêpres venaient de commencer et nous allions pouvoir suivre la procession ; le Père nous fit entrer en rang, dans la chapelle des Novices, au milieu desquels nous n’eûmes pas de peine à reconnaître, toujours bien le même, dans son majestueux vêtement blanc, le Chef Forestier, qui ne pût retenir un sourire discret. L’instant était solennel... mais ne dura pas. En effet, la cérémonie achevée, dans le couloir qui conduit à la cour : Bonjour Chef... Bonjour Chef... Il n’était plus question de prendre un ton de circonstance. Ce fut comme six mois auparavant, rien de plus. Au cours de nos nombreuses entrevues du lundi, le temps s’écoulait rapidement ; il semblait qu’il ne voulait pas nous laisser tout dire. Le soir venu, le Chef parla... Quelle émotion... On se crut de nouveau, dans les bois, assis en rond sur nos talons. Il nous berça doucement, nous remuant cependant jusqu’au fond de l’âme ; pour quelques grands, les larmes étaient bien près. Enfin le « Chant des Adieux », la bénédiction du Révérend Père Maître, « en attendant, dit Frère Denys, que ce soit moi »... puis la séparation brusque après l’accolade fraternelle. Et, tandis que les uns rentraient à Paris, tandis que les écoliers montaient vers le camp, dans les plaines Picardes, chacun gardait en lui le désir de mieux servir encore.

12 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii JEANNE D’ARC * * ■ Le dimanche 8 Mai, aux environs de Saint-Augustin, 9 heures du matin. Il pleut. 60 scouts au galop suivent un grand drapeau vert. Arrivée rue de Courcelles au long du Parc Monceau. Là, quelques scouts sous des portes cochères, c’est tout. Et il pleut toujours ! 9 h. 1/2, la pluie ralentit, et immédiatement des maisons, du métro, de partout sortent des uniformes kakis, et il y en a ! ! ! Six rues en étoiles reçoivent les six districts parisiens. 9 h. 3/4. La pluie a cessé, et à travers le Parc Monceau, l’avenue de Messine et la rue de Laborde commence le long défilé. Un immense souffle passe dans la foule «Les Scouts!». Les voici, débouchant sur la place Saint-Augustin, voici les drapeaux groupés à leur tête en un frémissant faisceau vert, couleur du blé qui lève, voici le Chef-Scout et le Vieux Loup, voici le fanion de province, voici les gerbes de genêts, vraies fleurs/scoutes, dont elles ont les couleurs, simples et sincères comme Celle à qui nous les offrons. Voici les districts, voici Versailles, Paris-Centre, Paris- Nord, Paris-Est, Paris-Sud et enfin l’interminable Paris-Ouest. Un ordre de chaque chef et les troupes font le salut brandi, à la sainte de la Patrie. Le boulevard Malesherbes n’est qu’un océan kaki, sur lequel çà et là les drapeaux verts et tricolores semblent des voiles de bateaux de pêche. Mais combien cet océan est calme ; la tête droite, les yeux clairs défilent « nos Chevaliers » comme le dit un grand quotidien. Voici la Madeleine, noire de monde, la rue Royale, la Concorde et enfin la rue de Rivoli ; la foule, partout, applaudit « Vivent les Scouts ». Nous approchons de la statue de la place des Pyramides ; à ses pieds, S. E. le Cardinal Dubois assiste à presque tout notre défilé. Nos gerbes d’or vont grossir le monceau de fleurs bleues et blanches, qui bientôt submergera la statue. Le défilé prend fin à l’Arc du Carrousel, dans le Jardin des Tuileries, et en l’honneur de Jehanne la Lorraine, ou plutôt la Française, les scouts formant une immense arène, ayant pour centre les quelques trente drapeaux, lancent leur plus formidable : « Notre-Dame... Montjoie... » Nous étions si nombreux que notre défilé dura 1 heure ! Vive Jehanne ! Vive la P rance ! Hibou astucieux du Vieux Chêne Solitaire. S. R. XII e Paris. - -i h — — i —- « Paris-Touggourt », tel fut le camp de Pâques des Rolands du Cours Saint-Louis, 19 e Paris ! Nous sommes partis 28, sous le commandement du Chef Mangouste auquel s’était joint comme Délégué du Chef Scout la Panthère à l’affût, qui allait visiter l’Algérie. Ce fut donc le 8 Avril, à la tombée de la nuit, que commença notre voyage et ceux qui passèrent ce soir-là sur le Parvis de Notre-Dame purent voir, groupés autour de la borne qui marque pour ainsi dire le cœur de la France, des Scouts priant et saluant , leur divin Chef. Tels les compagnons autrefois faisant leur tour de France, nous avons voulu partir de ce point et mettre ainsi sous la protection de Dieu le voyage et les B. A. que nous allions accomplir dans les jours suivants. Cinq jours plus tard, le mercredi 13, après avoir excursionné sur les bords de 1 étang de Berre et dans les chaînes de la Sainte-Beaune, après un accueil plus que chaleureux, de la part de la 2 e Marseille dont nous ne saurions trop remercier les chefs Lombart, nous étions installés sur la dunette arrière de la « Marsa II », paquebot courrier d’Algérie ancré à Marseille. M « Adieu la Cannebière !... la bouillabaise et l’aioli !... chantent de nombreuses voix cependant que l’eau écume et que nous nous éloignons des quais de la Joliette... » Encore quelques instants et dans le lointain s’estompent la côte et la statue dorée de Notre-Dame de la Garde qui, semblable aux mamans craintives, paraît étendre vers nous ses bras pour nous retenir. Mais déjà autour de nous ce n’est plus que du bleu : ce bleu incomparablement beau des eaux et du ciel méditerranéens. Quelques mouettes, des goélands, un bateau au large, un marsouin rebondissant dans le sillage du vapeur, tel est le paysage pendant trente heures environ. Aussi, bien que nous ayons eu une mer d’huile, c’est avec joie que le jeudi 14, vers les 4 heures du soir, nous [saluons de loin la côte d’Afrique. Ligne bleuâtre tout d’abord ; elle se précise rapidement et bientôt les collines élevées qui la bordent se détachent sur un fond bleu immaculé. Nous entrons dans une baie, une baie magnifique encastrée dans des rochers escarpés tout verdoyants, et au fond de laquelle s’étale en gradins une coquette cité : Bône. Nous débarquons, des scouts nous attendent, au local seulement notre bateau étant arrivé en avance ! tout le programme des quelques heures que nous avons à passer dans ce port est préparé : en breacks nous traversons les grandes rues bordées de palmiers et filons vers Hippone. C’est là que nous allons faire notre méditation du jeudi Saint au milieu des ruines de l’ancienne Ville Romaine toute baignée du sang des martyrs. Au pied de la statue de saint Augustin qui domine cette région nous demandons à Dieu la force d’âme de c e En mer.

|4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimi à Philippevillle... Midi... massés sur le pont arrière de la « Marsa » nous nous penchions vers les quais. Les E. D. F. de Philippevilîe sont là ; à eux s’est joint un scout de Bône venu exprès pour nous saluer au moment du départ. Tout à l’heure, à la gare, ils nous ont couverts de roses au parfum délicieux. « Ce n’est qu’un au-revoir. Mes frères !... Oui ce n’est qu’un au revoir, du moins nous l’espérons ! le soleil et le ciel sont si beaux là-bas, nos frères scouts si gentils et il nous reste une courte nostalgie des palmiers, du « Kaoua » et même du petit « sidi » qui pour six sous donnait à vos chaussures un éclat inaccoutumé ! Mardi 25, nous nous réveillons à Paris. Comme tout passe. Est-ce un rêve ce voyage ? Est-il vrai que nous avons mangé du couscous ? et que nous l’avons mangé avec une cuiller pour cinq ? Est-il vrai que nous avons bu du Kaoua (café maure) que nous nous sommes désaltérés sous un soleil brûlant durant six jours avec de l’eau tiède salée ? Où sont les chameaux, les palmiers, voir même les scorpions ? et ce chacal, ce fameux chacal ? Oui, c’était vrai ! et la « première Sahara » qui existât quelques heures essaya de faire aimer davantage la bas au cours de son raid de 6000 km. son emblème : la Croix, et sa Patrie : la France. Pélican. A. S. M. 19 e Paris. Alsace . 5 e et 6 e Strasbourg. — Les Chefs de la troupe 5 et 6 partirent le lundi de Pâques en camp cycliste pour Nancy. Après deux jours de voyage ils arrivèrent à Essey-les-Nancy où le pasteur les accueillit avec une cordiale bienveillance. Au cours des 5 jours de cantonnement les scouts donnèrent 3 séances récréatives au profit exclusif des œuvres de la paroisse. Le « feu de camp» surtout le « nœud du foulard » furent applaudis et tout le monde (même des religieuses) voulut devenir scout. Le lendemain, les garçons du village arrivent, un nœud à leur tablier : pour ne pas oublier leur B. A. disent-ils. « Mais la St-Georges approchait et nous voulûmes lui offrir de nombreuses B. A. La veille nous allons au cimetière nettoyer 30 tombes militaires et les allées, puis nous nettoyons des jardins, l’après-midi nous nettoyons à grande eau la garderie des enfants. A 5 heures nous descendons à l’asile de vieillards, improvisons une scène et leur donnons une petite séance récréative. Les scouts circulent pendant ce temps, distribuant bonbons et chocolats. On dut dire à deux reprises, à ces bons vieux, que la séance était terminée. Us partirent et nous entendons encore une bonne vieille s’écrier : « M. le Chef ! si j’avais des fils je vous les donnerais séance tenante; !» Nous nous réunissons à l’église et là, devant le saint Sacrement exposé, nous nous préparons à la St-Georges qui est aussi la fête patronale de la paroisse. A la grand’messe le curé monte en chaire et parle à ses paroissiens du modèle qu’ils doivent imiter... du scout. Illleur demande d’acquérir l’esprit qui caractérise les scouts. L’après-midi, ce fut le départ : des familles sur tous les seuiIs*nous disent au revoir. Des gosses nous accompagnent. A tous nous sommes obligés de promettre de revenir au plus tôt. Colonies . l re Meute. — Six jours de campisme ! Quel rêve pour la l re meute Lavigerie ! Pour la première fois les louveteaux de Tunis vont camper sous la tente. Les dernières hésitations des parents sont vaincues et le lundi de Pâques, par un ciel maussade et pluvieux, 15 louveteaux pleins de gaieté et d’enthousiasme, escaladent la colline de Sidi Drif et dressent leur tente dans le bosquet de la maison de campagne du cardinal Lavigerie. Panorama splendide qui rivalise avec les plus belles visions du monde et évoque les souvenirs de l’ancienne Carthage. Messe, communion quotidienne, instructions de la retraite pour la future promesse, jeux divers se succèdent avec une rapidité vertigineuse. Jeudi, départ pour les vastes dunes de Gamart à la recherche d’un trésor. Un vieux berger arabe, dit-on, en termes sibyllins, avait révélé une piste pleine d’espérance : Direction sud colline grise à pic sur la plage, gravir pente douce, plantes grasses, sentier d’escargots, à droite monticule, sommet, boître-trésor caché à 33 pas à l’ouest d’été et enfin la clef du mystère : suivre les huîtres. Le palais en ruine du prince Khasnadar, les broussailles furent fouillées de fond en comble. Malgré les yeux et les oreilles largement ouverts, les richesses du fameux temple carthaginois d’Eschmoun se sont dérobées aux recherches actives de nos petits-loups, mais la sizaine des Louveteaux bruns sous la direction de Fouine Curieuse découvrit une certaine somme qui fut accueillie avec une immense joie par la caisse de la sizaine ! Camp parfaitement réussi ; piété ; travail, enthousiasme, distractions variées, école de débrouillardise et de formation du caractère, impulsion sérieuse vers l’étude, l’esprit de foi de sacrifice et de dévouement, voilà le campisme intégral. TOURAiNE . l rc Selles-sur-Cher. — La l re Selles s’est rencontrée à La Croix, près Bléri, avec les 1 er et 3 e Tours. Camp magnifique. La l re journée se termina par un immense feu de camp. Le lendemain 19 : Tourangeaux et Cellois vont au-devant de leurs frères de Paris, qui, eux aussi, viennent camper sous la conduite du chef Gasnier. La l re St-Aignan, jeune troupe du district de Blois, reçoit le baptême du camp, en attendant celui, bientôt nous l’espérons, de son affiliation. l re Blois. —*La l re Blois a tenu son camp de Pâques dernier à Fougère. La Troupe fut aimablement invitée à camper dans la propriété de M. le baron de Fougère, que nous tenons à remercier tout particulièrement. 25 Campeurs. Nous étions installés sur les bords de la Bièvre, rivière très calme, M. l’abbé Rabier, aumônier diocésain, a campé avec la Troupe. Aussitôt arrivés on procéda à la bénédiction des trois tentes : celles des Coqs et des Loups puis celle de notre Aumônier, qui furent déployées pour la première fois. Temps ensoleillé, cuisine excellente, de nombreux jeux de fanions se sont disputés entre les trois Patrouilles : jeux d’approche, attaque de la diligence, exercices de piste de seconde classe. Accompagnés de quelques amis de la troupe nous avons visité le château de Fougère. La nuit venue : grand feu de camp avec chants, et chansonnettes mimées, drame, défilé de chameaux accompagnés de leur Bédouin, déguisé, et danses Peaux Rouges avec Tarn Tarn... Un coup de sifflet puis extinction des feux. Le rossignol n’a cessé de chanter une partie de la nuit, puis au loin le cri lugubre de la chouette. Tous les matins messe de Communion à 7 heures. Malheureusement le retour est déjà arrivé, les sacs sont en ligne et bouclés, la charrette est chargée pour le départ, mais malgré tout on emporte avec soi la bonne humeur, et l’esprit scout qui ne quitte jamais les patrouilles. Le C. P. des Chamois étant appelé à faire son service en Allemagne a emporté avec lui l’inoubliable souvenir du dernier Camp de Pâques passé avec ses frères scouts de la 1 re Blois.

iiiimiiiimniiimihi LE SCOUT DE FRANCE <1 15 Lyon n Ai s. l ro St~Etienne. — Les « Pélicans » ont eu pour Pâques... plaisir de faire pendant trois jours à la Chartreuse de Ste- Croix-en-Jarez un camp épatant. Excursions, visites de monuments historiques, préparations aux badges ont agréablement occupé le temps. L’entrain, la bonne humeur, l’esprit scout n’ont cessé de régner. De plus au retour du camp, le jour de la fête de la « St- Georges » la patroudle des « Pélicans » a eu la joie de voir admettre à la « Promesse » trois novices (Lycéens). Les nombreux « Pattes tendres » qui affluent de partout font même déjà songer à une 2 e St-Etienne. — Espérons que ce sera pour bientôt. Normandie . 4 e et 5 e Le Havre. — Camp de Pâques du 19 au 26 Avril ; 48 campeurs, Trouville, Pont-l’Evêque, Lisieux, Ste-Gau- burge, La Trappe, telles furent les principales étapes à l’aller, durant celles-ci les piétons arrivèrent souvent avant les cyclistes. 1 ^— A la Trappe retraite dans le grand silence pendant 2 jours 1/2 : Réception solennelle au monastère, assistance à l’office de nuit, visite des annexes sous la conduite du T. R. P. Abbé qui daigna ensuite recevoir la promesse de 4 jeunes scouts. Pendant les récréations beaucoup d’entrain Les scouts firent prendre à l’A. S. M. de la 5 e Le Havre une douche forcée dans l’étang*de Chaumont. Départ de la Trappe à 2 heures du matin pour le camp roulant du retour. Beau temps jusqu’à l’embarquement sur le bateau d’Honfleur. La mer très houleuse permit aux petits poissons de bien manger : 40 scouts furent malades. En somme un camp épatant plein de B. H., B. V. et B. A Provence . l re Valréas. — Trois jours des vacances de Pâques furent consacrés à une longue promenade cycliste. Un jour à Aigue- belle où sont rassembées les troupes de la Drôme, autour du Chef Scout. Notre tente, éclairée à l’électricité, provoque des regards d’admiration. Le deuxième jour se passe à aller au Pont d’Arc où l’on campe dans le bois : notre feu de camp attire les fermiers voisins, et éclaire par instant le grandiose cirque qui franchit l’Ardèche. Plus de 80 kilom. sont vaillamment enlevés le troisième jour. Chaque matin messe de communion dans les bois : tout le jour beaucoup d’entrain et de joie, malgré la chaleur. 4° Toulon. — La 4 e Toulon a fait durant les vacances de Pâques un excellent camp à Ceyreste. Vingt campeurs étaient présents. Accueil très paternel de M. l’abbé Declay (Pélican de la Grotte) toujours si heureux de recevoir les scouts dans sa belle propriété de la « Chilière ». Emouvantes messes à la « Grotte de Lourdes ». Nombreux et bon travail scout durant la durée du camp, abattage d’arbres, construction d’un métier à tisser, grands jeux et jeux de nuit. Bon esprit scout, beaucoup de gaieté et d entrain. Cuisine excellente si l’on veut bien toutefois oublier certain beefsteak par trop saignant et certaines pommes de terre frites... hum hum... mais n’insistons pas. Le camp fut honoré de la visite de nombreux parents et plusieurs mamans pousseront même l’enthousiasme jusqu’à aider les cuistots à peler les patates. Très chics feux de camp que nous ne sommes pas près d’oublier. En résumé, camp très chic que nul n oubliera de si tôt et qui a laissé à tous les campeurs le désir de recommencer bientôt. l re Aix. — A l’occasion de la visite du Chef-Scout aux troupes du midi, la l re Aix a été présentée à Mgr l’Archevêque, qui passa sous la voûte d honneur. Ses paroles bienveillantes et encourageantes prouvèrent tout 1 espoir qu il avait dans notre mouvement ; il bénit la promesse d un novice et s en alla longuement acclamé par le « Notre-Dame-Montjoie ». Pendant les vacances de Pâques, camp de cinq jours au bord de la mer avec le Renard Silencieux, la 3 e Toulon et la 2 e La Seyne ; visite du Commissaire provincial, challenge de camp gagné par la patrouille des Coqs. Bonne cuisine et bon travail scout. M MARIAGES Prions tous pour que Dieu benisse les foyers de : Lucien Wucher, S. M. 2 e Reims et de Thérèse Letoffé. Maurice Laurenceau, Secrétaire général de la Fédération des Eclaireurs de France, et de Annette Rappin. Ainsi que les fiançailles de: Albert Badina, S. M. l re Haguenau et de Victorine Trouvé. m Nous avons le plaisir d’annoncer que le mariage du Chef Marcel Coze, ancien chef de la 2 e Paris et de la l re Ile-St-Denis avec Mlle Denyse Demaldent, sœur du A. S. M. et du R. S. Demaldent, a eu lieu le 30 Mai à Saint-Hono- ré-d’Eylau. Le chamoine Cornette bénit le mariage. H l’âme de : Raymond La son du Père» le 22 Fé- membre de la 2 e Trou- rive. Madame Léon Letouzey, mère de notre imprimeur que tous les Scouts de France n oublieront pas dans leurs prières. Un bien pénible accident et qui a coûté la vie à un de nos petis frères scouts de la 8 e Nice, Robert Feuillet, est survenu à Villefranche-sur-Mer le dernier dimanche. Par suite de circonstances encore mal expliquées la vedette du cuirassé anglais « Warspite » sur laquelle une partie de la troupe s’était embarquée pour aller visiter le navire, heurta un voilier ancré dans la rade, et Robert Feuillet eut le crâne fracturé dans le choc. II expira quelques heures après à l’hôpital anglais, malgré les soins dévoués dont il fut l’objet. Les obsèques célébrées à Nice le surlendemain et auxquelles prirent part avec une importante délégation de la marine anglaise, celles de nos frères E. D. F. et E. U. constituèrent une émouvante manifestation de la solidarité scout et de la compassion populaire. Prions pour le repos de borde, «rentré à la mai- vrier dernier. II était pe scoute de Tanana- © m Nous recommandons aux prières de tous nos frères scouts l’ordination sacerdotale de M. l’abbé Paul Van Hoof, membre de la Fédération catholique Belge et frère du Renard argenté, le sympathique Chef Etienne Van Hoof, C. I. de Belgique.

Ordre. — Palmipèdes. Famille. — Laridès. Régions. — Hémisphère septentrional. Espèces. — Mouette rieuse, tridactyle, sabine, Goéland marin, cendré. Taille. — Envergure variant de 60 cm. à 1 m. 25. Plumage. — Blanc, manteau noir, gris ou bleu. Cri. — Mouette : appel iii très perçant. Goéland : appel, aii très perçant. Nous tournant vers le Nord nous avons au zénith la Grande Ourse et la Petite Ourse puis Cephée, Cassiopée, Persée qui se trouve au ras de l’horizon. A l’Est se dégage le Dragon, puis Véga, la Croix du Cygne et Y Aigle visible en partie dans laquelle brille Altau (et. de ! re grand, et de couleur jaunâtre). La Lyre, le Cygne et Y Aigle sont dans la voie lactée. Nous avons à l’Ouest le Cocher avec sa belle chèvre, Castor et Pollux de la Constellation des Gémeaux en partie couchée et un peu plus haut le Cancer ou Y Ecrevisse très peu visible. Le Sud nous offre au zénith le Bouvier dans lequel se trouve la primaire Arcturus, puis l’Epi de la Vierge (ét. de l re grandeur de couleur blanche). Au-dessous se trouve le Corbeau. A l’Est on a le Cœur de Charles, la Chevelure, auprès de l’horizon le Trapèze du Lion avéc le brillant Régulus, en dessous la Coupe et Y Hydre. Nids. — Anfractuosités de rochers. Qualités. — Propreté, célérité. Défauts, — Lâcheté, voracité, cruauté. Nourriture. — De tout : poissons, viandes, mollusques, vers, etc. Mœurs et coutumes. — Vit en bandes, reste dans le voisinage des côtes, toujours affamé, nage vite, plonge facilement, plumes servent en parure. LES PLANÈTES ^ Les Planètes : Mars et Vénus sont visibles quelque temps le soir jusqu’à 23 heures. Jupiter se lève après minuit et reste visible jusqu’au jour. Saturne reste visible jusqu’à 3 heures du matin. 1 er Juin : Vénus se lève à 6 h. 52, passe au méridien à 14 h. ,55, se couche à 22 h. 53. 15 Juin : Se lève à 7 h. 24, passe au méridien à 15 h. 04, se couche à 22 h. 44. 1 er Juin : Mars se lève à 7 h. 20, passe au méridien à 15 h. 12, se couche à 23 h. 04. 15 Juin : Se lève à 7 h. 11, passe au méridien à 14 h. 51, se couche à 22 h. 31. 1 er Juin : Jupiter se lève à 1 h. 22, passe au méridien à 7 h. 15, se couche à 13 h. 08. 15 Juin : Se lève à 0 h. 26, passe au méridien à 6 h. 23, se couche à 12 h. 20. 1 er Juin : Saturne se lève à 18 h. 56, passe au méridien à 23 h. 22, se couche à 3 h. 48. 15 Juin : Se lève à 17 h. 51, passe au méridien à 22 h. 19, se couche à 2 h. 47. Croc Blanc. LES MENUS DE Côtes de Porc Ravigote Saler, poivrer des deux côtés. Passer dans la farine, faire sauter au beurre. Laisser dorer. Puis ajouter du bouillon, un peu de vinaigre, une cuillerée de moutarde, un bouquet garni jusqu’à ce que les côtelettes soient tout juste recouvertes par la sauce. Couvrir, laisser mijoter doucement 1/4 d’heure. Ajouter à la sauce quelques rondelles de cornichons et servir. L’OURS BLANC Tomates Provençales Ayez de belles tomates, coupez-les en deux (perpendicu- 1 airement au cœur), épépinez, disposez dans la poêle avec un hachis d’ail et de persil qui les saupoudre. Sel, poivre. Arrosez d’huile et laissez cuire à feu vif sans secouer la poêle. Servez bouillant. DERNIÈRE HEURE. Le Rallye provincial d’Ile-de-France (Meutes, Troupes, Clans) aura lieu le dimanche 12 juin, à 15 h. au Bois de Vincennes (Pelouse de Fontenay).

G.-M. HAARDT et L. AUDOUIN-DUBREUIL LA CROISIERE NOIRE Expédition Citroën - Centre Afrique ÉDITION POUR LA JEUNESSE In-8° écu avec 63 gravures hors-texte, 2 cartes et 4 portraits, par Iacovleff. 15 fr. DES MÊMES AUTEURS : La première traversée du Sahara en automobile ; de Touggourt à Tombouctou, par l’Atlantide. — Introduction de M. André Citroën. Illustrations de Bernard Boutet de Monvel. —■ 60 photographies. — 2 cartes itinéraires. ln-8° écu 15 fr. Dites-le souvent à vos parents, à vos amis... comme vous feriez de la bonne cuisine, si vous aviez un réchaud à gaz “ FURNUS ” des FONDERIES ARTHUR MARTIN m m Cuisinières à gaz ^ au charbon et mixtes m m Usines à REVIN (Ardennes) RÉCHAUD FURNUS M M Poêles et Calorifères au charbon au coke au bois 0 m * Exposition : 108, b. Richard-Lenoir, PARIS

^SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'SSSSSS'SSSXSS'S'SSSSSSS'SSSS'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSjy ^ 1. C v La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes

GAI, FRANC, DÉBROUILLARD voici PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de Y A mi Pierrot , des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc, ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, î, rue Gazan, Paris (14*). *$• * 4 * Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. Imprimé par U Société Anonyme D’IMPRIMERIE et die PUBLICITÉ LA SEMEUSE à ÉTAMPÊS 4410 — 192 ? UC GÉRANT : Louis DOUVEUX