15 JUILLET 1931 M° 139

I LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI* Oiècg. Postaux Paris _114S>flft Lt Sccul dt France parait le I"’ et le 15 de chaque esoit. 8auS peadeat les moi* de vacance* (Août «5 Septembre), où il *>'y a qiî’ua «wnï numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES /Ataoclation reconnue £ ut Ht lé tuhll<w«) Ogarlier Généra! : 66**?, Rue Salai-Didier, FARîS-XVl 0 C, C. P, 375-39. Téléphone Pa**y 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie*, 15 fy. ; Etranger.'25 fr„ Le» abonnement» partent <Ju / er Je chaque moi». RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Eaverw lei demanda* an moins 10 jour* à l’avance avec na franc pour le* frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directe» Littéraire : Antoine REDIER. îtedaet.pour la Route : E,-J.REGRET} 1ER, Secrét. de Rédaction : L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique :Âbbé R.MÀRGT. APRÈS L’EFFORT Le meilleur déjeuner au Camp Le Cacao Van Houtcn apporte à l’organisme une nouvelle provision d’éneigie en compensation des forces que l’on a dépensées. Composé de cacao puf entièrement assimilable, il constitue le meilleur stimulant et l’aliment nutritif le plus partait. Son goût agréable en fait le goûter préféré des petits et des grands. Plus économique que les cacaos sucrés et les chocolats ordinaires, le Cacao 'Van Houten est la première marque du monde. Exigez-le de votre fournisseur. GRANDS RÉSEAUX DE CHEMINS DE FER FRANÇAIS Exposition Coloniale Internationale DE PARIS (Mai à Novembre 1931) Billets spéciaux d’aller et retour à prix réduit A l’occasion de l’Exposition Coloniale internationale de Paris en 1931, il est délivré aux porteurs de bons à lots de cette Exposition pendant la période comprise entre Favant- veille de l’ouverture de cette manifestation et la veille de sa fermeture et dans la limite de deux voyages par bon, des billets d’aller et retour à prix réduit, au départ d’une gare quelconque des Grands Réseaux français à destination de Paris, sous réserve d’un parcours simple de 200 kilomètres. RÉDUCTION sur le prix doublé des billets ordinaires' simples à plein tarif: 30% de 200 à 500 kilomètres; 33 % au-dessus de 500 kilomètres. VALIDITÉ : 10 jours de 200 à 500 kilomètre-; ; 15 jours au-dessus de 500 kilomètres, san: faculté de prolongation. Ces. billets ne permettent l’enregistrement comme bagages que des objets à Fusage personnel des voyageurs. >5 juillet II Reliez vous-mêmes le Scout de France INSTANTANÉMENT et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France lO francs *« chemins de wsg de L’Etat. Jpm sexàvts. mvâe&ncesf jg# le réseau de l’Etat W0 dessert600plages et WÈ vous offre.pour vous §f rendre a celle que vous Ê aurez choisie.desbiiiefe I de famille comportant fjusqu'à: 75%DE RÉDUCTION

Après la longue marche vous arrivez au sf bivouac harrassé, trop fatigué pour f pouvoir goûter pleinement les plaisirs ^ du camping. Tandis que si vous aviez • > votre Peugeot si douce, si ''roulante" % vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte J f- que le matin. i . Allons ! dès maintenant choisissez "votre"; *- Peugeot chez un de ses 4.300 agents. Catalogue franco Cycles Peugeot - Beaulieu (DnW) 15 Juillet IV

DE JH. DOUMEH . SOMMAIRE Le Feu de la Saint-Jean à l’Exposition Coloniale (p. 385) - Lei Scouts de France en Indochine (p. 387) « A toi, C.P. (p. 389) - Comment faire un Méchoui (p. 390) - Les Routes qui se succèdent (p. 391) - La Route : Rien sans effort (p. 393) - Comment voyager (p. 393) - Avec la Mission Paul Coze au Canada (p. 395) - La Vie des Scouts de France (p. 396) - Tronc aux Ecorces (p. 40 ). Noire Couverture : Activité scoute pendant les vacances - Dessin de Albert Chabot.

385 > LE SCOUT DE FRANCE — . Le Feu au Pavillon des Indes ^Néerlandaises Après le magnifique feu de camp de la Sa nt- Jean, les Routiers regagnèrent bientôt leur tente et bientôt un religieux silence planait sur tout le camp. Le réveil fut brutal et tragique... En pleine nuit, une pluie de flammèches emportées par le vent depuis le pavillon des Indes Néerlandaises, s’abattit sur le Camp, trouant bien des toits de toile. Aussitôt, les Routiers bondirent et, en empêchant le feu de se propager ans cette partie de l’Exposition, sauvèrent le itériel d’un restaurant. Voici, d’ailleurs, quelques extraits des quotidiens. Je ne mentionnerai cependant pas, après le récit que vous lirez ci-dessous, ceux qui prétendent que le feu de camp des Scouts de France fut la cause de l’incendie du pavillon des Indes, cela prouve hautement que dans une certaine presse, la bonne foi est rare. C’est grâce au dévouement et à l’énergie des Scouts campés derrière le pavillon du Levant que ce dernier n’a pas été atteint par l’incendie qui a détruit le pavillon de la Hollande et le restaurant « la Case de l’Oncle Tom ». Le maréchal Lyautey, commissaire général de l’Exposition Coloniale, a tenu à féliciter personnellement les Scouts pour l’aide qu’ils ont apportée à maîtriser l’incendie. (Echo de Paris.) Dans le parc zoologique, un kiosque à journaux situé à plus de 500 mètres du lieu du sinistre a brûlé, et.vers cinq heures moins dix, un restaurant, la « Case de l’Oncle Tom », à peu près à la même distance du pavillon hollandais, a pris feu. Des Scouts qui campaient tout auprès ont été alertés. Ils ont pu sauver le matériel contenu dans le restaurant. Le bâtiment a été entièrement détruit. En arrosant les autres bâtiments contigus à la « Case de l’Oncle Tom », les Scouts ont empêché le feu de se répandre. (Ami du Peuple, du roir.) AU PAVILLOI O K L’A. O. F. Ue Feu «le la Saint-Jean «les Séants «le France Le scoutisme ne pouvait manquer de paraître sous une forme quelconque à l’Exposition Coloniale. Le Maréchal Lyautey est, en effet, le haut protecteur des Scouts français, et, s’il a accepté d’être le Président d’honneur de leurs fédérations, c’est parce qu’il a vu justement un lien étroit, une très réelle affinité entre l’esprit colonial dont il est le champion, et l’esprit scout qui a séduit les jeunes gens de France et de l’univers entier. Lord Baden Powell, l’inventeur du scoutisme, n’a-t-il pas été d’ailleurs un grand colonial Anglais ? Et n’est-ce pas précisément aux Indes, en regardant vivre les colons, qu’il a conçu l’idée géniale et les principes du « Scouting for Boys » ? Esprit scout, esprit colonial, si nous voulions montrer tout ce que l’un doit à l’autre, nous serions entraînés bien loin ; citons simplement ce qu’en 1907, le général Lyautey disait aux lycéens d’Oran : « Ce n’est pas seulement par goût des aventures et des voyages que je suis un colonial convaincu, mais parce que j’ai trouvé dans nos colonies la plus belle école d'énergie, celle où se retrempe, où se refond la race comme dans un creuset ». C’est tout le programme du scoutisme. Nul ne s’étonnera donc de la sympathie agissante que le maréchal Lyautey porte aux Scouts de France. C est grâce à son appui que les aînés, les « Scouts Routiers » ont pu tenir, le samedi 27 juin, au magnifique pavillon de l’Afrique occidentale française, une de leurs grandes réunions annuelles : Le Feu de la Saint-Jean, renaissance d’une vieille tradition française. Ils étaient 500, rassemblés dans la cour du Palais de l’A. O. F., « tata » de pur style soudanais aux murailles rouge sombre. La haute tour carrée était merveilleusement illuminée et son front large hérissé de- poutrelles, se reflétait dans l’eau de la vasque centrale, sous les ailes éployées d’une aigle de pierre. C’est autour de cette vasque que les Scouts prirent place. Une piste éclairée par les feux rouges des projecteurs a été ménagée pour les démonstrations. Le maréchal Lyautey préside. Il est coiffé du chapeau scout. De nombreuses personnalités l’entourent : la comtesse Andrée de Montalembert, le comte Yosmon Hutara, chef des Scouts japonais; MM. Léon Géraud et Georges Spitz, Commissaires de l’A. O. F.; MM. de Macédo, de Kergorlay, et de Moussac Commissaires Scouts. Le Feu de la Saint - Jean est une fête joyeuse où chacun apporte sa part ; de beaux chants d’ensemble, exécutés par les 400 Scouts Routiers, préludèrent : canon, chants scouts, vieilles chansons populaires. Les Scouts de la « Manécanterie des Petits Chanteurs de la Croix de Bois » interprétèrent de façon parfaite quelques airs anciens, d’une pureté remarquable. Les comédiens Routiers improvisèrent, selon les principes mêmes de la comédie ita-ienne, la pantomime de La Tour, et un clan de Pans interpréta le vieux thème du Médecin malgré lui, tel que Molière l’emprunta à la primitive farce du Fagotier. C'ette première partie du programme, dont la réalisation fut excellente, montre clairement combien les Scouts ont le souci de remettre en valeur les- vieilles traditions oubliées du folklore national..

■niiiiiimimniimtimiiiiiii!iiiiiiiiiiii!iii!iimiiiiiiimiiiiiiiiii!ii:iiiii!iiiiiimiiiiiimiiMi!iiiiiiiiiimiiiilillll!lllllllllllllllllllillli LE SCOUT DE FRANCE < 386 Mais, cette année, dans ce cadre d’une inexprimable splendeur, le Feu de la Saint-Jean avait un caractère exceptionnel et c’est pourquoi, aux vieilles traditions continentales, vinrent s’ajouter les traditions de nos colonies. Ce fut d abord chants et danses malgaches par les Scouts indigènes de Tananarive qui sont venus pour participer à l’Exposition. Puis, dans un déploiement somptueux de costumes, de masques, de fétiches, d’armes, les danseurs noirs du Dahomey, les Habbès du Niger, apportèrent une note sauvage, par leurs danses guerrières d’une inconcevable vigueur de rythme. Enfin, le peintre Paul Coze (Scout, lui aussi), en grand costume, présenta une très belle danse indienne : le chasseur part en quête de gibier, brandissant son arc et ses flèches ; tout à coup, il s’arrête, ses yeux ont vu une piste fraîche ; courbé, il s’élance en suivant la trace, puis, l’oreille contre terre, il écoute le galop de l’antilope qui s’éloigne ; enfin, le gibier est en vue, rampant, le chasseur s’en approche et, se dressant soudain, lui décoche une flèche mortelle... Cette danse, réalisation vraiment artistique, était d’une incomparable puissance d’expression. Dans le ciel sombre, la lune était montée. La soirée s’achevait. Après une prière chantée, très émouvante, l’aumônier général des Scouts donna sa bénédiction aux Routiers agenouillés, et ils se reti rèrent au camp dressé dans l’enceinte même de l’Exposition. Ils y passèrent la nuit, nuit mouvementée, puisqu’ils eurent la tragique occasion d’assister au malheureux incendie du pavillon de Hollande. Ils s’employèrent d’ailleurs utilement et, grâce à eux, les pavillons du Liban et du Congo Belge furent protégés des flammes. Le lendemain matin, réunis dans la belle église des Missions catholiques, ils entendirent la messe dite par le R. P. Doncœur, aumônier de leur province, qui, à l’évangile, leur adressa quelques mots d’une éloquence prenante et forte, où il fit revivre les grandes figures de la France missionnaire. Avant de se séparer, treize d’entre eux firent leur « départ » et reçurent des mains de leurs Chefs les attributs symboliques : « Ceins la gourde du voyageur et n’abreuve ton âme qu’aux sources pures d’amour et de vérité... Reçois cette hache, symbole de l’énergie qui t’ouvrira un chemin à travers les difficultés et si jamais, pour marcher à Dieu, la route te manque, fai s-la... » Et le Scout Routier, armé pour la vie, part sur la route libre ouverte devant lui. Le pionnier, le défricheur, le colon, voilà ce que veut être le Scout qui, s’étant préparé à servir pendant plusieurs années de vie de plein air, de vie « coloniale », devient, à 17 ans, un Routier, un traceur de routes. Maurice de Lansaye. Photo Henry Cliché Ile de France

Parfois à l’Exposition Coloniale, tu vois surgir entre les palmiers desséchés et les bananiers rachitiques qui essaient de reconstituer une atmosphère tropicale, des... frères scouts du plus beau noir. Ils n’ont rien à envier à ta démarche martiale et toi tu as encore beaucoup à faire pour avoir d’aussi beaux cheveux frisés. Mais en bon Français qui connaît sa géographie. tu te dis que la France ne protège pas seulement des peuples de peau noire, mais aussi ceux de peau de « safran ». Et tu t’étonnes à bon droit de ne pas voir des Scouts d’Indochme. Ils existent et je vais te parler d’eux : ... Le jour du Têt de J’année 1929 (1 er de 1 ’an annamite), sous le ciel bleu de jade du pays tonkinois, on voit une demi-douzaine de solides gaillards dans un costume nouveau, qui, le sac sur l’échine, filent à bonne allure en bicyclette vers les grottes deLong-Châu, près d’Hanoï. C’est la Troupe Courbet dans sa première sortie. Elle fut créée par une certaine Panthère d’une certaine Troupe de Marseille que l’idéal scout a exaltée. Retournée au Tonkm, son pays natal, après d’agréables vacances passées en France, elle s’en fut trouver les bons pères de. la Mission et leur fit part de ses projets. Elle réunit que* tre de ses plus sûrs amis, ignorants mais enthousiastes, et leur communiqua le feu sacré. Les R. P. Drouet, Le- bourdais, Dépolis, organisateurs des oeuvres catholiques de la paroisse d’Hanoï, leur donnèrent un local, les confièrent aux mains d’un jêune aumônier et... le tour fut joué. Oh lui octroya même un bienveihant et généreux comité protecteur composé des plus imposantes personnalités de l’administration coloniale... Et depuis ce jour, des sorties succèdent aux sorties, l’activité est débordante malgré le soleil de plomb, les moustiques inexorables, malgré la fièvre, la dysenterie, le choléra (hum !), malgré tous les maux d’un climat tropical. Et l’année dernière, le Commissaire Gerbier, de Lyon, appelé en Indochine par son métier, est venu prendre en ses mains énergiques et fraternelles la destinée de la Troupe. Ça marche donc très bien, à part les petits inconvénients cités ? L’affiliation a eu heu vers le 15 février. Car au bout de deux longues années de labeur, de bonne propagande, la 1 re Hanoï n a que deux patrouilles ! Veux-tu savoir les multiples raisons de ce petit succès ? La principale est celle qui a partout entravé la marche de toute tentative généreuse et hardie : on nous comprend mal, on sourit ironiquement à notre passage, on nous appelle Américains et les Indigènes effrayés croient que nous sommes quelque milice n ouvell ement montée. A cette raison s’ajoutent d’autres : le climat sans pitié qui nous abat, qui nous réduit presque à l’impuissance pendant les lourdes journées d’été. Ce climat empêche aussi les parents clairvoyants ou ceux qui ont pu admirer le scoutisme en France de nous envoyer leurs enfants. Et puis ici, ou plutôt là-bas, il y a une mentalité particulière. Les

589 > LE SCOUT DE FRANCE tiwmmMmiiiairiiiiniiiisininiiiiimiiiiiiiiniiiiiiiiisKiinmiiniiifmiirniimiiiiiiiiimmni» A TOI, C. P. A toi, C. P., Mon cher François, J’ai été heureux de voir avec quel empressement tu as accepté la mission qui t’était confiée. Je reconnais bien là ton caractère enthousiaste et ton désir de rendre toujours service. Je ne m’attarderai pas à te montrer la beauté de ta tâche que tu as déjà comprise, tes responsabilités que tu as déjà entrevues. Laisse-moi te dire seulement qu’en acceptant d’être C. P., tu rends un service, tu remplis une mission. Un service d’abord. Ce n’est pas un poste d’honneur où l’on t’a placé parce que tu avais été plus ou moins bon Scout, où tu n’auras qu’à te laisser vivre et à faire marcher des Scouts. Tu es élevé à ce rang pour mieux servir et rien de plus. Une mission ensuite. On t’a confié sept Scouts. Tu dois les guider par la parole et par l’exemple. Tu dois en faire de bons Scouts, c’est-à-dire des hommes d’honneur capables de se tirer d’affaire dans les circonstances de la vie. Tu es Chef : donc, vis-à-vis des Scouts, tu commandes. Mais vis-à-vis du Sm. tu es Scout et tu obéis. Tu as donc des droits. Tu as aussi des devoirs. Des droits, seul maître, dans ta Pat. Tu la commandes, tu la diriges, tu l’administres et tu l’enseignes Tu la commandes en donnant des ordres. Tu la diriges en donnant l’exemple. En somme, c’est en cela que se résume ta tâche. Des devoirs. Tu as été choisi comme Chef. C’est donc qu’on te reconnaît comme étant un des meilleurs Scouts de la Troupe. Tu es placé à la tête d’une Pa, donc le premier Scout de la Pa. Tu es obligé de donner l’exemple. Je me rappelle encore une parole que le chanoine Cornette adressait à un C. P. le jour de son investiture. « Un Scout m’ayant demandé, lui dit-il, ce qu’il fallait faire pour être un bon Scout, je lui répondis : « Observe ton C. P. et fais comme lui ». Tu comprendras mieux ta tâche et tu seras plus à la hauteur pour la remplir si tu te souviens que derrière toi, marchent sept Scouts qui, désireux de bien faire, t’observent et t’imitent. Réfléchis d’abord sur ces quelques lignes, pour prendre conscience de ton rôle : tu es Chef, donc, tu guides. Puis prévois ce que tu auras à faire. Enfin, passe à l’action. C’est la seule manière d’arriver au but que tu te proposes. En somme et tout compte fait, les deux tâches qui s’offrent à toi sont les suivantes : 1 0 Administration (partie importante que tu as oubliée). 2° Enseignement. Ces deux choses tendant vers ce seul but : donner à ta patrouille une organisation. La présentation de la Patrouille I 0 Administration. II s’agit de te mettre dans la tête, mon vieux François, que le plus grand bonheur d’un Scout c’est de commander, de savoir qu’il est quelqu’un, qu’il est chargé de quelque chose et en un mot qu’il a une responsabilité si minime soit-elle. Ce que je te propose, par conséquent, c’est de faire commander tes Scouts tout en les faisant obéir. Et pour les faire participer le plus activement possible à la vie de patrouille, je te propose de leur donner à chacun une fonction dans ta patrouille. Tu me parles du matériel, du coin de Pa. Il y a encore le cahier de Pa, la caisse de Pa, la bibliothèque, toutes choses indispensables à la bonne marche de ta Pa. Autrement dit, il te faut : un trésorier, un secrétaire, un bibliothécaire, un intendant du matériel, un décorateur. Cela fait cinq Scouts d’occupés ; avec ton second, toi-même, cela fait sept. Le huitième, tu le laisseras préparer ses examens ou tu le mettras aide-bibliothécaire ou aide-secrétaire. Quelles seront les fonctions de chacun ? Le premier s’occupera de la caisse. C’est à lui de recueillir les cotisations, de tenir le carnet de comptes et de ... « régler la dépense avec économie », comme dit Molière. Le second tiendra le cahier de Pa. Le « journal de bord » si tu veux, relatant les réunions et les sorties, les B. A. de Pa., les fêtes anniversaires, les camps, etc. Le même pourra être chargé de prendre des photos pour l’orner et pourra s’entendre avec le décorateur pour l’illustrer. Le troisième tiendra la bibliothèque de la Pa, où devront figurer les livres scouts (techniques, romans), puis des livres non scouts (guerre, aviation, marine, ou autres) qui serviront à l’enseignement de la Pa. Il y aura un système de fiches pour les livres prêtée. Un conseil que je te donne en passant : Si ta bibliothèque est bien montée et que celles des autres Pa de ta troupe soient misérables (comme cela arrive souvent, hélas !) tu pourras ouvrir pour elles une location de livres. Mais surtout, il faut que tout soit bien en ordre et tenu à jour. (A suivre).

LE SCOUT DE FRANCE <1 390 COMMEiT FAIRE Uîl MECHOIJÏ Pour goûter un « méchoui », il faut venir en Algérie... Et, bien que vous y invitant très cordialement, la l re Constantine va vous dévoiler, à vous, lecteurs du Scout de France, le secret de faire un vrai, un succulent « méchoui ». Ne croyez pas tout d’abord que tous les Arabes mangent habituellement de la viande ainsi préparée. Ce ne sont que les notables et encore dans les grandes occasions, lorsqu’ils reçoivent un hôte de marque, qui commandent une telle « ripaille ». Ne croyez pas, non plus, que le premier Arabe venu soit capable de faire un « méchoui ». Aussi, si, cuisiniers, vous voulez épater .votre monde par un mets nouveau et exotique, suivez bien mes explications. Tout d’abord, il vous faut la victime : un jeune mouton de préférence ,* un jeune chevreau fait tout aussi bien l’affaire. Il vous faudra l’immoler la tête tournée vers l’Est en lui coupant entièrement la gorge tout en prononçant les mots rituels : « bism’illah ! » (au nom de Dieu !) Ce sera ensuite le dépouillage. Procurez-vous un roseau de faible diamètre, long d’environ 30 cent. Faites une entaille dans l’articulation d’une cuisse et soufflez... Soufflez jusqu’à ce que votre bête soit bien rebondie ; frappez-lui dessus pour décoller la peau et ensuite dé- pouillez-la et videz-la. Ce travail fini, laissez la viande se lâcher un peu en préparant le foyer. C’est presque un polynésien... mais pas tout à fait... Creusez un rectangle d’un mètre sur deux, profond d’environ 20 cent. Ayez soin de diriger le côté le plus large face au vent. Procurez-vous aussi deux fortes fourches d’un mètre de haut que vous planterez profondément en terre (environ la moitié de leur hauteur primitive), à 30 cent, sous le vent. Ayez aussi une longue branche, bien droite, de 3 à 4 mètres qui vous servira de broche. Dans la tranchée ainsi préparée, faites de la braise avec un bois qui tienne bien le feu.., faites-en en grande quantité ; le succès de votre plat en lies troupes françaises A son dernier camp de Pâques, près de la Méditerranée, la 60 e Paris a mangé l’agneau pascal. Cet agneau était en vérité deux chevreaux très communs en Provence et d’un prix très raisonnable. L’intérieur fut abondamment beurré et bourré de lardons et d’aromates, puis soigneusement cousu. Les deux chevreaux enfilés sur un<* q rre de bois vert furent présentés devant dépend... Laissons donc un aide-cuisinier s’occuper du feu et retournons à notre mouton. Lardez-le soigneusement, piquez-le d’ail, bour- rez-lui le ventre de thym, de laurier, de girofle ; n’épargnez pas le poivre ! Procurez-vous un kilo beurre salé, et, à pleines mains, beurrez entièrement l’intérieur du mouton, malaxez bien le beurre avec les aromates. Ceci fait, recouvrez bien le ventre du mouton pour éviter que le jus ne s’échappe durant la cuisson (ceci est très important). Embrochez ensuite votre rôti, en attachant les membres sur la broche, enduisez-le légèrement de beurre et tournez-îe. Ayez bien soin d’avoir à côté de vous un récipient contenant du beurre salé fondu. Avec un bâton terminé par un morceau d’étoffe bien propre que vous tremperez de temps en temps (toutes les deux minutes) pour badigeonner le rôti du corps gras q.ui le fera cuire à point. Quant au cuisinier, il lui est indispensable de s’adjoindre au moins deux aides afin de se répartir la besogne au début, et se relayer ensuite comme tourne-broche ou humecteur devant ce brasier...et cela pendant deux heures et de mie à trois heures!!! Vous aurez alors si vous avez réussi, un immense rôti qu’il ne vous restera plus qu’à découper et servir. Les morceaux de choix sont le dos et les épaules. Les convives se doivent de le manger en prenant leurs parts à pleines mains ! Un jeune mouton peut, apprêté de cette façon, être servi à quarante convives. Quelle sera maintenant la troupe qui fera la première son « méchoui » ? A titre d’indication, au dernier camp de District de Constantine, l’été dernier, en Kabylie.. deux fois le « méchoui » nous fut servi, apprête de cette façon par les trois cuisiniers de Constantine, Bougie et Djidjelli. Venez camper en Algérie, vous goûterez au « méchoui »! ! ! Le prochain article vous expliquera la façon de faire, au camp, le plat national algérien : le « Couscouss » ! Serre d Aigle. fout aussi le Méchoui un feu ardent fait au pied d’un petit mur qui formait réflecteur. Des Mar-Hut recueillaient la graisse dont ils étaient constamment arrosés. Ce fut un délice. Doré et cuit à point, sans la moindre trace de goût de fumée. On servit avec cela du riz au gras à la tomate. Le dimanche de Pâques 1931 reste dans les annales de la Troupe et le souvenir de tous. Le méchoui de la 50 e Paris

391 > LE SCOUT DE FRANCE VlliHINlIfll!!! HBBUnilIHIIIIIIIIIIlll!l<IIIVIIIIII!!l!IIII!ll*HllIIIIIIIIIIllllII!llllIllllli;illllllllIIIIIII!ll!VIIIIII!llllllIIIIIMIIIIII)lllllIIIIII>IIIIIIIIIIIIll7 LE SCOUT DE FRANCE < 392 LES ROUTES QUI SE SUCCEDENT impressions Nous observions évidemment le vol des oiseaux qui passent et d’où vient le vent, pour constater après plusieurs expériences concordantes qu’il n’y en avait pas, mais que le soleil avait la manière brûlante qui lui est particulière de faire sentir sa présence et nous n’eûmes pas assez de mots pour stigmatiser une semblable conduite doublée d’un pareil sans-gêne. Le deuxième kilomètre se ter minant, nous refîmes la même opération mathématique que précédemment et nous constatâmes avec satisfaction que nous avions réalisé un notable progrès au point de vue vitesse de calcul. A la fin du raid ayant répété 67 fois cette opération, nous étions capables de battre .dus les records de calcul mental. 2 ou 3 raids de ce genre et nous deviendrons champions du monde en la matière. Nous suivons une grande route ombragée d arbres que nous nous accordâmes à reconnaître pour des platanes, grâce à une méthode d’observation déductive qui nous est propre et qui a fait ses preuves. Un petit ruisseau faisait bruire au milieu d’un pré son eau savonneuse (les gens intelligents comprendront qu’il vient de traverser un lavoir, les autres se le feront expliquer par leur voisin). Sur le seuil de leurs maisons, les indigènes nous regardent passer avec une stupéfaction qui faisait plaisir à voir. Sur la foi de la carte au 80.000 e , revisée en 1908, nous avons dû traverser une série de petits hameaux mais nous confessons humblement que nous ne nous en sommes pas aperçus. Les ânes sympathisaient immédiatement avec nous et faisaient entendre des acclamations d’enthousiasme. A ce propos on nous permettra de signaler que durant toute notre marche nous avons été suivis de véritables chœurs triomphaux exécutés par la gent ânière, montrant ainsi quelle haute estime elle avait de notre élégance et de notre distinction. Nous fîmes bientôt une première halte horaire et nous attendîmes qu’au bout de la dixième 7 fuite de pas doute. Nous minute l’appel de la route fasse entendre strident. Nous repartons et les clous de nos souliers soulèvent à nouveau des gerbes d’étincelles sur les cailloux de la route. Sur la route une automobile nous dépasse. Constatant qu’elle était conduite par une demoiselle d’une part et que, d’autre part, c’était une Ford, nous descendons pru- demment dans le fossé. Vf) Rien de bien remarquable à si- * 4 ’ gnaler, sinon que les ponts et chaussées ont prévu plusieurs bornes successives portant la même distance de Nevers. Nous nous sommes perdus en conjectures sur la raison de ce luxe inusité. Quelques instants plus tard des froissements se font entendre sur le talus de la route, comme une précipités : quelque serpent sans opinâmes d’abord pour une couleuvre, puis pour une vipère, puis, notre imagination aidant, pour un aspic. Si à ce moment l’angélus avait tinté il est hors de doute que nous aurions conclu pour un serpent à sonnettes. Les maisons sont extrêmement rares dans la région au point qu’on n’en voit une que tous les 2 ou 3 kilomètres. Les habitants sont plus rares encore . (exception faite pour les %s > ânes). En ce qui concerne les humains proprement d ts, on n’en rencontre pas plus d’un tous les 7 ou 8 kilomètres ce qui laisse à supposer que chacun possède 2 ou 3 maisons dans lesquelles il couche à tour de rôle, suivant en cela l’exemple d’un empereur romain si connu qu’il nous semble tout à fait inutile de préciser son nom et son âge. En effet c’était à se demander où pouvaient se dissimuler les habitants : car il y en avait, la preuve en était les ânes qui n’étant pas sauvages étaient donc civilisés, et en appliquant le fameux raisonnement du catéchisme : «De même que le voyageur qui trouve une montre dans le désert, etc... » nous devions mvernaises (Suite) conclure qu’il y avait des civilisateurs. C’est en pensant à toutes ces choses que nous fîmes halte. C’est au cours de la deuxième halte horaire que l’un de nous ayant commis l’imprudence d’enlever son sac, se sentit soudain léger comme une plume et une brise légère s’étant élevée, faillit s’envoler. Une charrette profita lâchement de notre halte pour nous dépasser, mais nous prîmes rapidement notre revanche. 14 h. 40 nous retrouvait en marche. Mais le't luxe et les nombreuses tentations que nous offrit le village de Montigny devaient hélas nous faire chanceler sur le sentier de la vertu et glisser sur les pentes rapides du vice. C’est là que, nous le disons à notre confusion, nous achetâmes une livre de pain et une plaque de chocolat. Pain et chocolat durèrent ce que durent les roses, mais pour des raisons différentes. Bientôt nous débouchâmes sur la route de Saint-S... Cette route, hélas ! était beaucoup plus longue que large et nous ne devions pas tarder à nous en apercevoir. Route déserte et nue. Encore un endroit où la main de l’homme, à peine y eut-elle posé le pied, s’empressa de prendre ses jambes à son cou et de fuir ventre à terre... Dans le chemin qui mène à H..., nous aperçûmes pour la première fois l’espèce dite « écha- lier ». Ce curieux chemin pour vous faire entrer dans un pré éprouve le besoin de vous faire passer par-dessus la haie. Euchde ou un de ses successeurs, a pourtant déclaré après mûres réflexions que le plus court chemin pour aller d’un point à un autre était la ligne droite et non l’accent circonflexe. Notre orgueil national nous empêche de conclure au retard de plusieurs millénaires de citoyens français conscients et organisés et nous livrons ce problème à la curiosité des psychologues. Nous traversâmes H..., charmant petit village coquettement bâti au fond d’une cuvette pour permettre à l’humidité d’y séjourner plus commodément. On nous prit pour des marchands de lacets. Non : les indigènes ne portant que des sabots, nous nous demandons ce qu’ils auraient bien pu en faire. Pour nous donner du cœur au ventre et faire remonter notre estomac descendu dans les talons en lui donnant une occupation utile, nous essayâmes, mais vainement, d’acheter du chocolat. Hélas! le charmant village ne possédait pas d’épicerie. On nous en indiqua bien une à B... (7 petits kilomètres à faire), mais nous nous concertâmes et décidâmes de réfréner ce péché de gourmandise pour nous étonner nous-mêmes par notre grandeur d’âme et notre stoïcisme devant les tentations. Nous passâmes devant un château superbe dont nous n’avons vu que la grille. Elle venait d’être repeinte en blanc. C’était beau, mais salissant.

m > le c Ut SCOUT DE FRANCE BIEW SANS EFFORT Avez-vous lu dans la Route du Succès, la pre- snière page intitulée :« Le voyage de la vie » ? B, P. cite Stewarth E. White. L’auteur nous décrit un duel entre le rameur sur son frêle canot et les vagues en furie montant à l’assaut. « Au moindre relâchement, tout est perdu. Une telle lutte n’est d’ailleurs pas sans compensation. Il a y a rien qui puisse mieux tenir en éveil jusqu’à îp dernière fibre de tout votre être physique et moral, toute votre énergie vitale... D’instinct, vous abandonnez le problème de la première vague, aussitôt qu’il est résolu, pour vous attacher avec ardeur à celui qu’offre la suivante. Avec cela, vous êtes trop occupé à massacrer les vagues pour vous inquiéter du chemin que vous faites. C est seulement quand vous n’êtes plus qu’à quelques centaines de mètres du but que vous découvrez combien peu à peu vous vous en êtes rapproché. A ce moment-là, ne relâchez pas votre effort. Les vagues que vous aurez à affronter pendant les derniers cent mètres sont aussi perfides que celles que vous avez évitées depuis que vous avez quitté le rivage. » Oui, dans la vie active, c’est exactement la même chose. La vie n’est qu’une succession de vagues qui s opposent à notre marche en avant. Deux façons de se comporter avec ces vagues. Ou bien vous vous y livrez, les bras croisés, mollement étendus au fond de votre canot ; fatalement, après avoir vogué sans souci, à la dérive, COMMENT Aujourd’hui on voyage beaucoup et tout le inonde voyage ; cependant bien peu savent voyager et profiter des choses qu’ils voient. Le plus souvent on recherche les choses extraordinaires. Sur la recommandation d’un guide on va voir les {dus hautes cascades, les plus belles maisons et sans peine ni préoccupations, vous irez heurter le récif, vous briser et couler à pic. Ou bien, résolument arc-boutés, rames en mains, vous affrontez bien en face les vagues qui s’imposent, vous les brisez l’une après l’autre et, vainqueurs, vous rentrez dans le port. Tant que vous n’y êtes pas, vous n’avez pas le droit de relâcher vos muscles. Notre Seigneur et Chef, Jésus-Christ, ne veut, à sa suite, que des jeunes décidés à donner le maximum d’effort. Sans ambages, il nous dit : « Mon royaume souffre violence, et seuls, les violents le conquièrent. » Je ne compterai pas devant vous chacune des mille vagues que vous aurez à briser, ne fût-ce qu’au cours d’une seule journée, et je voudrais bien cependant, vous donner un exemple, un seul. Je me permets de vous demander bien indiscrètement — ne répondez qu’à vous-même — comment vous brisez cette première vague que chaque matin, à la reprise de la vie, nous avons tous à vaincre : la vague de paresse qui nous rive à notre oreiller. Essayez, chers Routiers, du lever régulier et rapide pendant huit jours seulement, et mesurez la dose d’énergie morale, la dose de maîtrise physique qu’il faut déployer pour ne pas passer à côté de la vague, mais la briser. R. P. Thoral, Aum. du Clan Montalembert. VOYAGER les plus gros arbres et l’on ne songe pas à regarder les traits caractéristiques d’un paysage ou la physionomie générale d’une ville. Souvent on suit des itinéraires tout indiqués, on fait des circuits recommandés, on n’a même pas l’effort de choisir son tracé de voyage. Nous voici en vacance?

LE SCOUT DE FRANCE <1 394 nous' pourrions sans doute voyager, réfléchissons ensemble à la méthode à employer. Tout d’abord, soyons convaincus de l’utilité du voyage. Vous connaissez ces vers de La Fontaine : Quiconque a beaucoup vu, Peut avoir beaucoup retenu. Il y a d’abord les préparatifs de voyage ; voyager, ce n’est pas seulement faire sa valise, c’est surtout prendre la mentalité de voyage ; il faut chercher à avoir une idée du pays qu’on va traverser, s’imaginer par la pensée les paysages qu’on rencontrera, se les décrire, s’en former un petit tableau ; compléter ensuite par des lectures, des conversations ou des gravures cette première impression qu’on se sera fabriquée du pays à visiter. On aura ainsi la curiosité de vérifier sa première impression de pays, on se demandera si la nature était bien telle qu’on se l’était imaginée, il y aura une émulation toute spéciale de l’œil pour retrouver ou bien modifiei le dessin qu’on s’était fabriqué soi-même à l’avance. La mentalité du voyageur doit être essentiellement une mentalité d’explorateur ; chaque voyage est toujours une découverte et nous y trouvons les plaisirs de la nouveauté. Nous ne savons rien sur le pays que nous allons visiter, et nous voulons savoir ; il y a un effort égal à celui de tout explorateur dans ses grands voyages lointains, notre curiosité sera celle du voyageur atteignant pour la première fois un pays inconnu, nous noterons les choses nouvelles, nous nous étonnerons des faits qui sont différents de chez nous, nous retiendrons dans notre mémoire les paysages, les gens, les conversations, nous augmenterons notre petit bagage de faits observés, pour mieux comprendre les particularités du pays, nous nous rappellerons par la pensée les paysages déjà vus, et nous les comparerons à ceux qui sont devant nos yeux maintenant, nous noterons alors les différences : le pays est plus vert, plus montagneux, les maisons sont nombreuses dans la campagne, les gens sont habillés autrement que chez nous, les villes sont remplies de vieux monuments comme nous n’en avions pas encore vu ; les cultures ne sont pas celles que nous connaissons, les voitures ont un aspect tout particulier, et les maisons des habitants ont des formes bizarres. Ainsi nous nous étonnerons des différences : ceci, c’est le grand procédé de l’explorateur. Il faut avoir en outre l’esprit fureteur, c’est-à-dire vouloir tout observer ; avant d’entrer dans le détail d’une région, cherchons à monter sur un sommet ou à défaut sur un clocher, pour avoir un aperçu général ; et de là-haut établissons notre plan de campagne: je vois la rivière, il faudra que j’aille jusque sur ses rives pour me rendre compte de son importance, de ses eaux, de ses berges; je vois la forêt, il faudra que je pénètre sous ses ombrages, pour voir de quels arbres elle est composée, pour connaître les gens qui vivent de son bois ; je vois les champs, j’irai causer aux cultivateurs pour savoir comment ils cultivent et ce qu’ils plantent. J’établirai ainsi une série d’excursions qui toutes m’apporteront des renseignements sur le pays et il sera facile ensuite de regrouper tous ces renseignements pour en tirer une impression générale. La vision de l’observation n’est d’ailleurs qu’une des armes du voyage ; il y a la causerie qui permet d étendre ses informations, c’est par là qu’on pourra savoir ce qui se passe sur les confins du pays qu’on visite, par là aussi qu’on pourra mieux pénétrer le mécanisme de la vie dans la région où l’on est ; par là encore on pourra connaître son histoire en causant aux vieux am s du passé, que toutes les régions possèdent et qu’il faut savoir découvrir. Sachons causer à tout le monde, et demander à chacun ce qu’il connaît le mieux. Au bord de la mer, nous questionnerons le pêcheur pour apprendre ses histoires de pêche et nous découvrirons ainsi des vies d’aventures aussi intéressantes que n’importe quel roman, nous apprendrons les dangers, nous connaîtrons la science du marin, nous aborderons une autre vie que la nôtre ; nous changerons notre horizon et par là nous nous éduquerons. Dans la montagne nous causerons au berger qui chaque été monte avec son bétail vers les hauts sommets tout couverts de neige, et il nous expliquera sa vie solitaire ; il nous apprendra les chansons qui résonnent le soir sur les sommets ; il nous racontera ses longs voyages de la plaine à la montagne, à l’automne et au printemps, quand les troupeaux changent de lieux de pâturage. Par ces causeries, nous connaîtrons des histoires inédites, nous verrons d’autres mentalités, d’autres préoccupations, nous essaierons vraiment de pénétrer le pays, en connaissant les genres de vie. Trop souvent les voyageurs causant avec les habitants, se bornent à leur demander des noms de montagnes ou de fleuves, la route pour aller à telle ville, ou si l’on mange bien à telle auberge : que nos conversations soient plus informatrices du pays, et qu’elles nous permettent nous-même de faire une étude quasi scientifique, presque géographique, des régions que nous avons l’occasion de traverser. Pour voyager, il est quelques conseils pratiques que vous connaissez déjà et que vous pratiquez sans doute, mais que nous regrouperons ici pour qu’on se les applique davantage.Tout d’abord, il ne faut pas voyager pour faire de la vitesse et simplement pour avaler des kilomètres et de la poussière. Il faut surtout remplir ses yeux de visions et pour être Photo 2 5 e Paris Le Scout observe

«niuiuuiiuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.'MiMiJiiiiiiiiuimiiiiiiiiiiniiiimiiimmiiuiiiiimiifuiUimiiiuiiiiiiiiiiiuuuiiMb LE SCOUT DE FRANCE < 396 rlQ.G. Les Chefs liront avec intérêt dans le Chej du 15 juillet la liste des réductions nouvelles accordées aux Scouts de France par une trentaine de Compagnies de chemin de fer d’intérêt local. en Suisse. Trois heures de travail par jour et sport (tennis et natation). ■ Un routier pour passer trois mois de vacances dans un préventorium, divers travaux manuels. Après-midi libres. ■ Chef ou Routier au courant publicité, situation intéressante, écrire ou se présenter Q. G. La direction de la Croix-Rouge Française à Paris (Société de secours aux blessés militaires), nous fait remarquer qu’un certain nombre de nos Chefs et de nos Scouts, écrivent au siège de la Croix-Rouge, pour obtenir l’insigne de la badge de secourisme. Il est rappelé à tous nos amis que si la Croix-Rouge sanctionne la délivrance de l’insigne et de la carte de secourisme scout, c’est le Quartier Général, en l’occurrence la Hutte, qui vend l’insigne lui-même.. Le Commissaire assistant International anglais a prévenu le Q. G., que des familles anglaises seraient heureuses de placer des jeunes garçons au pair dans des familles françaises. S’il y a des familles de Scouts qui désirent cet arrangement, prière de vouloir bien écrire au Secrétaire Général. ■ Veuillez noter que la page 176 de l’Annuaire n’est pas composée de troupes appartenant au district de l’Ardèche qui commence page 175 et qui se termine au bas de cette même page, mais de troupes appartenant à plusieurs districts du Lyonnais placés à la fin de la province du Lyonnais parce que récemment affiliées au moment du tirage définitif de l’annuaire. Cette disposition typographique a déjà causé plusieurs méprises et nombre de Chefs ont écrit au Commissaire de l’Ardèche pour des troupes qui n’étaient pas de son district. Prière de prendre soigneusement note de ce qui est indiqué ici. Veuillez noter que le district de la Vendée n’a pas encore son C. D. et qu’il faut écrire pour l’autorisation de camp dans ce beau pays de l’Ouest de la France au Commissaire Provincial du Poitou, M. Prat-Bancarel, 1, rue Le Cesve, à Poitiers. Notez aussi Aumôniers, Commissaires et Chefs que pour des raisons importantes vous devez, lorsque vous passez ou lorsque vous résidez même quelques jours ou quelques heures dans la ville des Sables-d’Olonne, vous présenter soit à l’aumônier, soit au Chef de la Troupe de cette ville : aumônier, M. l’abbé Deriez, 43, rue du Palais. Chef, M. Housset, 17, rue des Corderies, Les Sables- d’Olonne. OFFICE DE PLACEMENT On demande jeune homme comme précepteur pour deux enfants de 10 à 12 ans, du 1 er juillet à fin août. Nous demandons un garçon de bureau pour la matinée, nettoyage et courses. Un vendeur. Ecrire au Q. G. I AISNE-PICARDIE Somme. — Un Chef d’Amiens fait, an cercle d’études dont il fait partie, sur le scoutisme, une conférence très écoutée, qui éclaira l’auditoire sur les buts et les moyens du scoutisme catholique, buts et moyens tiop ignorés, mal connus ou méconnus. Exemple de bonne et utile propagande à proposer comme modèle aux Chefs et aux Routiers. Aisne. — 12 avril, les l re et 2 e Laon concourent au service d’ordre, lors de la bénédiction des nouvelles cloches de l’église Saint-Mai tin de Laon, par Mgr l’Evêque de Soissons. 23, 24 et 25 mai, rallye des districts de Saint-Quentin et de Laon, dans la belle propriété de la Fédération de Charles- Fontaine, en forêt de Saint-Gobain, 80 Scouts des Troupes de l’Aisne, réunis par un temps splendide. Mestre de camp, Christian Dietsch, C. D. de Saint-Quentin ; Aum. du camp, M. l’Abbé Jean Ferté, Au. D. Soissons et M. l’Abbé Barbier, Aum. l re Vervins. Jeux et concours divers. La l re Laon se voit attribuer le prix d’aménagement de son camp et arrive la l re au raid final. Le 24, jour de la Pentecôte, visite de Mgr Mennechet, Evêque de Soissons, Laon et Saint-Quentin à qui le Commissaire provincial présente les Scouts de son diocèse, en le remerciant notamment d’avoir choisi le jour de la Pentecôte poui leur apporter sa bénédiction. Monseigneur exprime sa grande satisfaction d’avoir pu, sur ses heures si remplies, trouver quelques instants pour venir apporter aux Scouts de France de son diocèse ses encouragements et le témoignage de sa sympathie. Après une visite détaillée du beau domaine de Charles-Fontaine, Monseigneur gagne N.-D. de Liesse, où, le lendemain, au pèlerinage annuel des Anciens combattants, il retrouvera la délégation des Scouts de l’Aisne dans le rôle de brancardiers du Poste de secours de la Croix-Rouge. En somme deux belles et bonnes journées qui marquent, en quelque sorte l’inauguration de Charles-Fontaine, dont les travaux de reconstitution, déjà très avancés, offrent, dès maintenant, pour les Troupes d’occupation et notamment pour les camps-écoles, des ressources fort appréciables, comme locaux et aménagements divers.

397 > LE SCOUT DE FRANCE «nuiiiniviiiiiinruiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiinniiiiiiuiiiiuiiiHiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiHiiiiiiiimiiiiim A Rouen, aux fêtes de Jeanne d’Arc, 17 Scouts et Routiers de la l re Saint-Quentin : ceux-là sont « toujours prêts ». Le 26 mai, la l re Meute de Laon va camper à Royaucourt, où elle reçoit le meilleur accueil de M. le Curé ; B. A. collective : on répare une station du Chemin de Croix de montagne du Mont Chetet, pèlerinage local. Dans Y Amitié de l'Aisne, organe de jeunesse catholique de l’Aisne, paraissent « Les Souvenirs de Cham. » de Cheftaine Deiber, Meute l re Laon. Puissent toutes nos Cheftaines suivre son exemple, ce qui, tout d’abord prouverait qu’elles sont allées à Chamaiande. BAS-LANGUEDOC La fin du mois d’avril a été marquée par la retraite de Prime-Combe et la visite du Commissaire à la formation des Chefs, aux Cheftaines. Le R. P. Sevin a fait le grand honneui aux Au., aux Cheftaines et aux Chefs de présider à Sète la journée des Routiers. Le C. R. paraîtra sans doute dans un prochain numéro. De Prime-Combe les Cheftaines de la province avaient adiessé à leur Evêque respectif un télégramme de respect filial et de dévouement. L. L. E. E. ont bien voulu leur répondre dans des termes qui ont été droit au cœur de ces vaillantes. Les vacances de Pentecôte ont amené des camps pour les Troupes et Meutes de la province. Réunies par 2 eu 3, les Meutes de Montpellier ont cantonné dans les environs, au grand ravissement des Cheftaines et des Louveteaux. Des feux de camp brillants ont réjoui tous les assistants. Le 3 mai a eu lieu l’affiliation de la 1 re Lodève. La 1 re Avène est toujours active : travail technique et camp de Pentecôte en Aveyron. Les Louveteaux reçoivent leurs petits camarades de Lodève. Les Scouts ambitionnent l’honneur de sonner les cloches le 30 mai. G. de La Jonquière. ILE-DE-FRANCE Ayant su trouver parmi les leurs un animateur musical de premier ordre, M. Jacques Chaillev, fils des musiciens bien connus, ils ont donné deux représentations de Ma Mère l’Oye de Ravel dans l’intégralité de sa version, ballet délaissé depuis 16 ans à Paris. La chorégraphie, due aux efforts artistiques de Mlle André, était composée de Louveteaux admirablement stylés avec décors et costumes fort harmonieux. L’importante partition de l’œuvre confiée au jeune chef de 20 ans, plein de fougue et d’autorité en même temps que musicien averti, dirigeant tout de mémoire, fut absolument remarquable de charme, d’enthousiasme et de mise en place. M. Ravel avait tenu, par sa présence, à encourager l’effort artistique si méritoire de ces jeunes gens. FLANDRES Les Troupes du district de Dunkerque ont tenu à Ghyvelde» du samedi au lundi de Pentecôte leur grand camp annue^ de district. Pittoresquement installées dans une vaste propriété couverte de dunes et de bois, aimablement mise à leur disposition par M. Gustave Deswarte, maire de Bray-Dunes, les tentes des Troupes présentes formaient un vaste cercle, au milieu duquel se dressait le mât de pavillon. 8 Troupes de Scouts, 2 Patrouilles de Routiers, au total : 125 campeurs. Ce fut un beau et bon camp, plein d’entrain et d’activité. Belles messes recueillies et plus de 100 communions chaque jour. Dieu y fut bien « premier servi ». Au cours de ces deux journées, en dehors du temps consacré aux offices, aux jeux et à la préparation des repas, les Patrouilles se disputèrent courtoisement, mais chaudement, les 5 tournois prévus au programme. La flamme d’honneur du premier tournoi « Elégance et Courtoisie » fut attribuée aux « Chevreuils » de la l re Wat- ten. La Patrouille des « Renards » de la ] re Malo obtint, par ses connaissances spéciales en secourisme et en signalisation, la flamme du second tournoi « Technique Scoute ». Les « Castors » de la 1 Te Bergues firent si A bien apprécier leurs talents au cours des feux de camp que la flamme du 3 e tournoi « Bonne humeur et Esprit Scout » leur fut remise. Grâce à la décoration artistique de sa^tente, à l’installation confortable et pratique de son camp, la Patrouille des « Coqs » de la l re Dunkerque fut victorieuse du^4 e tournoi « Campisme et Ordre ». Paris-Ouest. — Nous lisons avec plaisir dans le Courrier Musical du 1 er mai dernier, un compte rendu élo- gieux de la séance de la 22 e Paris. Le critique de cette re" vue qui s’adresse au grand public écrit : Les Scouts de France viennent de donner aux classiques séances « à bénéfice » une belle leçon d’art qui a remporté un magnifique succès. L’affiliation de la l Te Armentières Pour proclamer le vainqueur du 5 e tournoi de « Travail manuel »le jury fut bien embarrassé ayant à choisir entre la table confortable construite par la 2 e Dunkerque (Chef Delanghe), la solide et pratique charrette construite par la ] re Malo (Chef Lemaître), l’autel artistique et monumental édifié au centre du camp par la l re Dunkerque (Chef Seize)

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiitiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 398 et l’astucieuse installation de douches construite et mise en service par la l re Bergues (Chef Hoestlandt) à qui revint finalement la flamme d’honneur de ce tournoi. Enfin la Patrouille des « Renai ds >' de la l re Malo (C. P. Dewerse) apparut, au classement général, comme la plus qualifiée pour avoir la garde du « Fanion de district ’> durant cette année. Le ravitaillement et les distributions furent assurés avec dévouement par les Routiers de la l re Dunkerque. Ce camp fut également marqué par la promesse d’un Scout de la 2 e Dunkerque et par la cérémonie émouvante du « Départ sur la route » de 2 novices Routiers. Hélas, ces journées parurent trop courtes à tous, et il fallut bien lever le camp le lundi soir, non sans avoir une dernière fois, mains enlacées, formé le cercle pour chanter le beau chant scout des Adieux ! Ce n’est qu’un au revoir ! l re Armerttières. — C’est le 17 mai 1931 qu’a eu lieu l’affiliation de la Troupe du Collège d’Armentières. Les 2 e , 10 e , 1 I e et 13 e Lille, la l re Bailleul, la l re Tourcoing, la l re Croix, la Meute 3 e Tourcoing vinrent donner à la cérémonie un éclat tout particulier par des démonstrations scoutes très réussies et qui intéressé! ent vivement la nombreuse assistance. La cérémonie était présidée par le Vicaire général Flipo, le Supérieur du Collège, le Chanoine Hémery (président d’honneur de la Troupe), M. Bariois C. Pr. ; les membres du comité protecteur. La cérémonie débuta par un défilé imposant de 200 Scouts et par un salut aux couleurs. Après les démonstrations scoutes, eut lieu l’affiliation par le C. Pr. en la présence des Aum. de district de Lille et de Tourcoing et du C. A. D. de Lille, P. Février. L’Aumônier, M. Brunet, trace l’historique de la Troupe ; puis investiture du Chef Gérard Delattre et promesse de 4 novices. La journée fut clôturée par un salut chanté par la maîtrise de la cathédrale de Lille sous la direction de l’Abbé Devémy. Un Aumônier, le R. P. Blanckaert, au cours du salut, développa l’idéal du Scout. Le chant si émouvant de la promesse termina la cérémonie. La journée a certainement beaucoup contribué à faire connaître et aimer le Mouvement dans cette partie des Flandres françaises qui ignorait encore le scoutisme. LANGUEDOC De plus en plus taciturne, le Languedoc ne fait guère parler de lui... Et pourtant, comme aurait dit Galilée, il marche. Toutes les Troupes de la province ont célébré comme il se devait la fête de notre patron, et ont inauguré joyeusement le retour de la saison des camps. District de Toulouse. — Le dimanche 26 avril, grande sortie interfédérale, vibrante Saint-Georges, qui réunit dans les bois de banlieue les quelque 300 Scouts ou Eclaireurs de la ville. Un jeu, fertile en péripéties, et dont le Livre de la Jungle faisait tous les frais, fut disputé avec la gaieté réglementaire, et on joua si bien « pour le jeu » que jamais on ne sut qui avait été vainqueur. 1 uis, défilé en bel ordre dans les rues de la ville, et repas des Chefs traditionnel. Huit jours après, la salle du Jardin Royal nous ouvrait ses portes, et nous permettait de donner notre fête (dite « annuelle ») de district. Après deux très fines pièces « V. P. », notre Commissaire de province, le Dr Auban, fit une conférence vraiment prenante sur la valeur éducative du jeu, et sa place dans notre activité. Bien des spectateurs y décou vraient le scoutisme, et ce fut une véritable ovation qui approuva la péroraison de notre Chef : « Qui dit scoutisme dit chevalerie et qui dit chevalerie dit croisade ». Ensuite, nos frères Petits-Loups firent une démonstration amusante de leur méthode, accompagnée de danses de jungle tout i fait réussies. Les Scouts terminèrent enfin la soirée par <ub feu de camp magistralement rendu. Le dimanche suivant (décidément, tout se fait de 8 jouis en 8 jours !) eut lieu la fête de Jeanne d’Arc, et les .Scouts firent avec les Louveteaux, Routiers, ainsi que, d’autre part, les Guides, une tiès grosse impression sur le public... Lenr nombre, leur allure, leur tenue, peut-être aussi la clarté de leur regard, tout parla en leur faveur, et parla éloquemment, paraît-il... Le soir, une grande réunion eut lieu entre la l 1 ® T. ei sa filleule la 10 e T., à l’occasion des cinq étoiles de leur bulletin de troupe. Cela n’a pas en soi un retentissement énorme, mais cela signifie que, l’an prochain, ces deux Troupes se retrouveront — et elles ne seront pas les seules présentes pour fêter la dixième étoile de la l re , et avec celle du scoutisme en Languedoc... Ce qui est encore mieux. Huit jours après (évidemment), les Chefs des 12 Troupes se rendirent à la Trappe Sainte-Marie-du-Désert, pour une journée de commune recollection, véritable retraite en réduction où tous se rapprochèrent du grand Chef, se pénéhanl .des émotionnantes allocutions de notre Aumônier diocésain; le P. Robert, afin de mieux connaître leur rôle, de miera: entendre l’appel du gosse, et de mieux se donner à son service. Hibou. LIMOUSIN Troupe Guynemer : l re Tulle. — Enfin le jour de l’af- filiation tant désiré (puisque la Troupe existe depuis près de 2 ans), le dimanche 17 mai est arrivé. La cérémonie présidée par l’Aum. diocésain et le Cre provincial se déroule avec toute l’ampleur désirée. Plusieurs Routiers de Limoges étaient venus spécialement pour cette affiliation qui dut les rajeunir et leur rappeler leurs premiers pas dans le scoutisme. Y assistaient encore des délégations des Troupes de Saint-Yrieix, Brive, Treignac ainsi qu’une foule nombreuse de parents et d’amis. Le samedi soir une veillée d’armes solennelle eut lieu à la cathédrale et les Scouts joyeux, quittèrent la ville pour passer la nuit sous la tente. Un violent orage au milieu de leur sommeil leur fit observer l’art. 8. Au matin eut lieu la messe dite par l’Aum. de la Troupe ; le soir après la remise des aigrettes aux Chefs, le chanoine de la Tour prononça une allocution vivante sur notre idées; scout. Enfin à la suite de nombreux jeux et d’une charge circulaire très réussie, le Chant des Adieux réunissant 73 Scouts ou Louveteaux en un rond magnifique, monta vibrant vers Celui qui avait donné un si grand éclat à cette journée. Le soir un superbe feu de camp avec danses, lassos, tours de force et monologues patois clôtura une journée si bien remplie. La 1 re Troupe de la Corrèze est affiliée : espérons que les autres le seront bientôt et rappelons que ce sont deux ex-C.P. de la 2 e Lyon et de la l re Saint-Yrieix qui sont les fondateurs et les Chefs. Frères C. P. prenez exemple. C. P. Chamois, l re Tulle. Guéret. — La Creuse n’avait jusqu’à ce jour qu’une Troupe affiliée, la l re Guéret ; d’autres sont en formation à Aubus- son et à Chénerailles. Une deuxième Troupe, à Guéret, vie ni de naître à la paroisse Notre-Dame, grâce à la bienveil399 > LE SCOUT DE FRANCE '«Ulllllf—B lance cln clergée parroi sial. Le jeudi 4 juin, l’Aurn. D, assisté du Cre prov. a reçu 9 promesses en présence de M. l’Ar- chiprêtre de Guéret. La cérémonie favorisée par un temps splendide a produit une profonde impression sur les nombreux parents et les enfants du patronage qui y assistèrent : il est à espérer que le scoutisme en îetirera un large béné- NORMANDIE District d’Evreux : Groupe de Mesnil-sur-l'Estrée. — 4, 5, 6 avril, camp de Pâques. Depuis longtemps nous attendions ces dates. Il ne fait pas très chaud mais le temps est beau et les Scouts sont pleins d’enthousiasme pour leur premier camp de l’année tenu dans le parc de M. Robert Firmin- Didot mis aimablement à notre disposition par le dévoué Président de notre Comité Protecteur. Une partie de l’après^ midi du samedi se passe à rendie le camp confortable, puis c’est la soupe fumante. Après une gaieté débordante, c’est le recueillement pour la veillée d’Armes. Puis c’est le silence de la nuit si poétique sous les grands arbres. Le lendemain matin dès le réveil et après la toilette M. l’Abbé Souty vient nous apporter la Sainte Communion. Par la suite le programme affiché au babillard reçoit une application méthodique. Les C. P. en « mettent un coup ». Petit déjeuner. Inspection. Couleurs ; puis à la paroisse où nous nous rendons en défilé, une grand’messe en musique relève encore la solennité du grand jour de Pâques. L’après-midi voit se dérouler une cérémonie de piomesse que, accompagné de M. l’Aumônier, M. l’Abbé Souty, professeur à l’Institut catholique, nous fait l’honneur de présider. Le Sm. procède à la remise de l’aigrette d’A. Sm. au Chef Fâche puis plusieurs Louveteaux font leur promesse ; deux Petits Loups montent à la Troupe. C’est ensuite l’investiture de deux C. P. et le « départ » de quatre Routiers. Nul ne saurait imaginer l'émotion causée par une telle cérémonie tant pour l’assistance que pour le jeune Routier. La nuit, puis la journée suivante se passeront dans un isolement complet pour apprendre au Routier à ne compter que sur lui-même. Le lundi vit un grand jeu, et après un bon repas qui clôtura cette troisième journée, ce fut le retour au local où l’on est heureux de se retrouver tous ensemble pour se communiquer ses impressions. Renard subtil. District du Havre : Réunions mensuelles de Chefs. — Des réunions ont continué d’avoir lieu tous les mois depuis l’hi- Ver, réunissant tous les Chefs autour du C. D. Jacques Delà- mare, où, chaque fois on faisait le point sur les résultats acquis et ceux à réaliser. Ces réunions mensuelles, très suivies, se sont prouvées très fructueuses. Diner inter fédéral. —• Pour la premièie fois, cette année, au printemps, un dîner interfédéral a réuni les dirigeants et notables des trois groupes du Havre : S. D. F., E. U., E. D. F. L’Abbé Max Huet, pour les Scouts de France, le pasteur Granier, pour les Unionistes y représentaient l’élément religieux ; le C. D. Jacques Delamare et le C. D. d’Ozouville y personnifiaient la direction du district des Scouts et des Eclaireurs de France. On y notait également la présence de Cheftaines. Des toasts amicaux y furent échangés au dessert de ce très simple dîner d’amis, pris par une belle soirée sur les hauts de la Hève, dans les dépendances de l’hôtel de la C. I. M. (Cie Industrielle Maritime). L’Abbé Huet, le pasteur Granier, les C. D. échangèrent fraternellement le souhait de voir se consolider et se perpétuer cette bonne et cordiale entente sous le signe de la loi commune et des buts concordants. lice pour l’avenir. Camps de Pâques. — A l’occasion des vacances de Pâques» et, sitôt l’alleluia pascal chanté, un peu partout en Normandie* les Troupes du district se sont disséminées. Les uns s’en furent sous les ombrages monastiques de Saint-Wandrille, tout heureux d’avoir retrouvé ses moines, d’autres s’en sont allés vers les picades hospitalières du Calvados. Ici ou là, les Scouts ont vécu la saine et un peu rude, mais si franche et si fraîche vie du camp. Camp de district de la Pentecôte. — Cette vie, ils la retrouvaient plus complète encore, au grand camp de district de la Pentecôte, où une fois de plus les champs et les futaies du Petit-Colmoulins, grâce à l’amabilité de M. Georges Ancel, leur offraient une paisible et charmante hospitalité. 200 Scouts s’y trouvèrent réunir les quatre secteurs du Havre, de la l re à la 10 e Havre, plus les l res Sanvic, Etretat et Fécamp. Y assistaient les Abbés Huet, Allix et R. P. de Chivre. Le commissaire de district, Jacques Delamare, dirigeait ce camp, pour lequel il avait spécialement constitué, avec plusieurs Louvetiers des Meutes, un « état-major » temporaire de liaison entre Troupes, C. P. et le quartier général. Le camp, qui fut particulièrement remarquable de fraternité (il convient de le signaler très particulièrement), reçut la visite du Commissaire de Province, comte de Rocham- beau, accompagné de son assistant, le Commissaire Matte. Le C. D., en lui présentant tous lés Scouts rassemblés, eut la joie de voir le Commissaire de Province apprécier favorablement les progrès réalisés et les résultats de plus en plus satisfaisants obtenus. Puis ce fut la cérémonie toujours émouvante de la promesse de six nouveaux jeunes Scouts, la nomination d’un nouveau Chef de Troupe et l’adoubement de trois chevaliers de France. Après le déjeuner, pris parmi les Scouts, le commissaire de Rochambeau inspecta leur camp. Le dimanche et le lundi de Pentecôte, nombreux furent les visiteurs du camp et, le samedi soir, le feu de camp, particulièrement réussi et joyeux, fut grande liesse pour quelques habitants curieux du voisinage. P. Gissy. Distinction. — Nous avons le plaisir d’apprendre que le Commandant de la Tour, directeur des Mouvements de la Compagnie générale Transatlantique, Commissaire-Assistant de district pour les Scouts-Marins, vient d’être récemment nommé Chevalier de la Légion d’honneur. Nos bien sincères félicitations pour cette distinction si justement méritée. POITOU Rallye provincial de Pentecôte. — Le soir du 23 mai, la brousse de Fontarnault, près Poitiers, s’anime d’un grouillement inaccoutumé. Et le lendemain matin, le soleil de la Pentecôte fait resplendir les foulards d’une douzaine de Troupes ; car toutes les Troupes de la province, même celles qui chassent sur les bords de l’Océan lointain ont envoyé des représentants. Nous sommes heureux d’accueillir les petits frères de trois nouvelles Troupes : l re Mirebeau, l re Les Sables-d’Olonne, l re Civray. Nos commissaires sont parmi nous, le C. Pr. Prat Bancarel, le Commandant Wack, C. D. de Poitiers et H. de Lostende, C. D. d.e Niort, ainsi que notre cher Aumônier diocésain, Abbé de La Chanonie. Le rallye est dirigé par le Sm. D. Lefort. A 7 heures, M. le Chanoine Lefebre, directeur des Œuvres et Aum. H. dit la messe de communion. Dans la matinée.

ii»niiiriiiiirniiiiiiiiiiwiiiiiiiiif»miiiiiiiiifiiiiirimînfrfmm»nniint»iitni»iiiiiiiiiiiniiHMi»iiiiminmmnniiiiiuiiiiiinmfm LE SCOUT DE FRANCE < 400 inspection : toutes les Patrouilles sont impeccables. La grand- messe est célébrée par notre Au. D. et les chœurs font merveille. Le but de ce rallye étant la fraternité scoute la plus étroite, il n’y a pas de concours, afin d’éviter toute rivalité. Au grand jeu de l’après-midi, les Scouts de toutes les Troupes sont mélangés : des touaregs au blanc turban s’acharnent à massacrer une caravane de malheureux chameaux, porteurs d’un trésor dans leurs havresacs... vides, et défendus par des tirailleurs (sans fusils naturellement). Après le jeu, bénédiction du Très Saint Sacrement. Puis réunion des C. P., où on insista sur le rôle moral du C. P. ; réunion très intéressante, et certainement très profitable, malgré le peu de loquacité des C. P., sans doute plutôt gens d’action. Un feu de camp varié et artistique (on y vit même une scie musicale, une guitare et un violoncelle !) au cours duquel on entendit pour la première fois notre chant de province, termina cette journée. Le lundi, pas d’événement notable dans la matinée, en dehors d’une réunion de Chefs et Aumôniers : des questions très intéressantes et à l’ordre du jour furent discutées. Le C. Pr. engagea énergiquement les Chefs et futurs Chefs à aller au C. E. P. R. de l’Arniche ; une retraite de Chefs fut décidée pour la fin de septembre. Dans l’après-midi, jeux divers : une héroïque bataille aux foulards fit couler des flots de sueur ! Le jeu fut suivi de la cérémonie toujours impressionnante de plusieurs promesses. Enfin après la charge finale qui abasourdit les nombreux et sympathiques V. P. présents, le Chef Lefort et notre Au. D. nous dirent leur satisfaction d’un rallye si bien réussi ; le chant du joyeux Au Revoir s’éleva, nos Aumôniers nous donnèrent leur bénédiction ; et les Troupes poitevines se souhaitèrent bon scoutisme et se donnèrent rendez-vous pour l’année prochaine. G. R., 3 e Poitiers. J PROVENCE District de Marseille-Centre. — La réorganisation du scoutisme marseillais a fait disparaître l’ancienne division en districts : aussi, les Chefs du district-centre avaient décidé de se réunir pour la dernière fois en un camp commun. Ce camp eut lieu les 24 et 25 juin à Venelles (Bouches-du-Rhône) dans la magnifique propriété de La Manon. Il remit sous la direction du C. D. Lombard les Troupes et Meutes des 2 e , 9 e , 10 e . 18 e , 19 e et 21* Marseille, soit plus de 150 campeurs. Dès le samedi toutes les Troupes et Meutes étaient arrivées au camp : 1 étendue de la propriété permit d'ailleurs à chaque groupement de camper isolément. La messe fut dite le jour de Pentecôte par M. l’Abbé Gubert, Aumônier diocésain ; les communions furent très nombreuses. Puis la 18 e MRL. assura le déjeuner commun, cependant que la 21 e dressait le mât de camp. L’après-midi, grand jeu organisé par le C. D. et au cours duquel les Zoulous vainquirent les Caravaniers. La 2 e MRL. assurait l’intendance pour tout le camp et elle le fit à la perfection. Le feu de camp fut préparé par les 9 e , 10 e et 19 e MRL. : ce fut un grand succès. Chants, canons, saynètes, monologues furent longuement acclamés. Le lundi matin, concours inter-Patrouilles après le déjeuner, préparé par la 21 e MRL. Le concours d’orientation donna la victoire aux Chamois 2 e MRL. ; le montage de tentes aux Mésanges 18 e , en 1 *30” ; le litre d’eau bouillante aux Hirondelles 21 e en 8’45”. Classement général du district : 1 0 Hirondelles 21 e ; 2° Cigales 2 e ; 3° Mésanges 18 e . Les résultats furent proclamés autour du mât de camp par le C. D. Pour les concours de Meutes, le classement donna : 1° Meute 18° MRL. ; 2° Meute 10 e MRL. ; 3° Meute 2 e MRL. Le retour s’effectua au cours de l’après- midi par un temps très chaud et aussi avec beaucoup de regret : l’organisation de ce camp fut parfaite, chaque Troupe ayant pris une part du travail. Beaucoup d’esprit scout dans les jeux et concours : vie spirituelle intense grâce à la présence de MM. les Abbés Gubert, Dutfoy, Aum. 18 e MRL. et du R. P. Rimaud, Aum. 21 e MRL. Suivant le mot d’ordre du C. D., nos Troupes vont apporter dans le nouveau district marseillais la même ardeur à servir, le même dévouement que dans l’ex-district-centre. P. PeronL Sm. TUNISIE Camp de Pâques 1931 : l re et 2 e Tunis. — Les l re et 2 e Tunis (cette dernière non encore affiliée), ainsi que quelques Scouts deBizerte et deFerryville et quelques membres du Clan Saint-Augustin (en formation) ont campé à Thibar du 3 au 14 avril. Les Pères Blancs possèdent là-bas un établissement agricole prospère, le domaine de Saint-Joseph, et c’est sur leur propriété que les Scouts s’installèrent. Les Pères avaient du reste fait déjà connaissance avec les Scouts à Pâques 28, à l’âge héroïque du scoutisme tunisien. Leur accueil, comme le premier fut somptueux. Les Scouts furent vraiment traités beaucoup mieux qu’ils le méritaient, aussi gardent-ils de leur séjour à Thibar une reconnaissance qu'ils ne peuvent exprimer autrement que par des prières pour le succès des œuvres des missionnaires qui les reçurent si bien. Le camp était sous la direction religieuse de M. l’Abbé Hervé-Bazin, Aumônier diocésain, assisté du Père Leroux, Aumônier de la jeune Troupe Duplessis de Grenédan (2 e Tunis), et sous la direction technique du Chef René Chandon- Moêt, un Sm. D. enlevé par la Tunisie à la Champagne. Une belle acquisition ! Le Chef Cayre, Commissaire de province, vint passer 2 jours à Thibar, et se déclara satisfait de son inspection. Il présida une cérémonie de promesses au cours de laquelle il rappela, devant de nombreux parents venus en auto de Tunis, le chemin parcouru en Tunisie par le scoutisme depuis 5 ans, grâce aux efforts de M. l’Abbé Bazin et aux siens. Le beau temps favorisa presque tout le camp. Cependant, un violent orage s’abattit sur les Scouts au cours d’une excursion de quelques kilomètres, mais ne réussit qu’à les tremper jusqu’aux os, sans altérer leur bonne humeur. Grâce aux bons soins des Pères au retour (vin chaud et séchage des Scouts dans un four de boulangerie !), l’aventure n’eut pas de suites fâcheuses sur la santé des campeurs. Pas un enrhumé ! Une excursion plus longue effectuée aux ruines antiques de Douggé fut par contre favorisée par un temps splendide. Ce furent les deux seules excursions du camp, mais les autres jours passèrent rapidement, et il semblait aux 50 campeurs qu’ils venaient seulement d’arriver lorsque, le 10 avril au matin, ils durent prendre le chemin du retour. La veille au soir, ils avaient offert aux Pères et aux Frères un petit feu de camp, le troisième de leur séjour à Thibar ; M. l’Abbé Bazin en profita pour redire encore au supérieur, le R. P. Barthélémy, en son nom et au nom de tous les Scouts un grand merci pour son accueil, qui constitue pour nous une grande leçon de fraternité chrétienne. Marabout Palabreur. mnrnimninnimmmiumiiniiiiai—iiiwiiiiiiiniiiiiiiimwtiiiiiiiiiiwiiiiiiiiiiiiiiiiinMW A tous les Scouts de France de toutes nos belles provinces “ Le Scout ” adresse ses souhaits les meilleurs de Bon camp et de bonnes chasses durant cet été. «uiiifvnunini)nimiliiiiiiiiiiiiiinmniiumiuiuuuj|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiii[iiilr«lli wuimuiiiiuiiiinmiuiiiiiiimuvuniimimiiiiim

HAVAS I>4 Le Pavillon de la Côte des Somalie h SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attiré* par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou le* carrière* tecbaiques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieur* compétent» ont préparé, pour vous, de* cours que vous pouvez «uivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’étude» faciles, aiirayanles et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l'une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’induttrie dispose. Demandez, aujourd'hui même, à TUniversité Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : ei!e contient de* renseignement* de la plu* grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composés êt utilisée par Iss Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre S fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON 15 Juillet V

6770. Uk SEMEUSE, à gtampcs. — 1931. Le Gérant t Louis DOLI VEUX . liliiiiiilililllH PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toute* Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques ; Gaumont, Monobloc, Richard, etc™ Appareils Kodak, S.Ü.M., Nette!, IGA. ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE tn se recommandant du se Scout de France** 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*)