SCOUT REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 66 ren. RUE SAINT-DIDIER PARIS (XVI«> MICHEL BLANCHON R. P. GIRAUDET S. M. BIMENSUELLE PARAISSANT CHAQUE MOIS LE B ET LE 20 LE NUMÉRO.: 1 FR. <" C/C POSTAL S7S39 ABONNEMENT ANNUEL PUBLICITÉ H. SIMON SCOUTS IS FR. 6 SQUARE GABRIEL FAURÉ NON SCOUTS. • • 22 FR. (25. RUE LEGENDRE) ÉTRANGER ... 35 FR. P A R I 3 • X V I I ‘ CANADA et LUXEMBOURG ••30 FR. TÉL. WAGRAM 23-34 ====== Jacques ASTRUC, Rédacteur en chef ====== _Tu fais du ski nautique ?... -Non , j’essaie mes nouvelles semelles "WOoP-MILNE" * .. pas une goutta ne passe! U/A7Aov WOOD MILNE 5.000 kiomadred duage V 20%deJati que enmoind d

CH. LEMONNIER 604 PRATIQUE LE FLACON ENCRIER EN VENTE PARTOUT Fabrication française Cie des ENCRES S. A. cap. 2.625.000 frs LEVALLOIS-PERRET Spécialement conçu pour servir d’encrier de bureau et pour le remplissage pratique du stylo. Ca meilleuse enctes à stylo Stephens’ fabrique de l’encre depuis 1832. C’est l’inventeur de l’encre Bleue Noire et récemment de l’encre Bleu-Radio dont la nuance outremer donne tant d’élégance à l'écriture féminine. dtvantag es STABLE ( PRATIQUE ( ECONOMIQUE LE MOINS CHER ( La Qualité

IMPERMÉABILISÉE, INATTAQUABLE PAR LES MITES (PROCÉDÉ EULAN), SEULE RÉSISTE LA LAINE... e-alc spéciale scouts LAINE SGENEVIEVE

5* Année - N* 116 UN FRANC 5 NOVEMBRE 938 401 EN ENTRANT P.JoubërT. AU MANOIR Mon cher frère Scout, Tu vas voir dans « Scout » une série de trucs épatants pour meubler et orner ton coin de Pat. Si tu as un peu d’imagination et au bout de chaque bras cinq doigts agiles, tu pourras faire des choses que je qualifierai de formidables sans crainte d'être taxé d’exagération ni d’hyperbo- lisme! ! ! Mais, à mon petit avis, il manque encore quelque chose, non au coin de Pat., mais à la salle de Troupe. C’est que j’ai quelques vieilles habitudes que Papa et Maman m’ont inculquées solidement il y a un demi-siècle environ! Je les trouve bonnes et je voudrais que tu les prennes si tu ne les as pas encore. Alors, voilà. Quand tu arrives chez des amis où il y a quelques personnes réunies, tu vas, je pense, d’abord et tout de suite (c’est mon habitude) saluer le maître et la maîtresse de maison. Eh bien, au local de Clan et de Troupe ou à la Tanière, il y a un maître de maison, c’est le Maître, il est représenté par le Crucifix. Il y a aussi une maîtresse de maison. Chez toi, c’est ta mère. Pour nous, Scouts de France, il y a celle qu’on appelle si bien la Mère Patrie, représentée par nos couleurs nationales. Alors, je te propose ceci : En face de la porte du local, bien en évidence pour celui qui entre, place le Crucifix et encadre- le, comme tu voudras, du drapeau tricolore. Tu entres. Avant de te précipiter, la main gauche en avant, vers tes frères scouts ou ton Chef, tu piques droit et tu fais un chic salut scout au Maître et à la Maîtresse de maison! Après cela, folle joie! Mais seulement après!! Ne crois-tu pas que ce serait un chic geste de courtoisie chrétienne et française, une jolie discipline, la formation de beaux et bons réflexes? Moi, je le crois. Croc Blanc.

En bien des endroits, le 1 1 novembre, on te demandera de participer à des cérémonies patriotiques. Au cours de ta vie scoute tu as eu et tu auras encore nombre de défilés à accomplir. Les défilés ne sont pas des corvées, ce sont des honneurs. En plus de la tenue personnelle dont nous avons longuement parlé, et nous y reviendrons encore, il me semble qu’il y a nettement à mettre en garde ceux surtout qui ont l'honneur de porter le drapeau ou notre étendard contre un manque de réflexion qui est tout à leur désavantage et au nôtre. Le drapeau et notre étendard sont des symboles qui représentent quelque chose : notre patrie avec tout son passé d’histoire, de saints et de héros, notre Association avec sa loi, ses réalisations, son esprit de service et de conquête. Celui qui est admis à l’honneur de porter ces symboles en public fait corps, pour ainsi dire, avec eux, il assure la continuité, il en est le témoin vivant. Cela vaut la peine qu’il y réfléchisse deux minutes et qu’il le comprenne. Il représente la France vivante ou le Scoutisme vivant. On jugera ses sentiments d’après sa tenue. Alors Toto évitera de chercher un succes personnel en saluant quelques « copains » venus pour le voir marcher en tête d’un défilé. • Et Bobi, pénétré de son rôle et de sa place, tiendra tête avec calme et éloignera avec discrétion l’assaut d’une guêpe V. P. • Souviens-toi que l’étoffe d’un drapeau ou d’un étendard ne doit jamais toucher la terre; si donc tu n’es pas assez grand pour éviter que notre étendard fort long n’atteigne le sol lorsque tu l’abaisses comme un drapeau ordinaire, soulève carrément sa hampe au niveau du dessous de ton bras : l’étamine tombera normalement sans toucher la poussière ou la boue. Alors, c’est compris : quand tu seras admis à l’honneur de porter un drapeau, souviens-toi que tu représentes la France ou les Scouts de France; que ton uniforme soit impeccable, ta tenue droite et énergique, ton pas décidé, que tout dans ta personne, depuis ton visage jusqu’à tes souliers, reflète la discipline joyeuse et assurée du vrai Scout de France. Et, maintenant, bon défilé! Jacques ASTRUC.

404 — Il y a deux ans, je l’ai déjà tenté. J’ai dû m’arrêter à 200 mètres de profondeur parce que j’étais seul; dans mon dernier parcours la glaise était absolument vierge. Poucet tremble de joie. — Elle va peut-être plus loin, beaucoup plus loin. — Poucet, tu as du courage, nous allons le savoir ! Joubi danse une gigue. Il est heureux comme s’il venait de réussir un fameux gribouille. On s’habille... ou plutôt on s’habille ou on se déshabille selon les goûts. J’ai, en effet, prévenu mes compagnons. — La grotte est du type à « transformations » ; la glaise y coule comme de la crème fraîche. Il y a de l’eau... les vêtements sont perdus d’avance... Toto ne veut rien gâcher : il s’est mis en caleçon de bain... ses muscles défient le froid. Je le laisse faire, car je pense que l’exploration ne durera guère plus d'une heure. Joubert et moi sommes vêtus comme des fossoyeurs : des ceintures et des courroies font adhérer nos hardes et nous donnent la liberté de nos mouvements. Poucet a une culotte qui devait déjà être assez ancienne au temps où il était louveteau et un sarrau de F. Tovbec! 193 6 Sur le ventre et vos bougies à la bouche... berger semblable à celui du fils de la servante dans l’ancien testament. Le matériel? Une bonne corde de 20 mètres, une lampe électrique, 3 bougies, 1 boîte d’allumettes phosphore dans un sachet imperméable... et c’est tout! Ce n’est pas un matériel de spéléo-club de première classe, mais, dame, c’est à la portée de nos moyens! Je passe une dernière inspection. — Taillez-vous vite de petites baguettes à angle droit et attachez vos bougies après. Vous verrez tout à l’heure à quoi cela servira. Un coup d’œil à la montre : 1 5 heures. Paris en tête et en queue. Nancy en sandwich. — Les voyageurs pour le Centre de la Terre, en voiture! • La caverne d’entrée, grande comme une église de village révèle deux failles. Commençons toujours par celle de droite. — Cela descend raide mais c’est possible sans la corde, j’y vais! Hélas! j’ai compté sans la glaise. Chuuuuu it plouf. Huit mètres de descente et un bain glacé. C’est seu- lement l’obscurité qui fait impression. Joubert m’appelle. — Ça va, je suis dans l’eau jusqu’au ventre; trempé pour trempé je continue; attendez-moi. Je tâte la paroi; je marche, je marche dans cette immense citerne obscure; l’eau fait un gargouillement sinistre mais il n’y a nul bruit d’écoulement : c’est à peine une faille de resurgence. Je hèle mes compagnons. — C’est exactement la salle du lac du plan Fournier; pas d’issue! Envoyez-moi le bout de la corde que je remonte ce glissoir à piscine. • La deuxième galerie je la connais déjà sur le début de son parcours. Elle nous mènera plus loin. Dès le début elle s’abaisse et se rétrécit. Un vrai terrier de renard. — Sur le ventre et vos bougies à la bouche avec les petits bâtons!

405 J’ai la lampe, j’avance; je me retourne; je vois les trois bougies bien sages qui suivent. La glaise est merveilleuse; elle tient le milieu entre la seccotine et la mayonnaise. Poucet s’en met jusqu’aux moustaches avec délices. — Fou-fou! attention à ta bougie. Il veut me répondre et le scénario décrit dans la fable bien connue se déroule. Une lumière de moins ! La paroi se resserre. De grandes flaques d’eau apparaissent qui tiennent tout l’étroit couloir. Nous n’évitons pas le plat ventre. Le rafraîchissement est pour rien ! Joubert philosophe : — Tout de même, ceux qui ont fait l’Yser et la Champagne! Je me retourne encore. Je commence à être un peu inquiet sur le moral de l’arrière. Mais Poucet est en train de me brûler la fesse droite avec l’une des bougies rescapées. — Alors, t’avances! Il arriva ce qui devait arriver. Cette marche ondulatoire et serpentine commence à m’exténuer; je glisse sur les poignets et tombe le nez dans la mare. Le nez ne craint pas grand chose mais la lampe est blessée à mort. L’eau multiplie les contacts, elle fait sa mijaurée, elle vacille, elle meurt. Cela commence à aller moins bien! Je tâte la paroi; je sens pourtant une violente bouffée d’air; quelques mètres, le vide m’empoigne; je sens que je suis dans une très grande salle : la première salle. Catastrophe! Je suis tellement saisi que je n’ai pas prévenu mes compagnons. Ils arrivent auprès de moi Le Sacré-Cœur comme des lapins qui sortent d’un terrier. Le courant d’air rafle la flamme des bougies comme des dés de poker. C’est la nuit! Evidemment, il y a les allumettes. Pour l’instant nous restons assis épaule contre épaule. — Ecoutez! • C’est un moment prodigieux! Des entrailles lointaines de la terre monte un grondement sinistre. — Le tourbillon des eaux! Il fait noir. Je n’ai pas besoin de fermer les yeux pour me rappeler une impression d’enfance. Un parc sauvage à l’extrémité duquel il y avait une voie ferrée et où je me glissais pour aller écouter le passage des rapides, le soir : bouffée montante des grands départs, trouée de vertige, explosion de force surhumaine grandissant puis s'éteignant dans le silence, impressions qui me laissaient en proie à une peur délicieuse. — Ce n’est pas dans cette salle, c’est beaucoup plus loin, derrière le rocher, remarque Toto. — Ce n’est pas de tout cela, il faut rallumer les bougies ! Je m’abrite à l’entrée de la galerie et l’opération laborieuse commence. Un conseil : si vous êtes décidés à travailler dans le « souterrain » ne vous fiez pas aveuglément aux fabrications de l’Etat français. Munissez-vous d’allumettes à garantie de change! Par un complément de cynisme, elles ne refusent pas de prendre feu ces allumettes, mais leur flamme s’arrête régulièrement aux limites du phosphore. La galerie se transforme en une odorante chambre en gaz. J’étranglerais bien Toto qui m’entend tousser et qui demande avec un raffinement de candeur : — Tu t’enrhumes? Je m’arrête et réchauffe une de nos perfides auxiliaires dans ma bouche. Une chance! Ça y est! Je reviens dans la salle avec les deux bougies allumées et je sens le poids de mes responsabilités. — Il vaut mieux revenir vers la sortie! Ici je préfère vous priver, par pudeur, de la réponse de mes trois complices. Je cède. On continue à la condition formelle de ne jamais laisser une bougie s’éteindre sans la rallumer aussitôt avec l’autre. D’ailleurs... flut, le pont est coupé! Dans ma précipitation, j’ai, en effet, laissé échapper la boîte d’allumettes qui tombe dans la glaise trempée. Il y a un instant de consternation. Poucet décide : — Allez, en avant! Notre opinion première se confirme : contrairement au plan Fournier, le torrent ne passe plus dans la grande salle. Une descente dans la coulée de glaise et nous sommes dans l’ancien lit, plein d’entonnoirs et de grands blocs de pierre. Poucet s’énerve : — Ce ruisseau, il faut le rattaper. Toto est déjà assez loin en avant; il nous appelle.

406 Ça ne s’arrête pas, les gars, une grande salle ! — C’est bouché, mais au-dessus il y a une galerie. Un rétablissement. Cent mètres encore de ramper. C’est du rocher presque sec cette fois. — Aïe! Je me retourne et ma bougie éclaire le drame. Toto vient de relever la tête un peu brusquement, juste sur une stalactite, tranchante comme un rasoir. Il a un filet de sang qui lui coule le long du nez. Il rit : il ne se voit pas. — Passe-moi ton mouchoir. Je l’imbibe à la paroi et lui applique sur le crâne. L’eau glacée arrête le sang. Je le console. — Bien sûr, un jour nous pourrons nous payer des casques. L’incorrigible s’est déjà remis à plat ventre. Et, soudain, le fracas des eaux grandit : joie et angoisse ! — Nous allons le rattraper! Le grondement est sous moi. Ma main rencontre le vide. Le rocher s’effrite et j’entends un choc assez lointain. Plouf. C’est un puits qui s'ouvre sur le vrai lit. Un trou béant comme une ouverture d’égout. Nous le franchissons prudemment. Mais le couloir remonte. Et, soudain, je lève ma bougie. Poucet pousse une exclamation : — Le Sacré-Cœur! C’est vrai, il y a une énorme stalagmite posée comme un chou-fleur en haut d’une petite éminence, surmonté d’un dôme blanc laiteux qui scintille. Nous étions jusqu’à présent dans la roche nue et voici que les cristallisations se multiplient. C’est une féerie! Nous contournons le Sacré-Cœur. La galerie s’élargit démesurément mais va en s’abaissant, s’abaissant. Ce doit être la fin. Nous marchons de front. Toto m’a dépassé. Encore un mètre et son respectable postérieur va se trouver irrémédiablement coincé par ce laminoir géant... J’en frémis. Nous ne nous appuyons même plus sur les poignets et avançons par mouvements des épaules. — Ça ne s’arrête pas, les gars, une grande salle! Toto a déjà disparu. — Attends la bougie ! ! Deuxième salle! Le torrent l’a quittée également. Mais on l’entend vers la gauche. On a tellement envie de le trouver qu’on ne s’arrête même plus. Nous enfilons une galerie aisée, coupée pourtant d’étroites et profondes coupures où l’on entend à nouveau le mugissement des eaux. Cette fois la galerie descend et c’est la récompense. Nous nous arrêtons, juste à temps, au bord d’une petite corniche qui domine le torrent. Son lit est à peine à quatre mètres en dessous. Joubert exulte. — On va remonter le lit. Ce sera formidable. Parole imprudente! Avant que j’aie pu intervenir, Toto s’est laissé glisser le long du rocher; il se pend par les bras; on entend un floc lourd. Si, par hasard, il n’a pas pied, il ne pourra pas lutter contre le courant! Dieu soit loué; nous entendons une voix joyeuse : — Ça va. Il y a 80 centimètres d’eau. Par exemple, un fameux courant! (A suivre.)

407 LES DRAPEAUX AU MANOIR Le drapeau français et l’étendard de Troupe sont deux objets dignes d’honneur et d’attention, or, trop souvent, ils n’ont pas dans la salle de Troupe la place qu’ils méritent. Ils traînent. On ne sait pas où et comment les accrocher. Le plus souvent ils sont pliés dans un coin. Voici quelques idées glanées dans des locaux qui vous inciteront à nous en envoyer d’autres, à moins que vous ne les utilisiez en les interprétant. A la Troupe Jeanne-d’Arc de Strasbourg j’ai découvert dans la salle du conseil des chefs, cette armoire fort simple construite par les Scouts dans un coin de la pièce. Les deux drapeaux sont posés verticalement dans l’encoignure. Pour éviter la poussière et pour qu’on les voie cependant, les Scouts ont placé par-devant une planche largement évidée au centre. En haut un triangle de bois vissé perpendiculairement à cette planche, assure l’étanchéité et la position; en bas, deux baguettes clouées sur le plancher entre lesquelles vient se loger la tranche de la planche suffisent pour la fixité. Un grand verre mastique et cloué ferme l’évidemment et laisse voir les drapeaux. Deux trous dans le triangle supérieur permettent la suspension à deux forts clous en fer forgé enfoncés dans chaque mur. Et voilà une vitrine simple que chacun de vous peut réaliser. Aux Troupes Bayard à Paris, le Manoir ayant un plafond fort élevé, les deux drapeaux pendent horizontalement. Vous pouvez chercher des manières élégantes de tresser les cordes ou les lanières destinées à cette suspension. A la Troupe Bossuet à Paris, l’étendard retenu par deux clous à crochets en fer forgé s’incline dans une encoignure au-dessus d’une bibliothèque construite en planches et en branches d’acacias. Cherchez vous-même le meilleur emplacement et la meilleure disposition pour que les drapeaux, dans vos salles, soient toujours à la place d’honneur. Pélican Sagace.

408 LE GRAND JEU NATIONAL AFIN DE NE PAS ALERTER LA POPULATION ET ALARMER DES PAYS, LE GRAND JEU DE SIGNALISATION SERA MENE DANS LE PLUS GRAND SECRET. LES TROUPES ET LES PATROUILLES DOIVENT S’ORGANISER DE MANIERE A POUVOIR SE RASSEMBLER ET ETRE PRETES A SIGNALER DANS UN MINIMUM DE TEMPS. LES C. P. DOIVENT ETUDIER LA MEILLEURE ET LA PLUS RAPIDE MANIERE DE PREVENIR TOUS LEURS SCOUTS ET FAIRE DES REPETITIONS DE CES RASSEMBLEMENTS. LES ORDRES ET LES MESSAGES PARVIENDRONT AUX CHEFS RESPONSABLES PAR TELEGRAMME OU PAR TELEPHONE. SOYEZ PRETS A BONDIR AU PREMIER SIGNAL. LE CHEF DU JEU NATIONAL. Nous avons reçu une lettre demandant des précisions quant à l’envoi, dans les signaux de services, du B.T. ou du Top. Nous rappelons d’abord le principe. On envoie le Top après chaque mot, groupe (4 lettres ou signes, en chiffré ou condensé; moins de 4 lettres ou signes si c’est le dernier groupe du message), nombre ou signal reçu. On s’aperçoit de la fin de transmission d’un mot, groupe ou signal, à ce que son correspondant n’envoie plus rien. Tel est le signal de service pour indiquer la fin d’un mot ou que l’on a compris le mot que l’on vient de recevoir. Ours Noir écrit que trois modes sont généralement admis ; 1° B T après chaque mot; 2° Top, par celui qui reçoit; 3° Rien du tout... Quelle est la bonne manière? 1° B T est utilisé en T.S.F. en particulier, et en général, dans toute écoute au son, parce que lorsqu’un poste de T.S.F. émet, il ne lui est pas possible en même temps de recevoir et par conséquent de savoir ce qu’a pris son correspondant; 2° Pour l’optique, seul le Top est de rigueur. En effet, soit que le mot ait un sens, soit que parlant en chiffré ou en condensé on sache qu’un groupement de 4 lettres ou signes forme un mot, il est très commode lorsque l’on s’aperçoit que son correspondant s’arrête d’émettre, de lire ce que l’on vient de prendre et de constater soit que le mot a bien un sens, soit que l’on a pris les 4 lettres sans hésitation. A ce moment, on envoie le Top; 3° Quant à ceux qui envoient « rien du tout », ils s’exposent à faire une transmission fastidieuse à jamais, parce que ce sera certainement les éternels U D... U D... pour tout le message au lieu de localiser l’erreur au mot défectueux. ...Car dans le jeu national il y aura du condensé. Une partie dans tous les messages sera du condensé. Pas du chiffré parce que l’on n’a pas le droit de mélanger du chiffré et du clair. Du condensé, ce sont des lettres qui n’ont pas de signification par elles-mêmes. Dans ce cas, comment partager le texte? Quand envoyer le Top? On partage le texte en groupes de 4 lettres. Chacun de ces groupes a la valeur d’un mot et le Top s’envoie à la fin de chacun de ces groupes de 4 lettres. Il est possible que le dernier groupe n’ait pas 4 lettres: dans ce cas, on envoie quand même le Top lorsque l’on s’aperçoit que son correspondant n’envoie plus rien. QUELQUES TRUCS — Allo? — Allo, qui est à l’appareil? — Le chef de la 483 Caen, Jean Rebrol, breveté de Chamarande. — Ah! bonjour, mon vieux, un de tes C.P. vient de me communiquer un projet de moyen de signalisation fort intéressant : il construit un cerf-volant ou un ballon captif. Pour le diriger, au lieu d’employer de la ficelle, il emploie un fil électrique double très souple. Les deux extrémités supérieures sont reliées à des lampes orientées dans quatre directions rectangulaires. L’autre extrémité est reliée à terre à un pôle et à un manipulateur. On peut ainsi signaler à des distances moyennes. Un amplificateur optique peut permettre de éaliser de meilleures portées. Un accroissement de la surface portante, paraît-il, permet d’augmenter le nombre de lampes, donc la portée... Pourrais-tu me dire si cet appareil a donné satisfaction? -— Oui, je dois même te dire que cette patrouille travaille actuellement à l’amélioration de son système et envisage l’adaptation du dispositif à une nacelle stratosphérique. POUR BIEN EMPLOYER LES SIGNAUX DE SERVICE, UTILISE LE LIVRET EDITE SPECIALEMENT POUR TOI. PRIX : 1 FRANC, A LA HUTTE.

410 BEAU MANOIR Pour t’aider dans l’élaboration, la construction et la décoration de ton coin de Patrouille, de ton « Manoir », de ta chambre ou de n’importe quelle salle de réunion, P.-L. Gérin et P. Joubert ont rassemblé dans un splendide volume illustré en deux couleurs une abondante documentation de schémas d’idées et de modèles. Tu trouveras, dans ce livre édité pour toi par Scout, des renseignements sur les divers matériaux à utiliser, des plans d’ensemble de décoration de salle, des modèles de fronton de troupe, des projets de coin de patrouille, des exemples de tableaux d’affichage et d'appa- reils d’éclairage. Des tableaux pour orner avec goût et utilité ton coin de Patrouille. Trois pages entières de dessins de tous les emblèmes de Patrouille. Des modèles de supports en bûche, de sièges et de tables en tronc d’arbre, de bahuts et de coffres en caisse et en rondins. Des idées très ingénieuses pour disposer les collections de minéraux et de feuilles. Des dessins destinés à être reproduits ou interprétés de saints, de héros, de banderoles, de lettres, de blason. Des types d’oratoire et l’utilisation des cornes et du vieux mobilier. Bref, Beau Manoir est un manuel d’art scout écrit et

41 ♦ TeMnirashsoseph JS HR M HARTLA] UCAAOLLOAXELIXIII conçu pour toi afin de te permettre des réalisations épatantes dans des salles, dans ton coin de Pat, chez toi comme autour de toi et qui paraîtra au début du mois de décembre. Voici deux pages extraites de Beau Manoir représentant des projets de plusieurs coins de Patrouille. Le Cerf utilise le plafond pour dresser une carte du ciel, il a fermé son coin avec des armoires joliment décorées, le totem trône au-dessus d’un tableau habilement taillé. Au Coq, chaque scout a son blason personnel groupé autour du tableau d’affichage. Les Bisons utilisent au mieux la place d’un grenier en construisant un coffre astucieux et en attachant ses bâtons au plafond bas. Ailleurs, c'est une disposition originale de coffres, de lassos, de tableaux et le coin habituel à éviter.

LE ROSAIRE A LOURDES Un certain, nombre de Scouts ont participé cette année, au Pèlerinage du Rosaire, qui .vient d’avoir lieu à Lourdes du 4 au 8 octobre. Plusieurs groupes de la Branche d’Extension, en particulier, étaient représentés. Le jour de la fête du Rosaire, une messe fut célébrée par M. l’abbé Michaud-Quantin, assistant de l’Aumônier général pour le Scoutisme d’Extension. L’après-midi, une réunion intime groupa en plein air tous les scouts, routiers et guides se trouvant à Lourdes. Des promesses furent prononcées, parmi lesquelles celles de routiers et cheftaines allongés, de guide et de guide aînée d’Extension, et un novice fut admis par le Chef Scout à la l re Lourdes. La note gaie fut donnée par des routiers d’Ile-de- France, qui jouèrent avec beaucoup d’entrain des numéros de feu de camp. Et au retour à Paris, de nombreux routiers attendaient les malades pour assurer leur transport en brancards, ils aidèrent à vider le train de tous les matelas, oreillers et couvertures. Empilant tout cela dans des chariots, puis dans deux grandes voitures de déménagement, ils traversèrent tout Paris aux bons pas des chevaux pour aller les ranger dans des caves du lointain Neuilly. COMME A LONDRES A Londres, tu te souviens, en 1909, un jeune Scout, un des premiers, guida dans les rues de la capitale anglaise un Américain, refusa avec gentillesse le pourboire qu’on lui offrait déclarant qu’un Scout ne pouvait être payé pour une B.A., suscita, sans y penser une enquête de l’étranger sur les « boys-scouts » et déclencha ainsi sans le vouloir, le Mouvement scout des Etats-Unis d’Amérique. Un voyageur anglais et sa femme étaient en croisière au printemps dernier en Gambie et ils débarquèrent à Bathurst, après avoir été faire une promenade en auto dans la jungle proche; ils retournèrent en ville pour- se réembarquer. Les gamins étaient une véritable peste, nous disait le voyageur, criant tous pour réclamer des sous. Il remarqua à l’écart, quatre garçons en uniforme scout, l’un d’eux s’approcha de lui, le salua très aimablement et lui proposa de lui faire visiter la ville. Pendant plus d’une heure, il montra aux voyageurs les parties les plus intéressantes de Bathurst, et au moment où la visite prit fin, l’Anglais voulut lui offrir une demi-couronne (environ 18 francs). Les yeux du Scout prirent une expression extasiée à la vue de tant d’argent car, pour un petit Africain, c’était véritablement une somme importante, mais il refusa néanmoins poliment et nettement disant que les Scouts n’acceptent pas d’argent pour un service rendu. ATTENTION, LA TERRE TOURNE!... Le Révérend Père Duboé, ancien scoutmestre de la 5° Toulouse, Père Blanc au Nyassaland, part l’autre jour à la chasse au buffle à 7 heures du matin avec un nègre pour guide... 13 heures? Il s’agit de rentrer. Le nègre monte sur une éminence, regarde à droite, regarde à gauche, ne sait plus où il est... L’ancien scoutmestre, se souvenant qu’il est parti vers le sud-ouest, prend sa montre, s’oriente au soleil... mais au bout d’une heure de marche, s’aperçoit qu’il tourne le dos à la bonne direction, étant donné qu’il se trouve non plus à Toulouse, mais dans l’hémisphère austral... 41 2 AUX ESCOUTES Petite histoire pour la rentrée. Jean M... était à 14 ans, un très bon élève de seconde année de cours complémentaire à l’école St-P. de N... Il dut quitter l’école et se placer dans un bureau, son père étant malade et lui, l’aîné de quatre enfants... Jean M... qui est un chic fils travailla donc pour aider sa mère mais il se promit de continuer ses études. A l’âge réglementaire, il se présentait au brevet élémentaire et au brevet d’études primaires supérieures. Il réussit ces deux examens. Mis en goût et voyant beaucoup de ses camarades passer au secondaire, il prépara pour l’année suivante le bachot, première partie B avec des moyens de fortune, livres d’occasion ou d’emprunt, il travailla et réussit. Il passa la seconde partie et choisit les mathématiques qu’il réussit en octobre. Bien décidé à faire un officier, beaucoup l’encouragèrent à se présenter à Saint-Maixent, mais il résolut, malgré les sceptiques à préparer Saint-Cyr, ne voulant partir qu’à 20 ans, alors que son cadet aurait fini son apprentissage et que le manque à gagner serait moins sensible. Pour gagner des points et ne pouvant suivre les cours du lycée, il demande à son patron quelques heures pour suivre des cours à l’école V... et prépare le certificat de mathématiques générales qu’il réussit avec mention. Entre temps, devenu comptable, il ne pouvait disposer d’autres heures que celles des samedi et dimanche. Il se mit néanmoins à piocher l’entrée à Saint-Cyr qu’il passa et réussit cette année !... Qu’en penses-tu, petit frère? Voici une petite histoire vraie de cran, de travail et de persévérance dans les difficultés qu’il fera bon relire dans le cours de cette année. Jean M... est un Scout de France de la Troupe Saint- Yves de Nantes, il était si attaché à sa patrouille qu’il n’hésitait pas à venir la retrouver le soir, à vélo, au camp distant de 20 kilomètres pour en repartir le lendemain de façon à être à l’heure à son travail. IDEE DE LOUVETEAU Nos petits frères louveteaux cardiaques de la région parisienne prenaient le métro l’autre jour. Deux d’entre eux achètent des bonbons au distributeur automatique; en emportant la boîte, ils se retournent et aperçoivent, assise tout près d’eux, une pauvre vieille femme estropiée qui les regarde... « On n’a plus d’argent. » « Ces cinq sous. » « Des bonbons à la place dans la main. » Ceci est la traduction de ce qui se passe dans les crânes de nos petits frères... c’est la cheftaine qui traduit... de loin ! Alors, les louveteaux agissent vite, ils vont demander à une dame, qui, elle aussi les regarde, de leur « racheter » les bonbons et les cinq sous récupérés sont immédiatement donnés à la vieille femme!... UN JOURNAL A LIRE LE MARDI Figaro, chaque mardi, publie une rubrique scoute donnant des nouvelles des trois Associations. C’est un moyen facile et bon marché d’être bien informé du Mouvement en France. X De nombreux articles intéressants ont paru depuis cet été chaque mardi, nous t’y donnons rendez-vous. Loup Blanc.

<1 3 onde I... Il père aider !S. A men- réus- pas- te le tune, sit. ques ura- olut, liant son ■ loins e les ures erti- nen- oser Il se assa UN COIN DE — La troupe va changer de local! Ce sont les paroles que j’annonçai à mes Scouts, lors de la première réunion de patrouille de l’année scolaire 1937-1938. — La troupe va s’installer dans une ancienne serre, au Centre Scout de l’avenue de Madrid. Il est facile de dire : « On change de local; il est déjà moins facile de changer; l’installation est tout un travail; quant à remplir la caisse pendant et après ce travail, cela pourrait être comparé à un tour de force (ou de passe- passe), ressemblant au système de Law, ou au principe employé par nos ministères de la III e République : la dévaluation. A force de travail et de patience, on trouva le plan définitif du local. Il était prévu en effet, que le local devait pouvoir servir de lieu de réunion; et on trouva un plan approprié : on fit un local pliant. En partant, nous fermons les coins de patrouille PAT. PLIANT et il ne reste plus qu’un grand panneau bleu avec six frises représentant les totems de patrouille. On croirait voir un tour de prestidigitation... Vous remarquerez, en regardant le schéma, que, quand les panneaux sont rabattus, il ne reste plus du coin de patrouille qu’un rectangle de 2 m. sur 0 m. 50. Il faut donc que tout se plie. Les bancs se relèvent, la table se rabat, le porte-bâton mobile se replie et l’on ferme!... Qu’en pensez-vous, faites-en autant si vous devez économiser la place! RENARD ASTUCIEUX. (Chamois 4-5 Neuilly.) >t de elire tint- qu’il . au nde- gion leur t et eille ines . de ider che- mé- UNE CROIX En me promenant, également, j’ai découvert à la 5° Nancy, ce coin des Aigles ayant une jolie lampe d’éclairage. Panthère Active a bien voulu m’en envoyer pour toi le dessin et l'explication. Tu peux t’en inspirer heureusement. C’est entièrement une construction en carton et papier calque collé et c’est très suffisamment solide, mais rien ne t’empèche de le réaliser en contreplaqué ou en cornières de fer avec du verre dépoli. Regarde bien le dessin et sa légende, tu comprendras sans peine. Bonne chance et bonne réunion de Pat. autour de notre croix lumineuse, la Croix qui éclaire et qui guide. LUMINEUSE lon- yen ient x uis C. ter cartonne carton fort~

414 B.A. LA V INTER SCOUTE IONALE Un Scout britannique, C. Darnell, vient d’avoir heureuse initiative : il a constitué une patrouille i nationale par correspondance. Que diriez-vous d’une patrouille composée, par exemple, d’un Anglais, un Belge, un Luxembourgeois, un Suisse, un Néerlandais, un Français? (On peut varier à l’infini.) Les membres de la pat. pourraient se donner rendez-vous aux jamborees ! Pour la réalisation pratique, s’adresser au Q. G., Commissariat International, en fournissant tous les renseignements voulus : âge, rang, pays demandés, etc., et en joignant 2 fr. 50 en timbres-poste. Ah ! si les hommes d’Etat pouvaient, eux aussi, tituer des patrouilles internationales!... La Croix d’Or (Gilt Cross) vient d’être décernée au scout Claessen, 16 ans, du 12 e groupe de Colombo, Ceylan, pour le courage dont il fit preuve en protégeant deux jeunes filles contre un homme devenu fou et qui parcourait la ville, un rasoir à la main; il avait déjà blessé sept personnes et allait s’attaquer à des enfants lorsque Claessen intervint et l’en empêcha. Claessen fut lui-même sérieusement blessé à la tête et dut être hospitalisé. routiers australiens qui n’avaient jamais navigué t et un routier polonais, viennent de quitter ey pour faire le tour du monde à bord d’une yole 7 mètres. Ils espèrent arriver à temps en Ecosse pour ter au Rover Moot de l’an prochain. Ils ont mis s leurs économies dans leur embarcation et n'hési- pas cependant à entreprendre ce long et dangereux êque anglican de Jarrow, Mgr Gordon, vient de ; il faisait partie du Q. G. Anglais, était commis- ss. de District. On l’appelait l’Evêque scout. L’an il fut aumônier du contingent britannique au de Hollande où on le vit souvent en uniforme 1919, il dirigeait lui-même une troupe scoute. : récemment, un motocycliste signala la B.A. d’un Scout qui lui procura dans la nuit un bidon d’essence et dut ensuite rentrer chez lui très tard dans la nuit. Le Scout qui avait accompli cette B.A., appartenait à la Branche d’Extension comme mentalement déficient et il avait obtenu une autorisation spéciale pour revenir chez lui. En 1939, un Jamboree devait avoir lieu à la Jamaïque, mais ce camp vient d’être renvoyé à l’été de 1940 par suite de décès de Sir Edward Denham, chef scout de la J amaïque. Sur les seize scouts et guides chinois ayant quitté leurs confortables foyers à Singapour pour servir dans les ambulances et hôpitaux des zones de Chine où sévit la guerre, un seul survit et il a raconté ses aventures héroïques d’un lit d’hôpital à Hankow : ce scout a reçu deux éclats d’obus et souffre d’une fracture du crâne; dix de ses compagnons ont été tués, deux sont très grièvement blessés et les autres ont été portés disparus. Tous appartenaient à d’excellentes familles de Singapour. —- Earl Howe, le fameux coureur automobiliste anglais, a obtenu pour 3.000 scouts des entrées gratuites à l'auto- drome de Brooklands. Earl Howe a tenu ainsi à remercier les scouts qui si souvent assurent le service d’ordre dans des autodromes. — B. P. a pris part cet été à une magnifique croisière de Chefs et Cheftaines anglais vers l’Islande, la Norvège, le Danemark et la Belgique. Il y eut 450 participants. B. P. insista au retour sur l’importance de tels voyages : en créant de nouveaux contacts entre scouts de pays différents, ils développent l’esprit de bonne volonté et de camaraderie dont on a tant besoin à notre époque. Trois scouts marins de Boghor Regis (Angleterre), vont entreprendre un long voyage de 16.000 kilomètres qui les conduira jusqu’aux Indes, à bord d’un cotre de 12 mètres de long. Leur itinéraire passera par Gibraltar et Suez. On prépare toujours le Jamboree d’Australie qui aura lieu à Sydney du 9 décembre 1938 au 9 janvier 1939 pour célébrer le 150° anniversaire de l’Australie : plus de 10.000 Scouts y assisteront, venant de toutes les parties du monde. Les scouts anglais partiront le 2 novembre pour les Antipodes où ils arriveront le 7 décembre; on a également prévu pour eux un voyage de 14 jours en car autour de l’Australie; puis ils seront reçus séparément dans des familles de Scouts australiens. Un des chefs les plus âgés du Mouvement est Sir Lancelot Rolleston, C. D. du Comté de Nottingham, qui vient d’avoir 91 ans : il est depuis vingt-huit ans dans le Mouvement et n’a pas cessé d’occuper son poste de commissaire depuis 1910. •— Lord Hampton, Commissaire général des Scouts Anglais, représentera B. P. au Jamboree Australien cet hiver; un contingent britannique doit aller à ce camp. Pierre Peroni.

416 POUR VENDRE LE CALENDRIER AIE DE L’AUDACE.. AURAS DU SUCCES! Provinces : Districts : L’Ile de France La Provence . . La Normandie . La Champagne Amiens La Rochelle . . . ET TU STATISTIQUES Au 20 octobre, arrivent en tête : 10.000 3.000 2.050 2.525 1.600 Reims Clermont Limoges Le Mans 1.000 Groupes : 800 Ch. de Foucault, Le Havre... 8° Clermont-Ferrand 2° Quimper 2" Abbeville 1.000 600 500 300 ACHETEZ LE PALBA OFFICE PROFESSIONNEL DES SCOUTS DE FRANCE Rien des Scouts arrivent à l’âge important de choisir un métier, ils savent que de ce choix, fait très jeune, dépendra toute leur existence. Qu’ils demandent donc à leurs chefs de les mettre en rapport avec l’Office Professionnels des Scouts de France. C’est un devoir, pour le chef d’unité, de donner à ses garçons le conseil de se diriger vers un métier conforme à ses aptitudes et de s’y préparer par des études ou un apprentissage bien conduit. Il a, grâce à nos services, la possibilité de le faire. SERVICE DE PLACEMENT Quelques offres, parmi celles qui nous sont faites : 1221. — Employé de banque, majeur, pour les Ardennes. 1219. — Jeune homme pour classe certificat d’études, banlieue de Paris. 1217. — Professeur sténo-dactylo, 25-30 ans, à Paris. 1216. — Routier pour s’occuper le jeudi et les jours de congé scolaire de 30 garçons; voyage payé et rétribution. Achetez Palba 1939, l’agenda de poche du Scout de France, le fidèle compagnon de sa vie scoute, grandi pour sa 15 année, bourré de trucs, de photos, d'innovations, sous une apparence toute nouvelle. 1 heure de chemin de fer de Paris. 1215. — Garçons de laboratoire. 1212. — Représentant en articles de sports à Paris. 1211. — Un chef de troupe secondaire; trouverait em- ploi ingénieur, décorateur, menuisier, Loiret.

017 MAT. INDIVI. ) < MAT. DE PAT. ET VOILA LES NOMBREUX PARTISANS D’UN MA-. TERIEL INDIVIDUEL UNIFORME. LA GUERRE ENTRE EUX SE REDUIT A UNE LUTTE SANS MERCI ENTRE « MATIERE » ET ENTRE « USTENSILES ». D’ABORD LES PARTISANS DES « POPOTES ALU » « L’émail a d’ores et déjà perdu la bataille. La matière plastique casse et ne résiste pas à la flamme; le fer battu, après quelques séjours sur le feu a son étain fondu et, si on ne prend le soin d’enlever immédiatement toute trace humide, la rouille a tôt fait d’apparaître. Il reste donc l’aluminium. Un C. A. D. que je connais, trimbale depuis douze ans une popote en aluminium, dont le fond culotté par la fumée prouve que les flammes l’ont maintes fois léché. «Je crois que la meilleure formule est une popote en aluminium comprenant deux assiettes profondes et un troisième récipient dans lequel vient se loger le quart, les trois plats pouvant être tenus par des manches assez longs » C. E., l re Péronne. LES PARTISANS DE « L’AMERICAINE » NE SE CROIENT PAS VAINCUS POUR CELA L’Aigle Tapageur d’Algérie proclame : « A chacun le soin d’acheter son matériel. Et chacun achète suivant sa bourse et son idée. Nous n’allons pas camper pour faire du luxe (et ce n’est pas parce que vous aurez du matériel de Pat que vous aurez meilleur appétit, ou une note supérieure au prochain Rallie). Pour ma part, il m’est bien égal de manger dans une assiette en alu, ou dans une popote en fer-blanc, ou dans des gamelles en émail vert, rouge ou bleu-tomate, et même sur mon pouce (à condition qu’il soit propre). « Mais j’approuve Bélier Bougonnant. J’ai une gamelle américaine qui a fait cinq années de scoutisme et je te prie de croire qu’elle est passée plus soùvent qu’à son tour sur le feu. Il ne s’agit pas d’avoir une assiette pour manger dedans, il se peut très bien que tu sois isolé dans les montagnes et que tu n’aies ni bonnamaux, ni plat de camp pour faire ta popotte. La gamelle américaine te servira de poêle, de cocotte, de plat, et avec sa grande queue, autour de laquelle tu auras mis de la ficelle, tu ne risqueras pas de te brûler les doigts. » Le Pinson Railleur avec la Mésange Discrète et le S. P. Loup 86 e Paris ajoutent ; « Nous venons grossir l’armée du fer battu! Le seul! le vrai! l’unique! L’aluminium? écrasé et percé! L’émail? en miette, générateur d’appendicite! La matière plastique? couvert du V. P. inexpérimenté! La Gamelle de l’Armée française, trop encombrante, fait cependant notre admiration puisqu’elle est en fer battu. Le rêve! la Gamelle Américaine. Ne tenant pas de place. Solide, élégante, pratique. Rouillant facilement? Il suffit de la nettoyer et d’y faire attention. Pour le Mat de Pat, le fer battu est tout indiqué (avantages décrits plus haut). Une gamelle américaine par scout, avec un quart en fer battu et couvert au choix (sauf pression). Voilà l’Individuel Uniforme. » NOUVELLE ATTAQUE CONTRE L’ARMEE ET LE FER BATTU « Le débat reste entre l’Armée et l’Alu. Pour le camp fixe il n’est pas besoin d’avoir du fer battu, car on fait rarement sa popote individuelle. Pour le camp volant, le moins lourd est le mieux, or l’Alu est moins lourd. Et puis où mets-tu ta « Gamelle de l’Armée » pendant le camp volant? Tandis que la gamelle en Alu trouve sa place partout! S. P. de la Perdrix des Neiges. • « Fao », déjà nommé, précise la louange à l’Alu : « C’est solide. J’ai gardé un quart cinq ans sans une bosse. Il m’a suivi à tous mes camps. C’est léger. Scouts et Routiers aiment bien avoir des sacs légers lorsqu’il s’agit d’avaler des kilomètres. Vive les assiettes en alu les plus simples possible. Pas de rainures : c’est sale. Les popotes compliquées sont inutiles. Deux assiettes simples suffisent aux Scouts. C’est propre. Au dernier camp, en vingt secondes, je lavais mon assiette : un peu d’eau, frotter énergiquement avec une poignée d’herbes, rincer. C’est propre et brillant. Les Scouts mettent-ils leurs gamelles sur le feu : l’alu le supporte. » « Hure au fer battu » lance la Perdrix 143 e Paris. Et le C. P. Aigles Vile Tours avec Limoges, Oran et beaucoup d’autres, de conclure : « A bas l’émail et tous les remailleurs! C’est bon pour les brocs, les cuvettes, les pots à eau de la maison. Vive l’Alu! Evidemment ça se plie et ça se casse si on prend une gamelle de quatre sous! Il faut la prendre assez épaisse : c’est épatant! La gamelle de l’Armée est trop épaisse et occupe la moitié du sac! » L’ARMEE ET LE FER BATTU DEJA NOMMES CONTRE-ATTAQUENT DEFINITIVEMENT « Après mûre réflexion, je me prononce pour la « Gamelle de l’Armée » en fer battu. Elle est bien un peu encombrante, un peu lourde, mais pas chère, solide, in-

418 déformable, chauffe bien, de vaste capacité. Tu manges dans l’assiette et la gamelle te sert à battre les œufs de l’omelette, ou à faire cuire les pruneaux, ou à faire la sauce blanche, ou, en cuisine individuelle, à faire ta soupe ou ton rata. Je le dis et le répète, elle a toutes les qualités sauf la légèreté. » Hirondelles et isards de la l rc Betharram ont aiguisé leur bec et affûté leurs cornes : « L’émail s’écaille, T Alu se tord. Votez pour la Gamelle de l’Armée en fer battu. Elle contient autant qu’une batterie d’assiettes-accordéon, ne rouille que si on a la vaillance de ne pas Tessuyer... Elle ne tient pas tant de place que ça, car elle peut contenir : quart, couverts, torchon. » Sont-ce les Scouts qui sont aussi antimilitaristes? • La Patte-avant-droite-du-Chevreuil de Charleville écrit de même : « Chaque quart a sa petite histoire : il était à tel et tel camp... Nous sommes partisans de la gamelle de l’Armée française, — il ne reste plus que la Patte-avant-gauche (le 3°), comme défenseur de l’aluminium — elle offre deux assiettes dont une très profonde, elle est solide, peut aller au feu et servir de tamtam sans crainte d’être abîmée. » Le Hibou 139 e Paris fait chœur : Héron Musicien a écrit que l’étain des gamelles de l’Armée fondait! Voyez les bonnamaux ordinaires, également recouvertes d’étain, on arrive à faire la cuisine sans faire fondre l’étain, pour peu qu’on soit débrouillard. Vive la Gamelle de l’Armée! Revenant du Rallie de District, j’ai vu sur soixante-dix patrouilles, une seule avoir des assiettes en émail et dans cette patrouille quatre Scouts sur six seulement. « Vive le fer étamé, solide et résistant, crie également Cerf Capricieux. Il est plus facile, je suis prêt à le prouver en concours : de nettoyer une marmite de fer étamé qu’une assiette d’aluminium. L’aluminium « se redresse aussi vite » quand il a été aplati, peut-être, mais je voudrais savoir combien de fois les quarts et les assiettes peuvent se permettre cette petite gymnastique? Quand une marmite paraît hors d’usage, un simple rétamage la remet à neuf. Dites-moi un peu si vous pouvez en faire autant avec vos « alu » et vos « émail ». Les ustensiles doivent être d’un même modèle uniforme, et je pense que les faveurs iront à la gamelle de l’Armée, vaste, solide, pratique Tu objecteras l’encombrement, mais on peut mettre dedans les couverts (si tu sais les arranger), des œufs emballés dans du papier (deux œufs et même quatre si tu sais t’y prendre), deux ou trois beefsteacks qui y seront à l’aise pendant l’étape. Souviens-toi que rarement tu trouves, fait à ton idée, ce que tu achètes chez les commerçants, il est plus scout d’adapter toutes choses à ton goût et à tes besoins personnels. Enfin, ce matériel uniforme, parce que acheté à 1a même source, m’est personnel, ce qui me permettra de le conserver même à la route, car chaque bosse, chaque, rayure de l’étain a son histoire et me rappelle mes souvenirs des premiers camps. Vivent nos souvenirs, inscrits sur nos gamelles aussi bien que sur nos bâtons ! Castor Astucieux, 8e Clermont-Ferrand, est pour la « Gamelle de l’Armée Uniforme ». « C’est esthétique, le plongeur attrape le coup de main. Il utilise un crochet de four à gaz pour poser et retirer sans brûlure sa gamelle du feu. » Le C. P. Gazelle, 7° St-Etienne, fait acheter la « Gamelle. de l’Armée Uniforme » dans sa patrouille : « C’est solide, économique, uniforme ». Chaque Scout est propriétaire et en prend soin, et je ne vois pas Hathi faisant cuire une potée ou un flanc dans sa Gamelle Américaine. » Coq Râleur et Têtard Réfléchi défendent la « Gamelle Armée Uniforme » dans la Pat., après discussion au Conseil de Pat. «Cela permet de construire un porte- gamelle beaucoup plus chic et l’encombrement tant critiqué est réduit du fait qu’on met au fond le quart et des vivres de réserve. » Criquet Laborieux, C. P. Tigres 1re Rabat, Barbet Moqueur, C. P. Renards 1re Lyon, Castor Habile 17 e Paris, C. P. des Lions 2 e Oran, sont pour la « Gamelle Armée Uniforme » en fer battu, si simple à fixer à l’extérieur de son sac. « Vive la -Gamelle Armée Française ! écrit Panthère Railleuse, elle dépasse de toute sa hauteur la rampante gamelle américaine. La nervosité du C. P. peut s’y exercer sans que l’on ait à craindre pour ses fonnes et si tu as besoin d’un tambour au feu de camp, tu n’as pas à chercher plus loin. Si ton beefsteack est trop dur, tu pourras déployer toute la force de ton biceps sans crainte que- ton couteau ne passe au travers de ton assiette. A cet exercice peu d’assiettes en aluminium résisteront. Quant aux assiettes en parchemin... il faut s’appeler Hibou des Bouquins pour y avoir pensé! » « La Gamelle de l’Armée résiste aux chocs d’une manière remarquable; elle ne brûle pas si vite les doigts que l’aluminium. Elle va très bien au feu et permet de faire facilement un repas pour deux campeurs. « Elle est très pratique pour emporter des fruits ou autres denrées fragiles lorsque l’on part en grande sortie (ce qui n’est guère facile avec une assiette d’émail). On arrive très bien à y faire tenir un repas froid, ce qui est très appréciable. La gamelle étant placée sur le sac, il suffit de défaire une courroie pour être en possession de son repas. « Dans ma patrouille, lorsqu’un novice arrive, il achète une « Gamelle de l’Armée », un quart en fer battu et un couvert en aluminium. Ainsi le matériel est uniforme dans la patrouille ce qui permet de belles présentations. D’autre part, le matériel appartient à chaque scout, donc lorsqu’un scout veut sortir avec des camarades, ou faire son voyage de l re classe, il n’a pas besoin de réunir un Conseil de Pat. pour avoir l’autorisation d’emmener une assiette, un quart et un couvert. « Contrairement aux idées de certains, nos ustensiles sont marqués sur le côté et non sur le fond (il est donc inutile de retourner la gamelle pleine de macaronis pour savoir à qui elle appartient). La patrouille possède en plus de son matériel une gamelle de l’Armée pour faire les tisanes, flancs, etc..., et un couvert complet (gamelle, quart, cuiller, fourchette) pour un invité. Ainsi le matériel de chacun est toujours disponible. » UN CHIMISTE NOUS EXPOSE DOCTEMENT : « L’aluminium est un métal blanc, un peu bleuté, très sonore. C’est très bien et très chic; surtout pour les feux de camp comme accompagnement d’orchestre, en particulier de jazz-harmonica. « La densité est 2,6. C’est donc le matériel le moins dense pour les métaux usuels ;il est bon conducteur de chaleur, trop bon même. « Il fond à 660° et se moule fort bien. « Le mélange de vinaigre et de chlorure de sodium attaque Taliuminium. Donc impossible de faire une vinaigrette à chaque repas dans son assiette. On risquerait, à la fin du camp, de voir, ou plutôt de sentir la bonne sauce couler sur ses genoux. Donc mort à la matière dite incassable, à l’aluminium, et à l’émail qui se désémaille au feu, et vive la Gamelle de l’Armée! Si, par un hasard extraordinaire il y a un trou à ta gamelle, porte-la à Tétameur. Avec ton « Alu » il te faut fondre ta gamelle à 660° pour la mouler, cela coûte assez cher. » • ET UNE VIEILLE EXPERIENCE DECLARE : « J’ai commencé à scouter aux temps lointains de septembre 1926 et ai fait illico l’achat d’une vieille Gamelle de l’Armée française au « Stock de guerre » de mon patelin, elle était rouillée, et reprit une nouvelle jeunesse dans le bain de Tétameur. « Cette bonne vieille gamelle m’a accompagné depuis lors, même au service militaire, sans compter les innombrables camps et sortie^ de ces presque douze ans. Sa solidité a résisté à tous écrasements, à tous coups de feu, de temps en temps elle se baigne chez Tétameur (tous les trois ans).

418 « Après un coût à l’achat de 2 fr. 50 et quatre étamages à 2 fr. 50 en douze ans, j’ai utilisé une gamelle qui est encore neuve comme au premier jour, et m’a coûté 12 fr. 50, soit un peu plus de vingt sous par an. « Un truc. Pour plus de commodité, j’ai acheté un plat à œufs en fer-blanc n° 14 de chez Japy {je ne touche aucune ristourne à cette maison), je l’ai amputé de ses anses et son diamètre lui permet exactement de s’encastrer dans le couvercle. Coût : 2 fr. 50. Résultat : une assiette en rabb. « Parlons maintenant du quart, un bon vieux quart, tout rouillé, qui contenait bien son quart de litre, fut acheté en même temps que la vénérable gamelle et, comme elle, se rajeunit tous le^ trois ans. José le Courlis Bleu. APRES CELA, IL NE RESTE PLUS QUE DES RAISONNEURS GROUPES AVEC DES ARGUMENTS DE POIDS « Je suis un individualiste fervent de T aluminium, mais je voudrais bien savoir si J.G.R., fils de médecin, mange chez lui toujours dans la même assiette, et si, lorsqu’il invite quelqu’un à dîner, il prend soin de lui donner un matériel spécial. «Je crois simplement que le Mat. Indivi. est le meilleur parce que, si tous les scouts de notre troupe avaient adopté la gamelle «Armée française» je me demande simplement comment on ferait une omelette, et si tous avaient la gamelle Américaine comment on ferait des pommes de terre à l’eau. » P. G. Aigles 11° Ch. Est-ce mal raisonner? Isard V.L.C.P. discute également : « Le Mat. Indivi. ne risque d’amener des jalousies que dans une mauvaise patrouille; au contraire, c’est un sujet d’émulation dans une bonne patrouille {propreté, bon état, nettoyage de la gamelle de son voisin, etc...), mais ce n’est pas chic, pas uniforme, ni d’une propreté certaine. « Le Mat. de Pat. offre une complication de transport, surtout pour une sortie. Ce matériel revient souvent sale. Qui le nettoiera? Mais, par contre, il développe l’esprit de Pat., symbolise la vie de famille, rend le camp plus confortable; on s’assied à table rapidement, car le couvert est mis. « Donc la meilleure solution serait Mat. Indivi. pour les sorties, Mat. de Pat. pour les camps et notamment un Mat. Indivi. solide et uniforme qui se transformerait en Mat de Pat. au camp. » D’ailleurs, le Second de la Perdrix observe : « Qu’il est préférable d’avoir un Mat. Indivi. au camp, en patrouille on ne fait pas très attention pour savoir si la fourchette est celle de Paul ou d’André. On prête, on donne, on prend. Après chaque repas, on lave consciencieusement le mat. utilisé et puis à la fin, du camp on reprend ses véritables affaires. » Fouine Astucienne, 4° Paris, de son côté, remarque : « Le Mat. de Pat. offre une simplification et développe l’esprit de Pat., mais il est coûteux », et il offre la même solution que la Perdrix : « Désindividualiser le Mat. Indivi., cela simplifie, on n’entend plus de : « Rends-moi mon quart, rends-moi ma gamelle ou je le dis au C. P. ». ET POUR FINIR, UN VIEUX ROUTIER NOUS COMMUNIQUE SON EXPERIENCE : « J’ai adopté la marmite vendue à la Hutte, diamètre 18 cm., hauteur 11 cm., poids 300 gr., prix 16 fr., contenance 1 litre 1/4 environ. Elle permet de faire un bon potage pour deux le soir au camp, ainsi qu’un légume convenable pour un ou même deux campeurs : chou- fleur, endives, etc..., choses dont on se passe à l’ordinaire faute d’un récipient assez grand. D’autre part, étant en aluminium assez épais, elle est à l’abri des chocs. Pas de bosses, toujours propre et présentable. Un autre avantage : elle ferme très bien, elle ne laisse donc pas échapper la chaleur et cuit plus vite. « Un défaut, la pince est faible, j’ai fait quelques transformations à cette gamelle. Plus exactement j’ai ajouté dans l’intérieur : un gamelon plat de canadienne, 1/2 litre de plus; quart, fourchette, cuiller, étui à sel, étui à thé et sucre, parfois quelques provisions peu encombrantes mais fragiles. Sur la poêle on peut adapter une moitié de canadienne {sa sœur se promène dans un torrent des Alpes), les deux ustensiles {couvercle-poêle de marmite et 1/2 canadienne) étant de même diamètre. « Tu vois donc le grand nombre de combinaisons possibles avec ces quatre ustensiles suivant les menus. » CONCLUSION Le Mat. de Pat. 1. Le Mat. de Pat. ne doit pas empêcher le scout d’avoir son matériel personnel. Ce sera toujours son quart et son couvert. Ce sera, s’il doit faire de la cuisine en sortie, une gamelle à sa convenance (voir arguments dans ce numéro et dans les précédents). 2. Le Mat. de Pat., c’est-à-dire des assiettes uniformes de Patrouille, sert surtout au Camp et peut simplifier la question matériel quant au transport (charrette), au lavage (rapidité, propreté de certaines matières), au ran- YFR ALV. EMAIL MAT. PLAST. Les glorieux combattants

420 gement (râtelier), à l’ordre (un responsable du nombre), à la mise de la table (matériel disponible et uniforme). Il peut éviter, pour un temps, l’achat d’un matériel individuel au garçon (tant qu’il ne fait pas de cuisine individuelle en sortie). 3. Il n’est pas douteux que c’est une dépense au départ pour la Pat. Que cela peut amener des difficultés de remboursement en cas de perte. Que c’est une complication pour le ranger au local, le prendre, le nettoyer (après une sortie). Que cela peut entraîner une égalisation empêchant le scout d’avoir son matériel, reflet de sa personnalité, de son passé scout, fruit de sa réflexion et de ses expériences. Qu’il risque d’être moins bien lavé et entretenu parce que collectif. Le Mat. Indivi. 1. Le Mat. Indivi. plaît certainement plus au scout parce que c’est sa propriété, il y tient, il le soigne, il le lave, le marque, l’embellit, le transforme et le perfectionne. Il fait partie de lui comme une pièce de son uniforme. Il l’a choisi entre dix pour des raisons certaines. Il l’a acheté avec ses économies. On doit laisser au scout ce plaisir, cette occasion de manifester sa science de campeur, de se perfectionner... de se former, etc... 2. Le Mat. Indivi. sera mieux lavé, entretenu, rangé parce qu’il a un propriétaire responsable. Il sera remplacé sans contestation s’il est perdu. 3. Il sera plus commode, car le scout l’a toujours sous la main, en sortie, seul ou en pat., en camp ou avec une autre troupe. 4. Mais si on prend soin d’uniformiser ce matériel en Patrouille, après expérience du meilleur, on aura la plupart des facilités du Mat. de Pat. avec les avantages réels du Mat. Indivi. : rations égales, présentation, lavage, rangement, mise de la table, etc... Il devra être très nettement marqué, rangé, nettoyé. Les matières La matière plastique est universellement repoussée. Elle fait cependant des boîtes étanches fort pratiques pour le sucre, la farine, le thé, et des assiettes très lavables. L’émail est également « repoussé » : lourd, onéreux, dangereux. Critiques en partie seulement vérifiées, car il est plus solide qu’on ne le croit, d’une propreté et d’une facilité de lavage très grande. L’Aluminium et le Fer Battu s’affrontent. Il n’est pas douteux que l’un est plus léger et l’autre plus résistant. L’un se raye, l’autre se rouille. Le lavage du fer peut être fait plus brutalement. Dans tous les cas où le facteur poids ne doit pas jouer, il est probable que le fer battu l’emportera par sa résistance et son économie (étamage). On peut donc dire que ce sont deux bonnes matières. Le principal est de faire toujours soigneusement la vaisselle du Mat. Indivi. comme du Mat. de Pat. Je relève dans un carnet de Pat d’une troupe S.D.F. après un camp, cette page : Vaisselle Nombre de scouts : 6. Temps : 12 minutes. Matériel : individuel, plus deux Bonnamaux. 1 scout débarrasse la table. 2 scouts lavent. 2 scouts essuient. I scout range. N.-B. — La vaisselle est trempée dans deux eaux successives et essuyée dans deux torchons successifs. En fais-tu autant? PAX NOTRE GRANDE FAMILLE tronc aux Ecorces 2NAI//ANCE/E6 9 Jean-François, fils de Jean Marguet (Commissaire à Chambéry) et de Madame. 27 septembre. • Anne-Marie, fille de Georges Chavy (C.D.H. de P.E. 11, S.M.G. 62® Paris) et de Madame. 9 Bernard, fils de Jean Lenoir (S. D. de Tourcoing) et de Madame. 9 Dominique, fils de Roger Hardel (C.A.D. Scoutisme du Mans) et de Madame. 9 Georges, fils de Gabriel Grisolle (C. T. 2° La Seyne) et de Madame. • Mireille, fille de Gilbert Corriol (S.M.G. 1re Ma- nosque) et de Madame. ■ Yves Thomas, ff. A.C.T. 1re Lannion ; — Jean-Louis, fils d’Abel Bourlon (C.T. 70 e Paris, délégué des S.D.F. pour l’A.E.F.), et de Madame (ex-cheftaine Gex, l ro Vitry-Plateau). Bangui, 24 août. —• Scout est heureux d'annoncer la naissance de Gérard Pinard-Legry, futur administrateur de la Revue, fils de Pierre Pinard-Legry, chef des 4e et 5 e Neuilly, administrateur de Scout, et de Madame (Cheftaine F. Gridel). © IN-MEMORIAM © Maurice Morera, 3® Hyères, rentré à la Maison à l’âge de 13 ans le 16 août 1938. Aveugle de naissance, il eut le bonheur de recouvrer la vue vers 9 ans, mais ce fut pour s’allonger immédiatement et jusqu’à sa mort. Il fit sa promesse le 6 février dernier, ne se plaignit jamais malgré d’atroces souffrances. Il n’avait pas d’autre famille que ses frères scouts qui furent particulièrement émus et édifiés de son « départ ». 1 fr. le ligne ; 1 fr. pour les abonnés 9 Au retour de vacances, faites développer vos derniers films. Triez vos clichés, plusieurs méritent de beaux agrandissements. Songez aussi à votre fête de troupe. Constituez une belle collection de vues de votre camp d’été afin de les projeter, à la grande joie de tous. Adres- sez-vous à Gérard Villette, 44, avenue des Gobelins, Pa- ris-13°. Gob 57-93. 9 Chef scout, professeur, licencié ès-lettres, diplômé d’Etudes Supérieures anglaises, deux ans d’enseignement à Londres, donnerait, à Paris, leçons anglais secondaire, baccalauréat, etc. Ecrire à la Revue. A vendre : 9 Collection de Scout, années 193 4-35-36-37 : 50 francs. Ecrire : Alain Guth, 45, boulevard Barbès, Paris. 9 Fourneau à gaz Chalot, émaillé gris, deux feux et four, 50 francs. S’adresser au Quartier Général. Recherche : 9 Scout, nos 82, 64, 67, 68; Route, décembre 1936; Le Chef, n os 145 et 137. Ecrire : M. A. Tenot, 10, avenue d’Orléans Bourges (Cher). 9 Chef S.D.F., préparation normale, donnerait leçons •latin, français, grec. S’adresser à la Revue. 9 Chef S.D.F. donnerait leçons latin, français. Ecrire : Claude Momal, 6, rue Mornay, Paris-4®. 9 Famille scoute dispose belle chambre, cab. toilette, chauf. cent., éclairage, salle de bain. Pension : 50fr. par jour. Préférence : séminariste, jeune prêtre, ayant besoin repos. Ecrire : Mme Schoch, 19, rue Puget à Nice (A.-M.). « Scout » se réserve tous droits de reproduction des articles, dessins et photographies compris dans le présent numéro.

DES ANNONCEURS nous aident PAR LEUR PUBLICITÉ Scout, pour tes achats consulte nos annonces. Potable cette eau ? Qu’en savez-vous ? L’eau la plus limpide peut contenir les germes les plus virulents et transmettre des maladies telles que : dysenterie, colibacillose, typhoïde, etc... Heureusement, un simple petit comprimé d’Onet vous permet de boire n’importe quelle eau en toute sécurité, vous avez après un contact de 20 minutes, un litre d’eau absolument pure, débarrassée de tous ses germes nocifs. Onet ne communique pas de goût à l'eau. 5 fr. 50 le tube de 80 comprimés. Toutes pharmacies et franco contre 5 fr. 70 au Laboratoire HELIN à Châteauroux Jndre). A SAMARITAINE MAISON E. COGNACQ — 07 à 81, RUE DE RIVOLI — PARIS Compte Chèque Postal 169-63 Paris SCOUTISME - CAMPING Seul Magasin agréé par les Fédérations des Scouts de France, des Eclaireurs de France et l’Association des Guides de France CHEFS, SCOUTS, LOUVETEAUX, visitez notre Rayon de Scoutisme. Notre personnel spécialisé vous renseignera SC 19. beau Prix CMAPEAU feutre dur, forme bords et nuance réglementaires, en plats, courroie et cordonnet. 4® » et 36 » SC 29. CHEMISE 28 au 32 flanelle 34 coton croisé, kaki ou bleu : et 36 38 au 42 SC 31. 91.50 25.50 29.50 En flanelle de laine, kaki ou grise, façon soignée : 34 et 36 38 au 42 42 » 53 . SC 33. PULL-OVEN bleu marine : réglementaire, ans 16 ans tricot pure laine, 18 ans Homme 10 ans 12 ans 14 31 » 33 > 33 > 41 » 45 » 55 » SC 35. CULOTTES en beau drap kaki Scouts, Routiers et Helaireurs ou marine : de 7 à 12 ans de 13 à 16 ans Taille 40 à 46 26 » 30 » 35 . SC 50. PKLMRINES en beau drap kaki ou marine, avec bretelles et ouvertures passe-bras : Longueur 0 m. 70 9® » 9 fr. supplément par 0 m. 05 jusqu’à 1 m. 25. SC 52. En loden imperméable, chaud et léger. Existe en marine, kaki ou marron : Longueur 0 m. 70 1®® » 12 fr. de supplément par 0 m. 05 jusqu’à 1 m. 25. SC 46. BAS JABBORKB, laine beige chinée, revers bande verte, toutes pointures 21 » et 16.50 SC 115. Pour le temps incertain, BLOUSE ou BLOU- SON en toile forte imperméable, nuance kaki, manches avec pattes de serrage pour la transformation en coupe vent, 2 grandes poches, col rabattu, fermeture « Eclair » jusqu’en bas : 14 ans 16 et 18 ans Homme ISO » 14® - 150 » SC 243. SAC ROUTIER, 0 m. 45X0 m. 50, 2 poches extérieures à soufflets, séparation intérieure, bretelles sangle spéciale façon sellier : En belle toile à voile grise 50. - En toile forte, avec 3 poches extérieures 65. - NOTRE ARTICLE RÉCLAME DU MOIS Un lot de CULOTTES en beau velours croisé, marron ou bleu, articles très robuste, double fond, façon soignée. 7 à 12 ans, 13 à 16 ans Tailles 40 à 46 34. * 41. B 46. »