SCOUT 6 e Année — H* 138 UN FRANC MESSAGE AUX SCOUTS DE FRANCE 5 OCTOBRE 1939 ET SPRET2 ©MD LX ^ Chers frères Scouts, Presque chaque jour, j’entends parler les services rendus, un peu partout, par les Scouts et j'apprends avec joie combien ces services sont appréciés. Je dis « Scouts » parce que je m’adresse particulièrement à vous, mais je sais, et j’en suis heureux, que ces services vous les rendez en collaboration fraternelle avec les autres éclaireurs. Il y a là une preuve réconfortante de la manière dont nos trois mouvements ont su s’assimiler la pensée de B. P. : le souci du bien général et du service d’autrui. Les événements que nous traversons aident à bien comprendre la valeur de la formation scoute. A l’heure où tous les cœurs généreux ont le désir d’aider la Patrie, nous nous trouvons prêts à lui offrir un dévouement utile. Que cette notion de l’effort réalisateur soit constamment présente à notre esprit. Ne nous agitons pas inutilement; ne faisons pas l’écureuil dans sa cage. Sachons ce que nous pouvons vraiment réaliser et travaillons-y avec toute notre générosité. Faisons-le sans ostentation, simplement, sérieusement. Que chacun de nous s’applique à la place qui est la sienne; que la modestie de la tâche qui peut lui avoir été assignée ne le rebute pas. C’est la collaboration de tous les efforts, même les plus obscurs qui assureront le salut et la gloire de la Patrie. Travaillons pour la France et prions pour elle. Prions pour les combattants et spécialement pour ceux d’entre eux qui sont Scouts ou éclaireurs. Que Dieu montre à chacun son devoir et lui donne la force de l’accomplir tel qu’il lui est présenté. Et n’oublions pas que notre plus utile prière est l’action; l’action accomplie sous l’œil de Dieu, offerte en union avec les mérites de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Soyez irrémédiablement confiants et vive la France! M.-J. Lafont. 345

3 46 LE RELAIS DE LA CHANCE AU ROY X L’inaccessible Incendie A très peu de distance de l’abbaye, ils s’arrêtèrent pour- délibérer; le crépuscule tombait; il fallait attendre plus d’une heure encore avant que les étoiles ne fussent visibles. Xavier se gratta la tête; il préparait seulement sa première classe et les étoiles n’étaient pas son fort. — Il nous a eus, le petit moine Vous savez trouver le Taureau, vous? Jean-Pierre et Robert baissèrent honteusement le nez; Michel se mit à roucouler d’une façon si insolente que le C. P. ne résista pas à l’envie de lui envoyer une magistrale taloche. — Voilà, petit serin, pour t’apprendre à rire de ton incapacité ! Le petit serin prit un air si contrit que cela ramena la joie dans la patrouille. Ce fut Bernard, Bernard qui n’avait même pas sa seconde classe, oh honte pour les hirondelles blanchies et chevronnées, qui sauva la situation ! — Le Taureau, attendez, c’est ce truc où il y a une espèce de pomme d’arrosoir au bout d’un tuyau. — Un Taureau, c’est un Taureau, ce n’est pas, une pomme d’arrosoir... tu ne confonds pas avec le Scorpion, par hasard? — Ah si, attendez!... — il rit en voyant la patrouille suspendue à ses lèvres — c’est bête comme chou : le Taureau, c’est le grand machin qui est au bout de la voie lactée, en dessous des pléiades. — Je crois que ce vermisseau de bébé a raison, approuva Robert. Bernard se rengorgea. — Tu pourrais peut-être m’offrir ma première classe, C. P. — J’y songe, et comme décidément nous sommes incapables de rivaliser avec toi à tous points de vue, nous allons te confier le soin de nous fricasser sur-le- champ le civet de vache que nous avons eu à la ferme; malgré ta haute capacité, tu accepteras bien la collaboration de Jean-Pierre — il se tourna vers John Dick — qui se fera un plaisir de te l’accorder. Mickey exulta. — Ah, ah, à nous de jouer les détectives! A M. John Dick de s’envoyer le turbin! Ce n’est pas trop tôt! — Ce gosse est insupportable; je propose qu’on lui

34 7 donne tous les torchons de la patrouille à laver au premier jour du camp fixe, intervint Robert. — Accordé, dit Xavier. — C’est trop fort, commença Mickey... vous... vv... — Plus un mot, trancha Xavier, ou on te coupe la langue. Jean-Pierre et Bernard, ne perdez pas de temps; dans une heure et demie, il faut que nous ayons fini et que nous commencions la marche au Taureau. — Et où se lèvera-t-il à peu près ton taureau, Bernard? — Ma foi, ce sera assez le Sud... Sud-Est. Xavier tira de sa poche le précieux fragment de carte recueilli par Jean-Pierre lors de sa nuit dramatique au château du grand vent; il pointa minutieusement l’abbaye et la direction de la dernière flèche tracée au crayon rouge. — Ma foi, ce moine est sorcier; mais si ce document donne vraiment la trace des fugitifs, elle ne doit pas être éloignée de la direction du Taureau... et ce n’est pas si idiot, cette marche à l’étoile; cela nous évitera une marche de nuit à la boussole; sans compter que cette pauvre boussole commence à être bien fatiguée. Une demi-heure après le coucher du soleil, le vent se leva de nouveau. Les scouts ne s’en étonnèrent pas trop; la plaisanterie devenait quotidienne ; il était cependant moins violent que les jours précédents, ce qu’ils remarquèrent avec plaisir; Xavier et Robert étendirent une couverture pour le dîner dans une petite faille de terrain; dans les arbres de la forêt dont la lisière s’estompait à quelque huit cent mètres, il y avait une musique du diable. Jean-Pierre et Bernard, qui avec la grillade achevaient un succulent plat de pommes de terre aux tomates, durent faire le dur sacrifice de l’eau de vaisselle et écraser leur feu qui menaçait d’être une proie dangereuse pour le vent. Heureusement la rivière n’était pas loin; ils se consolèrent en pensant que le grand courant et l’herbe sèche leur rendraient un matériel immaculé. Le dîner fut silencieux; ils n’étaient pas fatigués, mais tous les événements de la journée et des jours précédents leur trottaient dans la tête; les premières étoiles se levèrent... • Couchés sur le dos au bord de la faille, ils laissaient passer au-dessus d’eux les rafales rageuses de vent et cela leur donnait des sensations délicieuses. Ils guettaient les points lumineux qui jaillissaient peu à peu du ciel; ils reconnurent vite Cassiopée; avec elle, ils étaient sur la voie lactée. Bernard leur montra le triangle et Persée; un peu plus bas, Jean-Pierre découvrit tout seul — il n’en fut pas peu fier — les pléiades et tout au bord de l’horizon, sous les pléiades, un nouveau triangle avec une très grosse étoile à la base et au-dessus d’Orion, qui ne pouvait être que le Taureau. Ils bouclèrent leurs sacs et ils partirent. — Nous avons la direction, souffla joyeusement Xavier; quant à la distance, elle est réglée par le point culminant du massif; ce serait bien étonnant si nous avions à marcher plus de deux heures. Ils se sentaient regaillardis et bien dispos; ils goûtaient le plaisir de marcher droit devant eux sans s’oc cuper des chemins ; comme ils ne pouvaient chanter à cause du vent, ils se mirent à siffler le Roi d'Espagne. Soudain, ils eurent un moment d’angoisse : les lisières sombres de la forêt se rapprochaient brusquement. S’ils devaient pénétrer sous bois, ils ne verraient plus la fameuse étoile du Taureau qui était très basse sur l’horizon et ils devraient recommencer une terrible marche à la boussole. — Si nous n’y coupons pas, nous ferons des points de repère avec nos lampes électriques, souffla Mickey à Xavier. — Des points de repère? — La patrouille ne bougera pas; l’un de nous, guidé par la voix, marchera la lampe à la main, jusqu’à ce qu’on ne voie plus la lueur; alors, il s’arrêtera, la patrouille le rejoindra... et l’on recommencera. Le C. P. se recueille un instant, puis il donne une boussole à Mickey. — C’est toi qui as inventé cela tout seul? — Oui. — Un avis : tu devrais prendre un brevet; au fond, tu n’es pas si bête que cela quand tu veux t’en donner la peine. Mickey regarde son C. P. d’un air indécis. Se moque- t-on de lui? Pour ne pas se tromper, il émet un vague gloussement qui ressemble autant à une protestation qu’à un acquiescement. Mais, ô bonheur, la forêt recule soudain. Le vent tombe. Ils pénètrent dans un curieux vallon à peine garni de buissons, où l’herbe se fait plus haute. La lune se lève, une lune extraordinaire, toute jaune, digne d’éclairer une lutte de korrigans sur une lande bretonne. Le vallon prend une teinte de légende. Les grandes herbes se couchent avec un petit sifflement d’effroi. — J’imagine que la vallée de Roncevaux n’était pas plus sinistre, souffla Bernard. — La vallée de Roncevaux, dessinnée pas Pierre Joubert un soir de cafard, compléta Robert. Mais leur envie de plaisanter tomba brusquement. Les lisières de la forêt ne s’étaient pas éloignées, mais seulement écartées pour leur livrer passage, comme dans un conte des Niebelungen. Quand ils se retournaient, l’éclairage de la lune était si cru qu’il leur semblait les voir se rapprocher, se refermer derrière eux. Les arbres craquaient et ricanaient au loin. Alain marchait sur les traces de Xavier. S’il avait été moins honteux, il lui aurait saisi la main. — Dans une demi-heure, nous nous arrêterons coûte que coûte, souffla Xavier. Et soudain une bâtisse à demi ruinée apparut au revers du coteau. Xavier se retourna vers Jean-Pierre. Celui-ci comprit sa pensée. — Inutile de regarder la carte, la nôtre, comme celle du château, s’arrête là. Et l’on entendit la voix étranglée d’Alain : — Dites donc... cette maison, elle n’a pas de porte! La réflexion tombait si étrangement qu’ils frissonnèrent. Le C. P. haussa les épaules. — La porte est derrière ou sur le côté. Ce n’est sûrement pas encore la fameuse tour; en avant!

348 AUX CHEFS DE PATROUILLE ET AUX CHEFS DE TROUPE par Henry GASNIER, Commissaire Général Ces premières heures de mobilisation passées, les services d’urgence remplis par tous avec générosité et enthousiasme, il convient que nous fixions très nettement pour les mois à venir, les buts que nous devons poursuivre et les moyens à employer. • Nous devons essentiellement garder présents à l’esprit les buts du Scoutisme : 1° Eduquer les garçons par les méthodes scoutes; 2° Etre et rester une organisation collective de services de première urgence. • Ces deux buts fixent très nettement les diverses attitudes que nous serons, à tous les degrés de la hiérarchie scoute, amenés à prendre au cours des évènements. Chaque fois qu’on fait appel à nous pour remplir un service de premier secours, notre devoir est de répondre « présent » dans toute la mesure de nos possibilités. Lorsque, remplissant un service qui nous a été demandé, nous constatons que ce service réclamera de nos unités scoutes ou de nos garçons, des efforts qui, par leur répétition ou leur permanence dépasseront leurs possibilités ou gêneront l’accomplissement de leur devoir d’état (écoliers, apprentis, lycéens, etc.), nous avons le devoir de le faire remarquer aux autorités qui font appel à nous en leur rappelant nos buts. Ainsi, nous redeviendrons disponibles pour les nouveaux services d’urgence qui peuvent se présenter. Le service ainsi compris, sera tout à fait dans la ligne que Baden-Powell nous a tracée; il sera, par ses caractères de secours et d’urgence, formateur au plus haut point du caractère et du sens civique de chacun. • En ce qui concerne notre vie et notre entraînement scout proprements dits, il apparaît utile d’attirer votre attention sur les points suivants : D'ABORD LE SYSTÈME DE PATROUILLES Le Scoutisme tel que l’a voulu Baden-Powell, se pratique essentiellement en patrouille. Le temps de guerre en nous privant de l’immense majorité de nos chefs, nous obligera à pratiquer le système des patrouilles plus intégralement que jamais. Souvent, pendant la guerre, c’est au C. P. que va échoir la charge de constituer lui-même et de faire vivre sa patrouille, particulièrement quand un C. P. se trouve seul dans une commune isolée, ou dans une paroisse dans laquelle ne subsiste que les éléments d’une unique patrouille. Les responsabilités qu’avaient donc, en temps de paix, les chefs de troupe et les aumôniers, retombent en grande partie sur le C. P. Il devra donc prendre conscience de la responsabilité qu’il avait déjà, mais qui lui apparaîtra encore plus nettement et se mettre courageusement au travail. Ce sera là une magnifique occasion de servir ses frères scouts. Sachons donc tous nous organiser pour que la vie des patrouilles soit très intense. Que les Conseils de Chefs et les Cours d’Honneur fonctionnent très régulièrement. 1° Nos Conseils de Chefs étudiant les programmes des sorties, les facilités et les difficultés des uns et des autres. Le Chef de troupe, ou faisant fonction de Chef, pourra, grâce à cette information, décider d’une manière précise, pour le grand bien de chacune des patrouilles. 2° Que les Cours d’Honneur jouent bien leur rôle. Elles ont à maintenir très haut l’honneur de la collectivité scoute. Un sommet de cet honneur est le service, un autre est le respect absolu des Principes de la Loi, conformément à notre Promesse. Les C. P. qui siègent à la Cour d’Honneur, doivent toujours juger en fonction de cet honneur et de nos disciplines. Les garçons comprennent fort bien qu’il en soit ainsi et ils savent que c’est parce que tous, sans distinction, observent cette Loi et sont animés de cette volonté de Servir, que le Scoutisme est si beau. ENTRAINEMENT DES CHEFS DE PATROUILLES Etre chef de patrouille est donc une grande responsabilité. C’est le C. P. qui a la charge de faire

350 de ses garçons des scouts. Nul autre ne remplira ce rôle à sa place. Or, il n’est capable de les faire tels, que dans la mesure où il l’est lui-même. Il faut donc que les chefs de patrouilles les astreignent à un entraînement très poussé sur toutes les techniques de classes; qu’ils soient de même capables de spécialiser leurs patrouilles dans telle ou telle badge, telle que : secourisme, pionniérisme, pompiers, etc., afin que leur patrouille puisse être non seulement un groupe de scouts, mais une unité susceptible de rendre le maximum de services. C’est pourquoi les C. P. devront d’eux-mêmes demander à leurs chefs de troupe des sorties et des réunions particulières pour cette formation. Ces sorties et ces réunions, ne doivent pas être des parlotes. On doit y pratiquer les techniques scoutes de telle sorte qu’on les apprennent pratiquement, qu’on sache vraiment les utiliser. Naturellement, cette formation ne saurait être complète sans que quelques moments ne soient chaque fois consacrés à l’étude des Principes de la Loi, des obligations que ces Principes et cette Loi entraînent pour chacun. ORGANISATION DES TROUPES En principe, toutes les fois qu’une troupe normale peut reprendre son existence d’avant-guerre, il convient de le faire. Pour cela, il doit y avoir au moins à sa tête, un chef responsable, Assistant ou Chef de troupe ou de groupe, ou Cheftaine habilitée par le Commissaire de District, pour remplir ce rôle. Cependant, même dans ce cas, cette troupe doit être prête à faire la B. A. de soutenir la vie scoute d’unités environnantes moins favorisées. Par exemple, en s’adjoignant des patrouilles isolées subsistant d’autres troupes ou encore des patrouilles fondées aux environs. , Souvent encore, le petit nombre de garçons ou de chefs, obligera le CD à regrouper en une unité plusieurs patrouilles éparpillées sur les communes, paroisses ou institutions environnantes, qui antérieurement avaient chacune leur troupe. D’autres fois (par exemple dans les régions qui reçoivent beaucoup d’évacués), des patrouilles se trouveront constituées en divers endroits. Le Commissaire veillera à former d’un ensemble de 4 ou 6 de ces patrouilles, une nouvelle troupe. La vie de ces troupes doit surtout se caractériser par l’effort que fera le chef de troupe pour former et entraîner le plus complètement possible les chefs de patrouilles et leurs seconds, en vue de la vie de patrouille intense indiquée précédemment. Peut-être que dans bien des cas, le nombre des sorties de troupe devra être réduit à une par mois, afin de faire plus grande la part de la vie des patrouilles. LA PRIÈRE SCOUTE C’est une suggestion d’un scout aux armées. Nous sentons le désir de prier les uns pour les autres avec une intensité inconnue jusqu’alors. Que notre prière scoute soit donc chaque jour le moment plus spécialement choisi pour penser devant Dieu à tous nos frères scouts. Routiers, soldats, ou petits scouts de l’intérieur, prions les uns pour les autres. Cette générosité que nous demandons pour nous au Seigneur, ce courage dans le combat, ce don de soi- même sans compter, c’est tous ensemble qu’il nous faut les désirer, même si nous récitons notre prière seuls, au pied de notre lit. La France est une. La France scoute n’a jamais été si unie, malgré le départ des chefs, malgré les dispersions et évacuations. Que notre prière scoute soit le lien profond qui fait cette union, cette fraternité. Aussi, désormais — c’est le désir du P. Forestier —, nous dirons : « Seigneur Jésus, apprenez-nous à être généreux, « à vous servir comme vous le méritez... « ... « à nous dépenser sans attendre d’autre récompense « que celle de savoir « que nous faisons votre sainte volonté. » M. de PAILLERETS, Assistant de l’Aumônier Général

351 RENSEIGNEMENTS ADMINISTRATIFS A L’USAGE DES CHEFS ET DES GARÇONS L’Association compte sur tous pour que chacun fasse le maximum de ce qu’il pourra pour le règlement de sa cotisation et vous lui rendrez service en versant tout ou quote-part de celle-ci immédiatement, mais comme elle connaît toutes les difficultés actuelles et qu’elle sait la loyauté de tous, elle n’excluera aucun de ses membres pour le non-versement de tout ou quote-part de sa cotisation. Toutefois, pour pouvoir être assuré et continuer à faire du scoutisme, il convient que vous soyez inscrits sur le bordereau d’une Troupe, d’une Meute ou d’un Clan de la région où vous habitez actuellement. Ces bordereaux seront transmis par la voie hiérarchique au Q. G. qui enverra les timbres correspondants. POUR RESTER ATTACHÉ AU SCOUTISME, C'EST SIMPLE, MAIS NE VOUS EMBROUILLEZ PAS. Le Scoutisme continue, s’avérant plus utile que jamais. Il y a donc lieu, malgré les difficultés créées par l’état de guerre, de prévoir dès maintenant les rouages administratifs. Ceux-ci étant plus difficiles à manier du fait de la dispersion des effectifs et du manque de chefs, il y aura lieu d’y prêter une attention tout à fait spéciale, afin d’aider le Quartier Général à faire vivre le Mouvement et les unités. Prochainement, une circulaire administrative 1940 sera publiée et envoyée à tous ceux qui la demanderont. Mais pour ne pas perdre de temps, nous donnons ci-après les dispositions essentielles de la circlaire administrative 1940. COTISATIONS. A partir du 1 er octobre, les cotisations de Louveteaux seront de 24 francs, les cotisations de frères, 14 francs. Scouts, Routiers et Chefs : 36 francs; frères : 24 francs. Il n’y a plus de cotisation provinciale, c’est-à-dire que les provinces décentralisées précédemment autorisées à percevoir une cotisation supplémentaire avec la cotisation nationale, ne pourront plus le faire, à partir du 1 er octobre. Les cotisations indiquées ci-dessus doivent être les mêmes pour toute la France. Le timbre 1940 est paru. NOMINATIONS DE CHEFS. Pour les dossiers de nomination de Chefs, au prix de 36 francs (cotisation normale), il y a lieu d’ajouter 15 francs de frais d’aigrette et de chancellerie. Insignes. Le prix des insignes officiels est : Tête de Loup : 2 franc; Croix de Chapeau : 4 fr. 50; Barrette S. R. : 4 francs. BORDEREAUX ET FORMULES OFFICIELS. Pour les cotisations, comme pour les commandes d’insignes, se servir des formules et bordereaux officiels, et les remplir avec soin. Bordereaux jaunes pour les Louveteaux, verts pour les Scouts, roses pour les Routiers et Chefs non nommés, les bordereaux blancs de Chefs n’éta nt utilisés que pour les Chefs nommés. ASSURANCES. Nos assurances continuent à jouer normalement. Ne pas manquer de faire les déclarations d’accidents en temps voulu. Il y a lieu d’ajouter les dispositions suivantes : Les différents services proposés par nous aux scouts depuis la mobilisation sont considérés comme activités scoutes, et par cela même garantis par nos contrats. Seul, le risque de guerre est exclu, étant jusqu’à présent inassurable. On appelle risque de guerre, par exemple : le risque occasionné par un bombardement ou par les gaz. MILITAIRES. Tous les garçons et chefs aux armées devront nous faire parvenir le plus tôt possible, directement au Quartier Général, leur adresse sur carte postale, en mentionnant le numéro de leur carte, l’unité à laquelle ils étaient affectés avant la mobilisation, et leur fonction scoute, afin que nous puissions leur faire parvenir la revue et maintenir le contact avec eux. Il n’y aura plus pour eux de formule administratives, nous leur demandons simplement de nous envoyer à notre compte chèque postal la somme de 15 francs pour l’année 1940, ceci comme contribution pour faire fonctionner le service des militaires. Il est bien entendu que cette cotisation n’est pas obligatoire, mais chacun doit envoyer quelque chose et nous espérons que nombreux seront ceux qui pourront, en un ou plusieurs versements, s’acquitter de leur cotisation. Il est bien entendu que tous les garçons et Chefs aux armées ne sont pas couverts par nos assurances, qui pour eux n’ont pas d’utilité. PAIEMENT DES COTISATIONS. De toute urgence, dès que cette note paraîtra, c’est-à- dire dès le 5 octobre, remplissez les bordereaux de cotisations des garçons, afin que nous ayons leur nouvelle adresse pour leur faire parvenir la revue, plus rapidement que précédemment. Le prix à mettre pour chaque cotisation est le prix de la cotisation complète, c’est-à-dire pour les Louveteaux : 24 ou 14 francs pour les Scouts. Routiers et Chefs : 36 ou 24 francs. C’est une disposition que nous vous demandons d’observer rigoureusement. Que certains garçons ne puissent pas payer la cotisation, en tout ou en partie, cela est à envisager. Vous mettrez simplement à la fin de votre bordereau que pour le moment vous envoyez telle ou telle ou telle somme et que vous enverrez le complément à une date déterminée. Vous tâcherez de compléter les sommes à verser, soit avec l’aide des Amis des Scouts, soit par la vente du calendrier, soit en le signalant en fin de compte au Quartier Général, qui complétera en dernier ressort. INSCRIPTION DES SCOUTS EVACUES. Les garçons, Louveteaux, Scouts, Routiers, Chefs, ne peuvent figurer que sur les bordereaux établis par les unités où ils se trouvent actuellement (soit agglomérés à une unité existante, soit en formant des unités nouvelles). Les anciennes unités n’ont pas à inscrire les garçons qui ont changé de domicile. Le Chef des Services Administratif : Commissaire Charles CHAMPETIER de RIBES.

352 SCOUTS ET SERVICE DE GUERRE I Depuis le début de la guerre, tous les Scouts se sont spontanément offert pour aider de mille façons tous les gens qui en auraient besoin. Jamais B.A. ne furent plus faciles à trouver : il n’y avait qu’à ouvrir les yeux ou la bouche et comme par enchantement, toutes les occasions, immédiatement, s’offraient, visibles ou invisibles, mais touours exaltantes et efficaces. Scout ne pourra pas dire tout ce que vous avez fait, d’abord parce qu’il ne le sait pas (ou ne se vante pas de ses B.A.), ensuite parce qu’il n’est pas chargé de vous tresser les couronnes de lauriers que vous ne méritez pas, chacun n’ayant fait que son devoir puisque, depuis des années et des années, chacun de nous à mis son honneur de se préparer à être prêt pour porter secours de toutes les manières. En relatant quelques faits, cependant, je voudrais montrer à tous que les Scouts ont été à la hauteur de leur promesse et des circonstances, pour les rendre fiers de leur Mouvement et de leur uniforme. Non, encore une fois, pour en tirer une gloire ou une vanité quelconque, mais pour mieux mesurer l’urgence et l’importance qu’il y a à travailler seul et en patrouille immédiatement et toujours plus à fond toutes les techniques de service; à exercer quotidiennement son corps pour être endurci et fort, à acquérir un esprit sain, magnifique, de bonne humeur, d’amour de l’effort et, s’il le faut, de joyeux sacrifice. Or donc, les derniers jour d’août trouvèrent les Scouts dispersés dans tous les coins de France. Les événements devenaient plus graves, les gens de certaines grandes villes s’éloignaient, puis ce furent les évacuations massives. Dès le début, à Paris, les Scouts entrèrent en service dans toute les gares, sauf à la gare de l’Est où fonctionnaient les E. U. et à la gare de Lyon où vinrent les E.D.F. Dans chaque ville ou village, en province, d’eux- mêmes, les Scouts se présentèrent aux mairies, à la Croix-Rouge, à toutes les œuvres qui pouvaient les employer, frappant aux portes, insistant. Et l’on vit fleurir, aux long des rails dans toutes les gares, le sourire scout sous le grand chapeau kaki. Comme toujours, on ne les prit pas, d’abord, au sérieux, mais bientôt, partout, ils se révélèrent indispensables. Disciplinés et joyeux, capables d’assumer sans faiblir de grandes responsabilités, ayant le mot qu’il faut pour encourager ou pour s’offrir, la discrétion pour rester à sa place ou se retirer : partout on les vit rendre un service efficace et magnifique. A la gare de M..., il n’était pas rare de rencontrer des routiers qui travaillaient cinq et six nuits de suite alors qu’ils étaient toute la journée à leur usine ou à leur bureau. D’autres venant de banlieue à N..., devaient payer leur transport et déjeuner ou dîner on ne sait comment pour pouvoir être là toute la journée. Vous avez aidé comme moi ces femmes et ces enfants à bout de force avec des monceaux de valises et de paquets. Vous avez fait du service d’ordre pour éviter la bousculade et crier dans les halls ou les salles d’attente les renseignements des départs et des horaires. Vous avez convoyé tant de trains vers des destinations inconnues. Aux petites et grandes gares de passage vous avez assuré la distribution de café au lait, de pain, d’eau ou de biberons. Vous avez aidé à l’approvisionnement des permanences de la Croix-Rouge. A la gare d’A..., un soir d’alerte, les scouts assurent la direction des transports de tous les gens vers l’abri. Avec ordre, salles et halls, wagons et trottoirs, l’un après l’autre sont évacués. N’ayant plus rien à faire au milieu de tant de femmes et d’enfants assis dans les caves, ils lancent alors une chanson, bientôt reprise par tous, ils miment le « Sire de Framboisy » pour la joie des gosses, ils dirigent un vrai feu de camp auquel tout le monde participe. Un soir, on demande quatre scouts pour convoyer les trains dont le premier part dans trente minutes à l’autre bout de la capitale. Je n’ai personne. Deux scouts entrent, venant chercher du travail : — Etes-vous libres pour partir deux ou trois jours convoyer un train quelque part en France? — Oui, tout de suite. — C’est en effet, tout de suite qu’il faut partir. —- D’accord, j’écris un mot que tu feras déposer chez moi. — Téléphone à ce numéro pour dire que je reviendrai après-demain. — Voilà votre ordre de service, bonne route... Un quart d’heure après, par téléphone, les .deux autres convoyeurs étaient trouvés et gagnaient la gare lointaine dans la nuit noire. — Chef, un enfant a été perdu, voici son signalement, sa mère est actuellement à G... Il a dû être embarqué vers H... Voici un permis de circulation, tâchez de ramener ce petit garçon à sa mère. — Bien, monsieur le Commissaire, je vais essayer. Deux jours après, le chef, joyeux et ému, après un voyage dont je vous tairais les péripéties, remettait le petit garçon dans les bras de sa mère. Et cela me rappelle le soir où une maman, ayant confié à un scout un petit bébé qui dormait comme un ange, voyait, après une demi-heure de garde le bébé sur les bras, approcher l’heure du départ du train minute par minute, sans avoir aucun renseignement sur son nom et sur sa destination. Et ce grand malade dans son plâtre, que quatre scouts devaient à A..., changer de brancard, transporter d’un quai à un autre pendant près de 40 minutes pour l’embarquer enfin dans un train bondé. Et cet hospice d’aveugles, entièrement évacué par vingt scouts à M... Et ces vieillards, dirigés, portés, convoyés, et ces bonnes sœurs dont certaines sortaient pour la première fois depuis cinquante ans, et ces bouteilles d’eau apportées on ne sait par quelle débrouillardise Juste au moment où le train s’ébranlait, et ce travail ininterrompu aux camions dans la nuit bleutée... Toujours des bagages, toujours des vieillards, des femmes et des gerbes de petits enfants. Quelle joie de pouvoir rendre service « sans attendre d’autre récompense », jusqu’au bout de ses forces.

353 Mairies, postes de secours, liaison ou travail apparemment morne de planton, le Scoutisme dans la joie rendait à plein. Notre localité doit recevoir 25.000 réfugiés, nous sommes appelés à faire ici un travail passionnant mais considérable. A A..., un scout de quinze ans assure tout seul l’évacuation, l’embarquement et la direction d’une commune entière de 500 habitants. Avec compétence, tranquilité et assurance, il accomplit sa mission. Au M..., un officier, un soir, cherche en vain une place dans les hôtels bondés. Un scout l’aborde : — Vous cherchez une chambre? Oui, mon garçon. — Venez chez moi, vous dormirez dans mon lit, je suis de service de nuit à la gare. Et le lendemain matin, l'officier, étonné, trouvait dans la salle à manger un petit déjeuner tout préparé qu’il n’y avait qu’à faire réchauffer avec un billet indiquant où laisser la clé et souhaitant au visiteur bonne chance. A F..., c’était une femme avec quatre enfants dont un bébé qu’un guide découvre dans une écurie, sans ressources et sans lait et qu’elle prend dans sa famille. A P..., c’était une vieille femme impotente n’étant pas sortie de sa chambre depuis quatre ans, que des scouts descendaient à quatre heures du matin et conduisaient à la gare, parce que personne ne s’en occupait. C’étaient des familles à évacuer en auto, des déménagements à faire, des hôpitaux à organiser. A L..., guides et cheftaines assurèrent un dur transport de gens et de bagages. Il y eut aussi les moissons. Le Ministère de l’Agriculture demanda officiellement aux Asociations de Scoutisme de rentrer les moissons. On organisa des équipes avec un chef et par région, les bras nus bronzés des camps, se raidirent pour soulever les lourdes gerbes. Travail monotone, long et fatigant. Nourriture souvent nouvelle pour les scouts, contacts fructueux et intéressants. D’eux-mêmes, beaucoup sur place s’organisèrent; telle cette équipe de V..., composée de scouts habitant la région pendant les vacances : J’ai cherché personnellement les fermes les plus en difficultée et je me suis occupé de faire le recrutement de très nombreux anciens scouts. Dès le mardi, cinq garçons travaillaient à la ferme P... à V...; le mercredi, onze nouveaux types étaient au travail : sept dans une ferme belge sans un ouvrier agricole à N..., quatre à la ferme C... à H... A ces quatre garçons se sont joints trois nouveaux recrutés par un jeune A.S.M. de la 28° P. Ce même mercredi, travaillaient à C... sept autres garçons dont les quatre frères A... (2 au clan St-B..., 2 à la 122°), ce sont eux qui font le travail le plus urgent chez un fermier mobilisé, sans employés et où pourrissaient trente tonnes de pommes de terre. Depuis hier, deux nouveaux garçons travailleront à V... en liaison avec un S.D.F. et quelques guides. C’est donc un total de 29 garçons de 14 à 18 ans qui travaillent dans un rayon de 8 kms. Nous portons le même foulard : bleu-marine à bord rouge et un galon blanc entre les deux : tous les foulards sont l’œuvre de cheftaines ou de guides. Arrivé ici hier matin, j’ai trouvé quelques scouts qui, d’eux-mêmes avaient commencé à travailler dans les fermes. Je me suis mis en liaison avec le maire qui nous a indiqué d’autres fermes où nous irons travailler. Ici, tous les scouts servent calmement, sérieusement, utilement. Les cheftaines sont à la Croix-Rouge ou dans des colonies d’enfants. Tous nos scouts et routiers sont retenus dans leurs foyers par les travaux de culture. A M..., tous nos scouts sont utilisés pour le déménage ment des Musées, des archives départementales, des vitraux, tapisseries et trésor des Eglises et la nuit ils sont au service d’accueil en gare. Tous ces services actifs — il y en eut beaucoup d’autres — révélèrent tout de suite la confiance que l’on avait dans notre Mouvement et tous s’en montrèrent dignes. Cet esprit déborda même nos cadres telles ces deux lettres : « Je suis ici dans une colonie de 115 enfants avec un certain nombre de routiers ou aînés. La colonie va travailler tout entière dans le sens de votre circulaire. « Apprenant par les journaux que les scouts vont remplacer les agriculteurs mobilisés, je m’empresse de venir vous informer que je vous offre mes services, étant ancien agriculteur et trop âgé pour être mobilisé, pour être chef d’équipe. » Mais cela n’empêche pas ceux dont le devoir était utre de l’accomplir avec d’autant plus d’ardeur qu’il était apparemment moins intéressant. Je cite encore ces lettres, car elles montrent la voie que nous devons suivre si nous voulons être à la hauteur des tâches encore plus magnifique qui nous attendent tous demain. Tâches de guerre, tâche de reconstruction du scoutisme et de la France dans la Paix. « Je m’excuse de ne pouvoir partir aux moissons mais mon père étant mobilisé ce jour et étant pâtissier, il faut que je le remplace dans la mesure du possible et que j’aide maman. Le travail fini je vais à la mairie de P... » « Je tiens à m’engager pour n’importe quel service utile au pays. Malheureusement, mes parents s’opposent à ce que je rentre à P... Je viens d’avoir un accident de vélo mais je peux entrer certainement en service à partir de lundi prochain. » Et ces autres : « Je me trouve dans l’obligation d’accompagner maman hors P... Je ne puis plus de ce fait rester à votre disposition. » « Recalé » je ne peux quitter mes livres avant l’examen d’où dépendra mon avenir. Aussi, malgré tout mon désir d’agir, je dois rester derrière ma table et étudier. » Tous ceux-là ne sont pas moins remarquables dans leur service, car ils accomplissent leur devoir comme les autres tout simplement et à fond. Dans quelques cas (extrêmement rares, d’ailleurs), il y eut quelques négligences ou laisser-aller, car, comme toujours, l’esprit seul est vif. Ces ombres au tableau doivent nous faire redoubler d’attention tous sur notre attitude, notre uniforme et nos manières d’agir et de parler avec tous. Le pays entier, en ce moment, a les yeux fixés sur notre uniforme, le pays entier nous témoigne une reconnaissance certaine pour tous les services anonymement et gratuitement rendus pour le bon plaisir de Dieu. Si cela doit nous rendre à juste titre fiers, cela nous engage doublement dans l’obligation de nous entraîner à être prêts à rendre avec plus de tact, plus de compétence, plus de sourires encore, les services toujours plus nombreux et utiles qu’on peut nous demander demain. Entraînement en patrouille, technique, mais esprit scout surtout et esprit chrétien total entre nous et autour de nous. Une fierté de notre Mouvement qui nous incite à plus d’effort et plus de service et non pas une vanité d’uniforme pour meubler un couloir ou souligner l’importance d’une porte. Alors nous servirons efficacement comme nous nous sommes engagés à le faire et nous achèverons ensemble de conquérir la sympathie du pays tout entier et d’entraîner aux obligations de la loi scoute tous les garçons de France. PELICAN SAGACE.

355 MEUTE, MEUTE, MEUTE... Tous les Français sont mobilisés; pour aider nos soldats à gagner la guerre, vous, Louveteaux, vous êtes mobilisés. Je vous aiderai dans chaque numéro de ce journal à trouver la façon dont vous pouvez aider vous aussi. Aujourd’hui, je vous demande d’apprendre le tricot. Il faut maintenant que toutes les mains libres tricotent saris arrêt, le froid approche et nos soldats ne doivent pas s’en apercevoir, tant nous leur aurons envoyé de bons vêtements chauds. Vous allez demander à quelqu’un qui sache de vous commencer un cache-nez et de vous montrer comment il faut faire. Votre cache-nez doit avoir environ 20 cm. de large, vous le tricoterez jusqu’à ce qu’il ait au moins 80 cm. de long (voyez d’ailleurs, en le mettant autour de votre cou la longueur qu’il faut). Demandez pour votre premier travail de la grosse laine et des grosses aiguilles et faites toujours le même point. Prenez de la laine marron, beige, grise ou bleu marine; vous pensez bien qu’il n’est pas indiqué pour un soldat, d’avoir un cache-nez rose ou rouge vif, qui pourrait le faire apercevoir de loin. Je connais un Louveteau de huit ans qui a déjà commencé son cache-nez, il le destine à son aumônier qui est parti au front; il en fait un rang par jour seulement, car il est encore peu habile, mais cela avance tout de même. Ne vous pressez pas, faites attention d’avoir toujours le même nombre de mailles, dans quelques temps vous tricoterez facilement et je vous indiquerai comment faire un passe-montagne, des moufles et beaucoup d’autres choses encore. Il faudrait que vous tricotiez avec tant d’ardeur que cela devienne contagieux et que vous donniez la tricotine à tous ceux qui vous voient faire. Vous êtes 20.000 Louveteaux en France ,si vous donnez chacun un microbe de la tricotine à trois personne, cela fera : , 20.000 — 20.000 X 3 = 60.000, ce qui égale 80.000 personnes travaillant sans arrêt pour que nos soldats aient chaud. Si ce n’est déjà fait, commencez à toute vitesse votre cache-nez et tâchez qu’il soit fini quand vous recevrez votre prochain journal, car j’ai beaucoup d’autres services à vous indiquer. Bagheera. Pour toi, quelques trucs indispensables Bicyclettes. — Pour les localités où l’on doit affaiblir les lumières, peignez votre phare de bicyclette avec du vernis bleu en laissant, au centre du phare, un espace blanc de la taille d’une pièce de 50 centimes. A défaut de vernis, vous pouvez prendre du bleu de méthylène. Fenêtres. — Pour éviter que les vitres se se brisent en cas d’explosion, coller des bandes de papier sur toutes les vitres. Pour être vraiment utiles, le bandes doivent traverser la vitre et toucher le châssis. Entre chaque bande, dans l’espace vide, vous pouvez mettre une silhouette découpée. Pour boucher les persiennes, j’ai vu différens systèmes: un morceau de toile cirée piquée avec des punaises ou des semences, du carton ondulé, du fort papier bleu (ce dernier s’abîme vite à la pluie). Je vous conseille de rapidement voir si vos fenêtres sont équipées comme elles le doivent et si ce n’est pas fait, de vous en occuper sans tarder.

358 LA ROUTE SCOUTISME ET SERVICE • • POUR LES ROUTIERS Un double problème se présente dès maintenant aux Routiers. 1 0 Encadrement des troupes scoutes ; 2° Services publics. 1 0 Encadrement des troupes scoutes : Les départs de nos chefs aux armées, vont pendant toute la durée de la guerre, se continuer; or, il importe que le scoutisme, lui aussi, continue. C’est lui qui nous a formés, nous savons tous, les bienfaits que nous en avons retirés. Dans la vie, plus les situations que nous rencontrons sont graves, plus nous sommes heureux de la grâce qui nous a été donnée d’être scouts, car nous découvrons mieux ce que le scoutisme nous permet d’être. Il faut que ceux qui nous suivent profitent aussi du même bienfait. Il le fait pour eux, afin qu’ils aient la joie d’être scouts, et par le scoutisme de découvrir le vrai sens de leur vie. Il le faut pour la France. Elle aura besoin pendant les heures dures de la guerre, puis ensuite lorsque celle-ci sera terminée, de vrais citoyens qui ne craignent pas leurs peines, qui sachent se donner sans compter. Le scoutisme peut, par son effort, apporter sa grande part à la reconstruction de la cité nouvelle. Déjà, par reconnaissance pour ce que le scoutisme leur a apporté, les scouts-routiers se doivent d’aider à l’encadrement des troupes. Combien ce devoir n’est-il pas plus grand encore à l’heure présente. Tous les scouts routiers qui le peuvent, doivent donc, d’une manière ou d’une autre, aider à l’encadrement des troupes, somme chefs ou assistants pour les plus qualifiés d’entre eux, soit comme instructeurs pour d’autres, soit encore en aidant par des services matériels les troupes ou les patrouilles isolées qui auront besoin d’être soutenues. 2° Services publics : De tous temps, le service forme la base essentielle de la route. Il a fait l’objet, durant ces dernières années, de tous les efforts des dirigeants de la route. Le problème général du service est maintenant suffisamment éclairé; que les plus jeunes scouts routiers et les novices relisent dans les collections de la Route, tout ce qui a été écrit à ce sujet. Je veux, aujourd’hui, attirer l’attention de tous les Scouts Routiers sur les aspects particuliers que leur service peut prendre pendant la guerre : 1 0 Une grande partie de la population de nos grandes villes et des régions frontières a été évacuée sur les autres régions de France. Cette évacuation est pour cette population cause de multiples souffrances morales et matérielles. Il se passera un long temps avant que les besoins essentiels les plus divers soient satisfaits. Le secours à apporter aux évacués doit être l’objet des explorations pour le service à faire dès maintenant et dans les semaines qui viendront. Ne pas craindre d’observer dans le détail le plus matériel, les besoins de tous. Se mettre ensuite au travail en patrouille, se faire aider par les patrouilles de scouts pour trouver ce qui est nécessaire et le fabriquer (lits, chaises, tables, placards, rayons, berceaux, etc.). Se faire quêteur pour procurer les objets re première nécessité qui peuvent se trouver en réserve dans les greniers, dans les caves. Aller trouver les Assistantes Sociales et les personne» qui ont reçu la mission de s’occuper des évalués pour leur Venir en aide. Non pas se substituer à elles ou à leur service, ce qui serait une erreur, mais les aider de notre mieux, de la manière qui doit être la nôtre, simple sans prétenton, en s’efforçant toujours d’apporter un service positif. Parmi les services immédiats que les circonstances de de la guerre peuvent réclamer, les services de pompiers, ambulanciers, brancardiers, sont de ceux qui correspon- le plus à notre esprit scout. Ils sont à préférer et de beaucoup; aux services d’ordre, de police ou autres. Mais les services cités plus haut réclament une préparation, un entraînement sérieux, pour être remplis effectivement, le cas échéant. Les scouts routiers ne sauront mieux faire que de s’entendre avec les pompiers, les sociétés de secours aux blessés, etc... pour parfaire leur entraînement

357 afin d’être en mesure d’apporter un concours réel, concours qui aura d’autant plus de valeur qu’il aura été mieux préparé, et préparé avec ceux-là même qui ont la rerponsabilité habituelle d’y faire face. Le métier de soldat qui, en temps de guerre, est le métier de tous ceux qui ont l’âge de porter les armes, sera peut-être demain le vôtre, à votre tour. Notre vie scoute : faite de plein air, de camps, d’entraînement physique, doit déjà vous y préparer, à condition de la pratiquer régulièrement. En dehors des heures de service et de travail, il faut donc vous consacrer à votre entraînement scout, pour acquérir toutes les qualités physiques et l’entraînement viril qui en découle. Nous avons, de plus, l’avantage de trouver dans nos programmes des techniques telles que : topographie, orientation, utilisation du terrain, etc., qui sont très né- cessaires pour être un bon soldat. Vous devez donc travailler toutes ces techniques afin d’arriver avec votre contingent bien prêts pour remplir votre rôle. Profitez aussi de toutes les occasions qui vous enrichiront au point de vue débrouillardise, savoir faire, chant et habileté manuelle pour être capable de rendre en campagne, pendant votre service militaire, le maximum de services à vos frères d’armes. Il est enfin un service que vous pouvez rendre. C’est celui de l’exemple en tout ce qui touche aux questions de discipline, d’exactitude et de belle tenue. Vous avez déjà dû constater combien, en temps de guerre, par suite des circonstances extraordinaires, beaucoup croient qu’on peut se relâcher dans l’observation des règles habituelles de bienséance et d’honnêteté. Ce laisser-aller conduit insensiblement aux plus grands désordres. Soyons donc plus vigilants que jamais sur tous ces points et soutenons par notre attitude les volontés défaillantes. Les autres problèmes de la Route touchant votre formation personnelle, la direction à imprimer à toute votre vie, feront l’objet d’autres articles dans les prochains numéros. Pour le moment, je crois que le plan que je viens de vous développer est déjà suffisant pour employer toute votre activité. Le Chef-Scout compte que vous ne faillirez point et que vous vous montrerez les dignes successeurs de tous ceux qu ivous ont tracé et vous tracent si généreusement la piste par leur exemple et par leur sacrifice. H. Gasnier, Commissaire Général. "QUAND, UNE FOIS, ON A RÉALISÉ” {Lettre écrite à un ami par un garçon de 19 ans, qui devait mourir quelques mois plus tard) Un jour, j’ai réalisé que si vraiment Jésus-Christ était mort pour moi personnellement (pour moi, moi, François — tu comprends ça? Dieu est mort pour moi), j’ai réalisé que si vraiment ça était, eh bien! je serais moins chic, et je me mépriserais moi-même, de ne pas lui donner tout. Il a soif de moi; Il a besoin de moi; Il me désire (Dieu me désire) — et je ne lui donnerais pas tout? Quelle plaisanterie! Tu comprends? mon ami très cher, mon petit Maurice. Voilà, c’est très simple... Vois-tu, quand on a vu une fois le vrai visage de Jésus- Christ, quand on a senti son regard posé sur soi (et ça, on en est sûr, car ce n’est pas une vague illumination qui nous le dit, mais la voix de la conscience), on ne peut plus se refuser. Songe! Si nous ne pouvions plus Le regarder en face!... Si nous étions obligés jamais de suivre par derrière, avec les tièdes, avec ceux qui, ayant vu qu’il faut tout donner, n’ont pas tout donné! Voilà ce que j’ai réalisé. Je te raconte simplement ce que Jésus a fait en moi. Car ce n’est pas moi qui me suis donné, c’est Lui qui m’a pris. (François, présenté par A. Valensin, p. 51.) MC Le Quartier Général désire connaître les adresses de tous les Chefs et Routiers mobilisés; envoyez-lui votre adresse et, chaque fois que ce sera nécessaire, votre changement d’adresse. Ce fichier ainsi constitué permettra notamment de vous fournir les adresses de Chefs, d’Aumôniers ou de Routiers auxquels vous voudriez écrire. Envoyez une simple carte ainsi rédigée : « Quartier Général S. d. F., 66 ter, rue Saint-Didier, Paris (16 e ). — André C..., 45e E. I. U., S. P. 399, désire connaître adresses de : Pierre Y..., Jean Z..., Philippe F..., etc., etc... » Nous vous la retournerons par retour de courrier.

358 LISTE DES PROVINCES ET DES DISTRICTS D’àprès les renseignements reçus au 1 er Octobre 1939 AISNE-PICARDIE Commissaire de Province : Louis FAGNEUX, C. Pr. adjoint pour le Département, 6, rue de l’Arquebuse, Laon (Aisne). Secrét. de Province : CULINE, 4, rampe d’Ardon, Laon. District d’Abbeville : ff. C. D. LEFORT-BEVAS, Fri- ville-Escarbotin (S.). District d’Amiens : ff. C. D. PELTIER, 67, rue des Jacobins, Amiens. District de Laon : ff. C. D. L. FAGNEUX, 6, rue de l’Arquebuse, Laon. District de Saint-Quentin : ff. C. D. P. LAVOYE, 10, rue du Wé, Saint-Quentin; ff. G. D. adj., H. COURTIER, 20, rue A.-Lécuyer, Saint-Quentin. ALSACE Commissaire de Province : Georges CHRIST, 10, rue des Cloches, Colmar. District de Strasbourg : District d’Haguenau : ff. C. D. WOLLBRETT, professeur Collège Saverne (Bas-Rhin). S’adresser à P. TA- GLAND, 2, Marché-aux-Grains, Haguenau. District de Colmar : ff. C. D. A. GRUNNINGER, 19, rue Schoeflin, Colmar. District de Mulhouse : C. D. L. HIRLEMANN, 148, faub. d’Altkirch, Mulhouse. S’adresser à Th. UHL, C.A.D.S., 108, rue Zu-Rheim, Mulhouse. AQUITAINE Commissaire de Province : M. SALLES, Bourse Maritime, place Lainé, Bordeaux. Secrét. de Province : Mlle GUERIN, 22, rue des Bahu- tiers, Bordeaux. District de Bordeaux : ff. C. D. P. MIEYEVILLE, 21, cours de l’Argonne, Bordeaux. District d’Agen : ff. C. D. J. RENGADE, 71, boulevard de la République, Agen. District de Périgueux : C. D. Colonel de CORBIAC, Château de Corbiac, par Bergerac (Dordogne). ARTOIS Commissaire de Province : M. d’ESCLAIBES, Villers- Châtel, par Aubigny-en-Artois (P.-de-C.). Secrét. de Province : Mme LEROY-DUMOULIN, 89, av. Sully, Béthune (P.-de-C.). District de Béthune : ff. C. D. M. ROSSIGNOL, boul. Victor-Hugo, Béthune. District d’Arras : M. FOURMAUX, 5, rue Saint-Maurice, Arras. District de Boulogne-sur-Mer : C. D. LECOUTRE, 13, due Pasteur, Boulogne. District de Calais : C. D. J.-B. GROS, 26, rue Royale, Calais. District de Lens-Hénin-Liétard : ff. C. D. Cheftaine LESTIENNE, Pavillon 12, n° 13, Billy-Montigny (P.-de-C.). District de Berck (Extension) : C. D. FROYEZ-ROEDE- RER, 8, rue Alfred-Lambert, Berck (P.-de-C.). AUNIS-SAINTONGE-ANGOUMOIS Commissaire de Province : G. MARIDAT, 27, av. Wilson, Angoulême. District d’Angoulême : ff. C. D. G. MARIDAT, 27, av. Wilson, Angoulême. Secrét. de District : Mlle DUPUY, 41, rue de l’Arsenal, Angoulême. District de La Rochelle : C. D. A. VINCENEUX, 89, av. Guitton, La Rochelle. AUVERGNE Commissaire de Province : F. CONDAT, 119, rue de Blanzat, Clermont-Ferrand. Secrétariat de Province : JARZAGUET, 34, rue du Port, Clermont-F errand. District de Clermont-Ferrand : ff. C. D. F. CONDAT, 119, rue de Blanzat, Clermont-Ferrand. Secrét. de District : JARZAGUET, 34, rue du Port, Clermont-Ferrand. District du Puy : ff. C. D. F. CONDAT, 119, rue de Blanzat, Clermont-Ferrand. District d’Aurillac : ff. C. D. J. CABANNES, 55, av. de la République, Aurillac. BAS-LANGUEDOC Commissaire de Province : Pol DAVERSIN, 66 ter, rue Saint-Didier, Paris (16®). Secrét. de Province : 66 ter, rue St-Didier, Paris (16 e ). District de Montpellier : ff. C. D. Colonel de La Jon- quière, 6, rue J.-J.-Rousseau, Montpellier (Hérault). Secrét. de District : Permanence, 23, rue de la Providence, Montpellier. District de Nîmes : District de Rodez : C. D. G. MERCADIER, 4, rue Hervé- Gardye, Rodez. BERRY-BOURBONNAIS Commissaire de Province : J. TRAISSAC, 5, rue Porte- Fouquet, Montluçon (Allier). Secrét. de Province : L. BOZON, 6, rue Saint-Roche, Montluçon. District de Bourges : C. D. Mme Jean MARECHAL, rue Ronsard, Bourges. Secrét. de-District : L. BOZON, 6, rue Saint-Roch, Montluçon (Allier). District de Châteauroux : ff. C. D. L. LABOUREUR, 7, rue de Rome, Issoudun. Tél. : 0-87. Secrét. de District : Mlle DUTRET, 75, rue Grande. Châteauroux District de Montluçon : C. D. J. TRAISSAC, 5, rue Porte-Fouquet, Montluçon. BOURGOGNE Commissaire de Province : Général GAGEY, 25, rue Berbisey, Dijon. Secrét. de Province : M. BALME, 43, rue Chabot-Charny, Dijon. District de Dijon : C. D. Général GAGEY, 25, rue Berbisey, Dijon. District de Sens : ff. C. D. E. PILLOT, directeur Ecole P.L.M., Villeneuve-Saint-Georges (S.-et-O.). — Adresser la correspondance au ff. C. D. adj. : B. LAURENT, 17, boul. du 14-Juillet, Sens (Yonne). BOURGOGNE-NIVERNAIS ff. Commissaire de Province : M. GIEN, 9, rue Saint- Eugène, Le Creusot. Secrét. de Province : Mlle BOUILLOT, 34, rue de De- cize, Le Creusot. District du Creusot : C. D. M. GIEN, 9, rue St-Eugène, Le Creusot. District d’Autun : ff. C. D. Cheftaine BAYON, 14, rue de l’Arbalète, Autun. District de Châlon-sur-Saône : ff. C. D. Cheftaine ME- NAND, 26, rue du Docteur-Mauchamp, Châlon-sur-Saône (S.-et-L.). Secrét. de District : R. CHARMANDRE, 10, rue Félix- Preux, Saint-Jean-des-Vignes (S.-et-L.). District de Mâcon : ff. C. D. Cheftaine GARNIER, 9 bis, cours Moreau, Mâcon. District de Nevers : C. D. L. JOUFFRAY, 22, rue Saint- Trogé, Nevers. BRETAGNE Commissaire de Province : District de Rennes : ff. C. D. G. GOSME, place de la Mairie, Rennes. District de Nantes : S’adresser à Georges Mercier, 2, rue Montcalm, Nantes. Secrét. de District : 5, rue Dugommier, Nantes. District de Quimper : Général de PENFENTENYO, Manoir de Ker Vereguen, Loctudy (Finistère). S’adresser à : Paul HARTMANN, 11, boul. de Kerguélen, Quimper. District de Brest : C. D. Colonel de REALS. Penarch’oat, Saint-M arc Brest. District de Saint-Brieuc : ff. C. D. M. HENNEBICQUE, 14, rue Voltaire, Saint-Brieuc. District de Vannes : ff. C. D. P. MAGGETTI, 12, rue Brizeux, Vannes. District de Lorient : Secrét. de District : Mlle PRUD’HOMME, Boîte Postale 97, Lorient. District de Saint-Malo : Secrét. de District : S’adresser à Mlle Marie Jean, C. M. D., 2, rue de Dinan, Saint-Malo.

CHAMPAGNE Commissaire de Province : BERTOLA, 21, Grande-Rue, Ormesson (S.-et-O.). Secret, de Province : 21, Grande-Rue, Ormesson (Seine- et-Oise). District de Reims : ff. C. D. BOUTROY, 16, rue de Bezannes, Reims (Marne). Secrét. de District : 2 bis, rue Marie-Stuart, Reims (Marne). District d’Epernay : C. D. J. LAFOUGE, ferme des Forges, Epernay (Marne). District de Troyes : District de Châlons-sur-Marne : C. D. Docteur CAR ¬ RIERE, La Chaussée-sur-Marne (Marne). District de Chaumont : M. SIMONNOT, 14, av. des Etats-Unis, Chaumont (Haute-Marne). District des Ardennes : FLANDRES Commissaire de Province : M. BARROIS, 38, rue J.-J.- Rousseau, Lille (Nord). Secrétariat de Province : 38, rue J.-J.-Rousseau, Lille (Nord). District de Lille : ff. C. D. R. HEYNDRICKX, 49, rue de Bourgogne, Lille (Nord). District de Roubaix : C. D. A. EECKMANN, 33 bis, boul. Beaurepaire, Roubaix. District de Tourcoing : ff. C. D. H. HUSSEAU, 29, rue Sainte-Barbe, Tourcoing. District de Bailleul : District de Dunkerque : ff. C. D. M. DORGE, 78, rue des Vieux-Remparts. District de Cambrai : ff. C. D. P. DRAPIER, 7, rue des Pochonats, Cambrai. Secrét. de District : Mlle FOURNIER, 106, rue Gambetta, Caudry (Nord). District de Douai : ff. C. D. R. FAGNIEZ, 17, quai Ber- tin, Douai (Nord). District de Valenciennes : ff. C. D. BAILLIEUX, 33, rue Kilmann, Valenciennes. GASCOGNE-PYRENEES Commissaire de Province : T. de FRANCLIEU, Lasca- zères (Htes-Pyrénées). C. Pr. adjt : P. BOUVET, Sainte-Anne, Ciboure (Basses- Pyrénées). Secrét. de Province : LASCAZERES (Htes-Pyrénées). District d’Auch : District de Dax : District de Tarbes et Lourdes : T. de FRANCLIEU, Lascazères (Htes-Pyrénées). District de Pau : Secrét. de District : J. PEYRET, 8, rue du 14-Juillet, Pau. District de Bayonne : ff. C. D. SERIS, 7, rue du Pilori, Bayonne. Secrét. de District : SERES, 7, rue du Pilori, Bayonne. LANGUEDOC Commissaire de Province : L. VIDAL, 4, rue de la Madeleine, Toulouse. Secrétariat de Province : 1, place Stes-Scarbes, Toulouse. District de Toulouse : District de Carcassonne : District de Montauban : ff. C. D. P. RIVALS, 40, rue Carmes, Montauban. District du Tarn : C. D. M. de ROSTANG, château de Saint-Géry, par Rabastens (Tarn). LIMOUSIN Commissaire de Province : P. TRAVERSAT, 19, rue de Tanneries, Limoges. Secrét. de Province : Mlle COULLOMB, 21, rue de Châteauroux, Limoges. District de Limoges-Guéret : C. D. F. BARRIERE, 285, rue d’Aixe, Limoges. District de Tulle : C. D. CHARNET, Hôtel Moderne, Tulle (Corrèze). LORRAINE Commissaire de Province : Secrét. de Province : Mme NADAUD, 10, rue Gambetta, Metz (Moselle). District d’Epinal : S’adresser à A. THIRY, 8, quai Boyé, Epinal (Vosges). District de Metz : Secrétariat de District : Mme NADAUD, 10, rue Gambetta, Metz (Moselle). District de Nancy : C. D. J. MARTIN, 91, rue de Strasbourg, Nancy. Tél. : 73-67. Secrét. de District : Mme PECOUD, St-Urbain, Rosières- aux-Salines (M.-et-M.). District de Verdun : S’adresser à Maurice LESCANNE, Commissaire de la Commission Régulatrice de la Navigation, Bar-le-Duc (Meuse). MAINE-ANJOU Commissaire de Province : District du Mans : ff. C. D. LANDRESSE, 157, rue Gambetta, Le Mans. — ff. C. D. P. CURE, 2, rue Chanzy, Le Mans. Secrét. de District : M. HOUDAYER, 24, rue Marchande, Le Mans. Tél. : 17-93. District d’Angers : S’adresser à J. PETIT, 6, rue du Fresnes, Angers. Secrét. de District pour Saumur : S’adresser à D. LA- COTE, 30, rue d’Alsace, Saumur. District de Laval : ff. C. D. KERNER, 30, rue de la Paix, Laval (Mayenne). NORMANDIE Commissaire de Province : C. A. Pr. : J. CHOPPART, 18, rue Guillaume-le-Con- quérant, Caen (Calvados). Secrét. de Province : Mme CARRIERE, 1, rue des Halles, Rouen (Seine-Inférieure). District du Havre : ff. C. D. E. PHILIPPE, 74, rue Maréchal-Galliéni, Le Havre. Secrét. de District : A. MENEZ, 5, place Carnot, Le Havre. District de Dieppe : District de Rouen : ff. C. D. M. MARTIN, 18, rue du Lieu-de-Santé, Rouen. District de Caen : District d’Evreux : M. de SAINT-PRIEST, La Briqueterie, Saint-Sébastien-de-Morsent, par Evreux (Eure). District d’Alençon : S’adresser à M. l’Abbé MARPAUD, 34, rue Labillardière, Alençon. ORLEANAIS-TOURAINE Commissaire de Province : J. LUCET, 21, rue Bannier, Orléans. Secrét. de Province : 21. rue Bannier, Orléans. District d’Orléans : C. D. J. LUCET, 21, rue Bannier. Secrét. de District : 21, rue Bannier. District de Montargis : ff. C. D. M. PAILLIE, Les Barres, Nogent-s.-Vernisson (Loiret). District de Blois : C. D. A. LELOUP, Les Tilleuls, rue de Belle-Isle, Saint-Symphorien (Indre-et-Loire). District de Tours : C. D. M. de MARAIMBOIS, 73, rue Bernard-Palissy, Tours (Indre-et-Loire). Secrét. de District : CLEMENT, 12, rue Jules-Mameaux, Tours. District de Chartres : ff. C. D. Mme FREDET, 4, rue Chanzy, Chartres. POITOU ff. Commissaire de Province : J. GOUJON, 17, rue d’Alsace-Lorraine. Poitiers. Secrét. de Province : Mme d’HUGONNEAU, 6 bis, rue de la Tranchée, Poitiers. District de Poitiers : C. D. J. GOUJON, 17, rue d’Alsace- Lorraine. Secrét. de District : J. GOUJON. District de Vendée : C. D. André MADY, 29, rue Saint- Nicolas, Fontenay-le-Comte. Secrét. de District : André MADY.. District des Deux-Sèvres : C. D. X. BOYER, St-Loup- s.-Thouët (Deux-Sèvres). Secrét. de District : Mme BOYER, St-Loup-s.-Thouët (Deux-Sèvres). SAVOIE Commissaire de Province : S’adresser à Mme CHA- NELET, 12, rue du Paquier. Annecy (Haute-Savoie). Secrétariat de Province : Mlle CÀGNON, 8, rue Saint- Antoine, Chambéry. District de Chambéry : Secrét. de District : Mlle GONNET, 18, rue de la Gare, Chambéry. District de Tarentaise : Secrét. de District : Mlle DAVIOUD, 90, rue de la République, Albertville. District d’Annecy : S’adresser à Mme Secrét. de District : Mlle PACCARD, 50, avenue de Parmelan, Annecy. , District de Gap : Secrét. de District : Mlle RICARD, 17, rue Saint-Arcy, Gap (Htes-AIpes). L’organisation des Provinces Je Franche-Comté, Lyonnaise/ Provence non insérées ici, faute de place, paraîtront dans le prochain numéro.