1 — LE SCOUT DE FRANCE Revue officielle des Scouts de France PARAISSANT LE I er ET LE 15 DE CHAQUE MOIS ‘Rédaction et jJdmlnislration : 11, Rue de Sèvres, Paris-VI e Chfeg. Po»t. Pari» 1148-15 ABONNEMENTS 1° Jusqu’à fin Octobre 1929 : France et Colonies : à raison d’UN franc par numéro. Etranger : à raison d’UN franc 65 par numéro. 2° A partir du 1 er Novembre : France et Colonies : Un an (22 numéros) : 15 francs Etranger : 25 francs N. B. Le Scout de France paraît le I" et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu'un seul numéro. Le s abonnements partent du de chaque mots RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 - CHEMINS DE FER DE L’EST Relations entre la France, la Suisse, l’Italie, ï’Autriche, la Yougo-Slavie, la Hongrie, la Roumanie Par suite du retour à l’heure normale, le rapide de toute classes par- tant de Paris pour Bàle à 7 h. 3Û, qui assure des relations rapides de matinée entre Paris, la Suisse et ses au-delà, l’Italie, le Tyrol, l’Autriche, la Yougo-Slavie, la Hongrie et la Roumanie, aura son départ de Paris avancé à 7 h. Il arrivera à Bâle à 13 h. 14 (heure Europe Occidentale) ; il aura comme actuellement, des voitures directes : pour Vienne (3 mo classe) ; pour Bucàreét (l re et 2 m “ classes) via Vienne et Budapeét; pour Belgrade (2 rao et 3 me classes): pour Milan (l re et 2 me classes) via Chiasso, avec arrivée à Milan le même soir à 22 h. 25. Wagon-restaurant de Paris à Bâle La relation directe Paris-Vienne sera reportée sur le tapide pour Bâle quittant Paris à 13 heures. En sens inverse, le rapide Vienne-Paris, arrivant à Paris à 16 h. 40 sera avancé d'une heure entre Bâle et Paris. Départ de Vienne à 13 h. 30. PLUME GARANTIE INOXYDABLE Veuillez m’expédier (1) styiographe JUNIOR à plume rentrante (2) — à remplissage automatique (2) — vendu sous garantie, contre remboursement de quatorze francs (3), avec prime de cent timbres pour collections, tous différents. (1) Indiquer le nombre. (2) Rayer une des désignations. (3) Treize francs vingt centimes à partir d’une commande de trois JUNIOR livrables à la même adresse. Découper et envoyer à PRIMA, 56, Bd S'-Michel, PARIS Les Beaux Clichés se tirent toujours sur B |OT M AT VE LOUTÉ Tons Sanguines Incomparables par simple fixage Ne roule ni,dans les Bains, ni au Séchage Ne fendille jamais ÉPREU V ES IN ALT ÉRA BLES En vente chez les Marchands d’Articles Photographiques, ainsi que : Biocello Auto-Vireur demi Brillant Citrate d’Argent Brillant — Biot Studio-Bromnre Bromure Contraste — Bionoctis, gasüght des Amateurs. Tous renseignements aux USINES BIOT, à Bel-Air, MACON. Dépôt pour Paris : CENTRAL-PHOTO, 112, Rue ia Boétie (8 e ) 15 Octobre II

EE SCOUT DE FRANCE «« SOMMAIRE »» f Le Cardinal Dubois et les Scouts de France | La Légende du Coq 9 Clochers H La Relie Aventure | Chantons : Près du Del Epoux de Mai B Le Berceau B Pourquoi protéger les Oiseaux B Aux Escoutes B La Vie des Scouts de France B BBBBBBBBBB Tronc aux Ecorces GDIHIBIIEB B <I<J<1 Notre Couverture : La Légende delà Cloche, dessin d’Emilien DUFOUR J>t>I> TÆ CAIIDIML DUBOIS et les Scouts rte France B B B L’Eglise de Paris est en deuil ! Le lundi 23 Septembre, à 3 h. 20 de l'après-midi, s’éteignait à la rue Oudinot, chez les Frères de Saint-Jean-de-Dieu, celui que la Presse unanime, dans un hommage jailli spontanément a appelé « un Grand Prélat et un Grand Français « çt qui restera, par le rayonnement de sa bonté, par la finesse de son. esprit et par son intelligence si compréhensive des besoins de notre temps, une des grandes figures de l’Episcopat Du deuil de l’Eglise de Paris et — disons-le —• de l’Eglise de France, les Scouts Catholiques comprendront mieux la part qu’ils ont à prendre, s’ils relisent aujourd’hui l’acte officiel de leur naissance et qui a fait du Cardinal Dubois, non seulement leur Protecteur, mais leur Père. A Monsieur l’Abbé Cornette, Aumônier des Scouts de France, Paris, le 17 Janvier 1921. Monsieur l’Abbé, Vous désirez pour les « Scouts de France » le patronage et la bénédiction de l’Archevêque de Paris. Comment pourrais-je vous les refuser. Ce m’est une joie et une espérance de voir grouper notre chère jeunesse sous les auspices de l’autorité ecclésiastique pour une formation physique et morale inspirée des purs principes et des saines règles de la doctrine catholique. Le but des Scouts de France est de faire revivre, par une discipline appropriée aux conditions de la société actuelle, l’idéal si chrétien, si Français de la Chevalerie. Puissent-ils tous y tendre de grand cœur et «Servir» ainsi généreusement Dieu, leur Patrie, leurs Familles, dans les sentiments les plus fraternels. J’applaudis d’avance à tous leurs efforts et je bénis votre sacerdotal et patriotique labeur. Veuillez agréer, Monsieur l’Abbé, avec nos meilleurs vœux de succès, l’assurance de nos sentiments affectueusement dévoués en N. S. Signé : Louis, Cardinal Dubois, Archevêque de Paris. Cette lettre ne nous donnait pas. seulement droit de cité, dans le Diocèse de Paris, elle précisait nos règles de discipline catholique et nous apparentait à la Chevalerie médiévale dont elle posait devant nous l’idéal à la fois « Si Français et si Chrétien ». Mais qu’on en remarque la date : 1 7 Janvier 1921 ! Nous venions de naître. Les préjugés et les méfiances amoncelaient sur nos têtes de menaçants orages. Le Cardinal ne.se contenta pas de jeter sur notre berceau la protection efficace de son manteau de pourpre : Il sollicita et obtint du Souverain Pontife, avec sa bénédiction pour notre mouvement une lettre apjorobative qui est devenue notre Charte Constitutionnelle et que tous les Scouts devraient relire à cette heure pour y retrouver le magnifique programme proposé à notre action. Cette lettre débutait par ces mots : Monsieur le Chanoine, Le Saint-Père a daigné agréer avec une toute paternelle bienveillance, l’hommage de piété filiale que S. Eminence le Cardinal L. Dubois a déposé eux pieds de Sa Sainteté, au nom des membres des Conseils protecteurs et directeur de la Fédération Nationale catholique des Scouts de France... Signé : P. Cardinal Gasparri. Ce double geste du Cardinal et du Pontife rallia autour de nous les sympathies du plus grand nombre de N. N. S. S. les Evêques, mais hélas, ne désarma pas certaines hostilités qui nous guettaient dans l’ombre. Cependant notre sécurité était entière, car nous sentions posé sur nous le regard plein de sollicitude du Père, dont le bras puissant saurait écarter les menaces. Notre barque, comme le vaisseau symbolique de Paris pouvait « fluctuer », elle ne sombrerait pas. Le Pilote veillait et d’une main ferme tenait la barre. Comme ils tombaient sur nous ces mots qui jaillissaient de son cœur à chacune des rencontres de nos troupes, soit lors de ses visites pastorales, soit à l’occasion des grandes manifestations : « Mes Scouts ».

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiii « Vos Scouts », Eminence, vous continuerez à les protéger là-haut dans la Maison du Pere, où vous venez de rentrer et où vous attendent déjà une belle troupe de Scouts de France, groupée autour du Général de Maud’huy, notre premier Chef, dont vous aviez béni et consacré la Présidence. * -t- H» Quelques instants après que le Cardinal eut rendu le dernier soupir, le Chef Scout et T Aumônier Général accoururent rue Oudinot pour présenter leurs condoléances à N. N. S. S. les Auxiliaires et aux membres de la Famille Archiépiscopale. A cet hommage des Chefs, les Scouts de l’Ile-de-France, ont tenu à joindre le témoignage de leur filial amour pour leur vénéré Père, par une garde d’honneur, auprès de son cercueil et en lui faisant cortège au jour de ses funérailles, par leurs délégations. Tous les Scouts de France garderont sa mémoire en demeurant fidèles aux directives qu’il leur a données et selon le mot d’ordre de sa lettre du 17 Janvier 1921 en « servant généreusement dans les sentiments les plus fraternels : Dieu, leur Patrie, leurs Familles ! » Chanoine L. Cornette, Aumônier Général. Le « Cocorico », Journal Je la Patrouille du Coq, 5 e Paris (Troupes St-Louis ) a publié récemment le récit suivant, dont l'auteur est H. Duchène, âgé de 14 ans, rédacteur en chef du Cocorico. Il intéressera sans doute tous les nombreux « Coqs » de l’Association. Roland sonnait du cor... Et par monts et par vaux, et d’échos en échos se répétait son appel. La sueur et le sang ruisselaient sur son visage, car la blessure que lui avait faite Olivier était profonde. Le soleil éclairait à peine le défilé, rouge de sang. Turpin agonisait, et les Maures terrifiés n’osaient approcher... Roland sonnait du cor... Mais tout à coup, les veines de son front, gonflées par trop de sang, éclatèrent. Et Roland, épuisé, s’arrête. Levant les yeux au ciel, il dit, tristement : « Messire Jésus, abandonnez-vous votre vaillant chevalier ? Permettez-vous qu’il tombe aux mains des païens maudits ? » Lors parut dans le ciel un Coq de France aux couleurs magnifiques qui chantait de toute sa force Cocorico ! ! ! ! Il chantait et chantait plus fort. Si bien que le sang sortit par la bouche et se répandit sur sa crête et son jabot. C’est pourquoi le Coq a une crête et un jabot rouges ,* et c’est depuis que le Coq réveille tous le matin. Abonnements — Réabonnements La plupart des Scouts dont les abonnements ont pris fin avec le numéro précédent ou avec celui-ci, ont répondu tout de suite à notre appel, en nous adressant par chèque postal, ou en versant entre les mains de leurs Chefs, le montant de leur réabonnement. Nous les en remercions vivement. Nous prions instamment les retardataires de verser d'urgence à notre compte postal Paris 1148~15 la somme de 15 francs (nouveau tarif ) pour l’abonnement d’un an partant du 1 er Novembre (22 numéros), (plus 1 franc s’il y a lieu pour le numéro du 15 Octobre) sous peine de voir leur abonnement interrompu. N.B.-—-Donner bien lisiblement les adresses et écrire les noms propres,autant que possible,en majuscules d’imprimerie.

«i II II i II 11 II 11 : |< min M111111 min II 11 II lii >111111 itm uni tu . M iiiiim II i III11 II 11111 il il iliiilllllliinm.il imilll m IIIIIIIII11L111H ie LE SCOUT DE FRANCE <1 3 CLOCIlEKi Sous ce titre paraît aujourd’hui, dans la collection Le Scout, un ouvrage de Pierre Ladoué. Nous publions ici la Préface qu’a écrite Antoine Redier pour ce joli livre, et un extrait du chapitre II, consacré aux clochers et aux clcches. Les dessins sont d'Irène Tarnaud PRÉFACE Ce livre, dédié à tous les enfants curieux, a été écrit spécialement pour certains garçons au jarret solide, à l'œil ardent, qu’on ' appelle les Scouts. Ces petits Scouts, quon voit maintenant sur toutes les routes de France, emplissant leurs poumons d'air pur, demandant à la forêt, à la montagne, à la vie simple, des joies fraîches, sont, nous dit-on, aussi adroits de leurs yeux que de leurs mains. On leur apprend, non seulement à se débrouiller, à faire avec des moyens de fortune un pont, une échelle, un four de campagne, à rendre mille services, à grimper aux arbres, à secourir un blessé, à sauver un noyé, à capturer bêtes et gens au lasso, et, à la maison, à ficeler prestement les malles de leurs parents, mais aussi à regarder autour d’eux, à observer la nature, ciel, terre, plantes et bêtes. Ils voient tout, ces petits, reconnaissent l'essence des arbres, distinguent les herbes utiles, suivent les animaux à la piste; s’ils trouvent une plume, ils savent quel oiseau l’a perdue, et si la gent ailée se met à chanter, ils vous disent tout de suite les noms des chanteurs. On leur a appris à bien regarder autour d’eux. Heureux enfants ! La nature est somptueuse et peut régaler leurs jeunes yeux. Il y a une seule chose qu’ils ne savent pas voir encore : ce sont les monuments de pierre dont les hommes ont encore enrichi cette nature si belle. N’importe quel Scout traverse constamment d’admirables petits villages blottis autour d’une vieille église, et certes il ne dédaigne pas l'église. Il lui arrive d'y entrer et d'y faire ses dévotions, car le Scout, ami de la splendeur de la terre et des deux, aime le Créateur de ces grandes choses. Mais il entre dans l'église ou passe à côté d’elle sans la regarder : il ne sait pas qu elle est belle. C'est souvent une merveille, mon petit, et devant laquelle il est très important que tu lèves un moment le bout de ton nez. Alors, nous avons cherché un écrivain qui connût bien le secret des vieilles pierres et fût capable de l'expliquer simplement. Pierre Ladoué a accepté cette tâche avec allégresse ; il lui a paru agréable d enseigner de jolies choses à des garçons débrouillards et sachant déjà observer. Il y a, dans son livre, des chapitres faciles, qui amuseront tous les garçons. Scouts ou non, et aussi toutes les filles , guides ou non : les deux premiers, consacrés au clocher et à son coq ; deux autres, vers le milieu, sur les statues de saints ; et le dernier, oit l’on trouvera une belle histoire. Et puis, il y a les chapitres sérieux, qu'il faut lire avec attention, pour s’instruire. Ceux-là, petit Scout, tu ne les avaleras pas d’un trait. De jolis croquis d’Irène Tarnaud te permettront de les bien comprendre, ligne après ligne. Regarde ces dessins. Si tu ne saisis pas bien un détail, un mot, demande à ton chef de patrouille, ou au Scoutmestre, ou à l’aumônier de t’éclairer. Alors tu t'instruiras, tu verras comme ce sera agréable quand tu entreras dans une de ces petites merveilles que sont la plupart de nos églises, de pouvoir la regarder en connaisseur, avec intelligence et avec amour ! Et nous dédions respectueusement ce petit livre à d’autres aussi : aux pasteurs de toutes nos églises, à tous ceux qui, aimant la maison de Dieu, sentent l’utilité de faire connaître aux enfants quelle intelligente piété, quel incomparable génie ont dépensés nos pères, au fond des âges, pour la bâtir, l'orner et la meubler. Antoine Redier. Une sorte d’aiguilfe de pierre, flanquée de clochetons ajourés, c’est le clocher gothique. Les cloches ont-elles été faites pour les clochers, ou les clochers pour les cloches ? Ce qu’il y a de certain, c’est que l’usage des unes et des autres, après avoir commencé, qui un peu plus tôt, qui un peu plus tard, se généralisa, en France, à peu près en même temps, à partir du règne de Charlemagne. Les premières cloches chrétiennes paraissent avoir été fabriquées à Nola, dans la Campanie, d’où ' est venu le nom de campana donné à la cloche et celui de nola désignant la clochette. Pour fabriquer une cloche, on la fond dans un moule. Ce moule est enterré dans le sable au moment du coulage. Le « bronze » comportait, au moyen âge et au temps de îa Renaissance, trois parties de cuivre et une d étain fin. Les fidèles jetaient souvent dans le creuset des objets d’argent, pour que la cloche eût, disait-on, le son plus clair. On a fondu,au dix-neuvième siècle, des cloches en acier, mais ce métal est fragile et oxydable : on revient, aujourd’hui, au vieil alliage, dont on a précisé les proportions à 78 °/o de cuivre et 22 % d’étain. Le battant qui frappe la cloche est en fer forgé ; son poids est d’environ un vingtième de celui de la cloche. La grosse pièce de bois à laquelle la cloche est fixée et qui sert à la mettre en branle s’appelle le mouton. Suivant leur importance, les églises comportaient, autrefois, de deux à sept cloches. Leur

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiigiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiviiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiD Comme la plupart des verrières modernes, ce fragment d’un vitrail dû à M. Hebert-Stevens a pour caractéristique la clarté. Jeanne d’Arc, 20.000 kilos. On installait, il y a quelques années t dans la tour de Ro- vereto, en Italie, une cloche de plus de 11.000 kilos, fondue à la mémoire des armées alliées, ce qui est une jolie idée. Enfin vous connaissez ,1a fameuse Savoyarde, qui fut fondue par les frères Paccard, d’Annecy, en 1895. Elle a été offerte à la basilique du Sacré- Cœur de Montmartre par les quatre diocèses de la Savoie : elle pèse 18.000 kilos. Une seule cloche, sortie des mêmes ateliers, dépasse ce poids : la 4 > LE SCOUT DE FRANCE grosseur augmenta, à mesure que se perfectionnait Part des fondeurs. Alors que, sous Charlemagne, les maîtresses cloches ne dépassaient pas le poids de 200 kilos, sous saint Louis (au treizième siècle), on en vit qui pesaient 2.000 kilos. Au siècle suivant apparaissent les gros bourdons, qui donnent des sons graves, et atteignent des dimensions colossales. La Joyeuse, de Saint-Omer, fondue en 1474, pesait 8.500 kilos ; la Charlotte, de Reims, 11.500. Le bourdon de Rouen, qui avait été fondu par Guillaume Le Maçon, sur l’ordre du cardinal Georges d’Am- boise, dont il portait le nom, pesait 13.000 kilos. II fut brisé et converti en sous, au temps de la première République. Ce sort fut partagé alors par maintes habitantes de nos clochers, dont quelques-uns, en outre, furent démolis, par ordre de terribles conventionnels comme Couthon. D’autres cloches furent converties en canons. Mais il n’est pas sans exemple, disons-le, que les cloches aient pris leur revanche sur ces instruments de mort. Il y a quelques années, on a mis en place, à Syracuse, des cloches fondues à Bologne avec des canons donnés par M. Mussolini... Il reste encore, dans nos clochers français, nombre de cloches très vieilles — une des doyennes est celle de Chanteloup, dans le canton de Lagny ; elle date de 1360 — et plusieurs très grosses. Parmi celles-ci, on cite, à Marseille, le bourdon de Notre-Dame de la Garde (8.234kilos); à Bordeaux, le bourdon de Saint-André (11.000) ; à Paris, celui de Notre-Dame (13.000). A la cathédrale de Sens, il y a deux cloches célèbres, la Savinienne et la Potentienne (du nom des saints Savinien et Potentien) ; la seconde pèse 13.865 kilos, et la première 15.585. Le battant de la Savinienne atteint, à lui seul, le poids de 500 kilos. Elle offre cette particularité rare d’avoir été fondue avec une échancrure à sa robe de bronze, faute de quoi elle eût heurté, dans son balancement, la charpente de la tour qui la contient. Et n’allez pas croire que les fondeurs modernes ne soient plus capables de réussir d’aussi belles pièces Une coupole surmontée d’un «lan- que leurs de- ternon » constitue le clocher renais- vanciers des siècles passés. Vous pensez .bien que grande était la difficulté de mettre en branle de tels monstres. Il fallait jadis trente-deux hommes pour sonner les cloches de Sens. Et c’était pour eux une occupation suffisante, les jours de fête. D’où le dicton : « On ne peut sonner les cloches et aller à la procession ». Le travail des sonneurs était même si fatigant, qu’il fallait leur fournir largement à boire. On n’y manquait pas, à Rouen,, quand il s’agissait de sonner la grosse cloche donnée par l’archevêque Eudes Rigauît. D’où l’expression : « Boire à tire la Rigault ». Aujourd’hui, le problème est résolu, en maintes églises déjà, par l’emploi d’appareils électriques. Il en est ainsi à Notre-Dame de Paris, à l’église Saint-Sulpice, à Evreux, à Sens, où un moteur ingénieux, imaginé par un prêtre de l’Yonne, l’abbé Tauleigne, mort curé de Ponti- gny, et qui fut un grand savant trop ignoré, remplace les soixante-quatre bras humains, difficiles à recruter de nos jours. Assurément, nous sommes loin du temps où le sonneur était un clerc qui, les cloches étant toutes petites et point- encore mues par le moyen d’une corde, se contentait de les frapper avec un maillet ! Leur rôle, pourtant, n’a pas changé. Ce rôle, il est souvent tracé, en lettres de bronze, sur la cloche elle-même. On y peut lire, parfois, en latin, l’inscription suivante : « J'appelle les vivants, je pleure les morts, je brise les orages ». Ou cette autre : « Je loue le vrai Dieu, j'appelle le peuple , j'assemble le clergé, je pleure les défunts, je chasse la foudre, je pare de joie les jours de fête ». Vous lirez, un jour, le Chant de la Cloche, du poète allemand Schiller, qui évoque avec beaucoup d’émotion et de pathétique les différentes circonstances de la vie humaine où sonne la cloche, et décrit aussi, avec une précision qui s’allie curieusement au lyrisme, les diverses opérations de la fonte. Cette célèbre pièce de vers a été composée en 1799. Parfois, les inscriptions ne forment qu’une seule ligne, bordant la robe de la cloche comme d’un galon, ou lui formant une ceinture brodée. D’autres fois, elles sont moins brèves et arrivent à faire plusieurs fois le tour de la cloche, à la recouvrir tout entière. Les lettres, d’abord, sance.

6 > LE SCOUT DE FRANCE •nimniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiniiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiimisiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinin» monie de bénédiction des cloches, au pouvoir attribué à leur sonnerie de disperser foudres et ouragans. Vous savez qu’il est, dans l’année, un temps, un temps très court de deux fois vingt-quatre heures, où les cloches ne doivent pas sonner. En signe de deuil pour la mort du Sauveur, du matin du jeudi au matin du samedi de la Semaine Sainte, qu’on appelait autrefois, en certains pays, la Semaine muette, tous les clochers de la chrétienté demeurent sans voix. Pour suppléer les cloches dans leur rôle le plus ordinaire d’avertisseuses et appeler les fidèles à l’église, entrent alors en jeu crécelles et raquettes. La troupe des enfants de chœur parcourt les rues, joignant au grincement aigre de ces instruments de bois de fortes clameurs. Annoncer les « ténèbres », l’office ou le chemin de la Croix du Vendredi Saint, quelle rare partie de plaisir ! Contribuer à un exercice du culte, remplir une fonction officielle d ans la commune, remplacer les cloches... et, en même temps, avoir l’occasion de faire enrager quelque vieillard paisible et bougon, en redoublant sous ses fenêtres la musique endiablée du bon Dieu, quel bonheur de trop courte durée 1 Pendant ce temps, les Cloches « vont à Rome ». Les petits enfants croient les voir passer, portées sur de grandes ailes, à travers les nuages du ciel. On leur raconte alors l’histoire de « la Cloche qui marche ». Si les cloches volent, elles peuvent bien marcher, n’est-ce pas ? Cette histoire, imaginée ou recueillie par le poète Gœthe, a fourni le sujet d’une romance mise en musique par Schumann : Au lieu d'aller offrir à Dieu Son cœur et sa prière, Un jeune enfant, aimant le jeu. Courait par la bruyère... A cet enfant espiègle et désobéissant, sa mère dit : « La cloche, un jour, viendra te prendre ! » Il sourit et continue de polissonner. Mais, de fait, un beau soir, tandis qu’il « court par la bruyère », que voit-il arriver derrière lui, menaçante et terrible ? La cloche, la cloche énorme, colossale, qui s’avance vers lui et va l’écraser ou, pis encore, l’enfermer, le mettre en cage sous sa lourde robe d’airain. Il fuit à toutes jambes. Il se réfugie à l’église. La cloche, alors, remonte à son clocher. L’enfant, désormais, sera ponctuel : il est corrigé. I ÜIIIÜIIIIIIIBBI Par pitié pour les vieux moines, quelque abbé miséricordieux inventa la « miséricorde ». fl B B Panthère à l’Affût nous a donné quelques principes dans les derniers numéros sur le langage par signes. b b m (‘Photo de L.) m b b Voici le chef William Tomkins, costumé en indien, le grand spécialiste du langage par signes, derrière lui, les drapeaux américains. .Il:4**1-: à PARIS, le 8 Septembre Le 8 Septembre 1429, Jeanne d’Arc surmontant toutes les difficultés attaquait Paris. Le plus dur n’était pas le combat, mais la lutte contre les hésitations du Roi et les trahisons sans cesse renouvelées. Aussi l’ardeur de l’attaque n’en fut-elle que plus vive, jusqu’au moment où Jeanne tomba, la cuisse transpercée, à côté de son porte-étendard qui avait été tué. Elle resta jusqu’au soir couchée près du fossé refusant qu’on l’emmène et faisant presser l’assaut. Toutes ses supplications furent vaines, le Roi ne se montra pas et la retraite commença avec la nuit. Pour commémorer cette splendide leçon d’énergie allant jusqu’au sacrifice de son sang pour le service de la France, une délégation de Scouts de France composée de Routiers et de Chefs avec leur Aumônier général, le Chanoine Cornette, et le R. P. Doncœur est allée déposer le 8 Septembre de cette année du V e Centenaire, une grande gerbe de fleurs au bas-rehef que la Ville de Paris a fait ériger rue Saint-Honoré près de l’endroit où la sainte fut blessée. Rien n’est prévu pour recevoir des fleurs et le bas-relief est apposé à la hauteur du 1 er étage au-dessus de grandes boutiques ; mais en un instant les Scouts eurent brélé deux échelles sur la chaussée et accroché la grande gerbe blanche avec son unique fleur rouge vif ainsi qu’un drapeau Scout, pour la garder. Rangés en demi-cercle au “ toujours-prêt ”, ils se recueillirent un instant, puis saluèrent. Et les passants, étonnés, lisaient, pour comprendre, l’inscription du large ruban vert : « Les Scouts de France à Jeanne blessée. 8 septembre ».

omiimmmiiiiihiimmiiimimiii* JiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiminiiiiiiiimiiiitimiiHiiiiiiiiiuiiiiiifiiiiiiiiillilllllllliii LE SCOUT DE FRANCE <3 7 LA BELLE La « belle aventure » n 'est pas la « bonne aventure ». Rassure-toi, mon grand Pierre, il ne s’agira dans cette lettre ni de voyante, ni de pythonisse, ni de tireuse de cartes. Heureusement, leur industrie ne te préoccupe guère. Sachant que ton avenir est dans tes mains et dans les mains de Dieu tu n’en est pas inquiet. Mais pourquoi faut-il que des mots presque semblables aient des sens si différents ? Quand l’autre jour je t’ai demandé quels étaient tes goûts d’avenir, quand j’ai cherché à savoir quelle besogne t’attirait davantage, tu m’as répondu, les yeux subitement illuminés d’un éclat inconnu : « Je voudrais l’aventure». Je n’ai pas souri. L’aventure, c’est pour toi le « jamais vu », l’inconnu, le nouveau. Tu soupçonnes qu’il y a quelque part dans le monde des richesses inexploitées, des terres qu’on n’a pas encore défrichées et qui pourraient porter des moissons. Et tu veux explorer, tu veux partir à l’aventure. Je ne veux pas te détourner du risque. Même à ton âge on doit être « homme de désirs ». Ton cœur est généreux, il est fort, il est ambitieux. Tant mieux ! parce que Dieu l’habite. Mais, attention ! On pervertit les plus saints désirs. Toutes les aventures ne sont pas heureuses. Il en est de téméraires, de détestables, de ruineuses, de mortelles, d’inutiles où l’on ne recherche que le baroque et l’étrange. Il ne faut rechercher que les belles aventures. La belle aventure n’exclut ni la raison, ni l’obéissance. L’esprit d’aventure n’est pas un esprit de folie. Le bon trappeur suit la piste, observe les traces, pressent un but, se rappelle à propos les conseils qui courent la forêt. Il devine, il prévoit. Si tu ne fais comme lui, tu ne seras ni un éclaireur, ni plus tard un chef. Le bon trappeur ne cherche pas le péril pour le péril. S’il l’affronte, c’est qu’il sait qu’au delà il trouvera plus de richesse et de à toi Pierre AYEITCRE vie. Ses entreprises valent la peine qu’elles coûtent. Il y a trop de besogne dans le monde pour qu’on risque vainement. Calcule, prévois, devine, pour ne pas courir au-devant des pires aventures et pour ne pas gâcher des heures précieuses. Mais quel but proposer avant tout à la belle aventure ? Le seul qui vaille : Le règne de Dieu que le divin chef prévoie, observe, calcule avec toi. Si après un camp ou une sortie tu ne te souviens pas d’avoir prévu avec Lui, cheminé avec Lui, même si tu t es amusé, même si tu as contemplé de magnifiques spectacles, même si tu as participé à des jeux bruyants aux péripéties nombreuses et diverses, qui t’ont pris, corps et âme, malgré tout ce que tu auras rencontré d’imprévu, de curieux et d’étrange, ce n’aura pas été la « belle aventure ». Même si dans le cours de ta vie quotidienne, heureux de mettre le scoutisme en pratique, tu as accompli je ne sais quelle prouesse inédite ne servant, en définitive, ni Dieu, ni le prochain, tu n’as pas rencontré la belle aventure. Mais si, ayant préparé ton voyage avec le divin routier d’Emmaüs, tu l’as encore rencontré dans le chemin ; si tu as écouté ses conseils et si tu les as mis en pratique ; si tu as mieux compris au contact de la nature la grandeur, la richesse et la puissance de Dieu, alors tu as vécu une belle et bonne aventure. Si tu as découvert une nouvelle terre (ou une âme broussailleuse) d’où tu as pu arracher les épines et où tu as pu semer le bon grain, ce fût encore une belle aventure, celle qui paie vraiment, celle qui remplit le cœur de joie, la seule dont les ' suites soient vraiment durables; celle qui permet de mieux aimer Dieu et de le faire mieux aimer. Bonne chasse, Pierre, et belle aventure ! Loup sagace. Aum. Scout. [ t*hcto de U. J La délégation Danoise avant de défiler devant B. P. DOD

(“Photo de L.) Un scout polonais devant l’autel construit par la délégation polonaise

LE SCOUT DE FRANCE < 11 de l’accorder à la nouvelle, il appelle à l’aide tout ce qui constitue l’essentiel de cette dernière. O Je me souviens qu’il y a deux mois environ, je traversais avec un ami la Forêt de l’Ile-d’Adam. Juillet y attirait un public avide de fraîcheur et qui le faisait bien voir, à telle enseigne que les clairières étaient vides et déserts les taillis. Par contre, groupés aux carrefours et alignés sur le gazon poussiéreux qui bordait les routes, d’innombrables citadins assistaient avec une joie visible au passage des autos. Les nuages soulevés, l’haleine des moteurs, la pétarade des gaz libérés non seulement ne pouvaient les arracher à leur contemplation, mais semblaient au contraire provoquer celle-ci. Afin d’éviter les contacts impurs du sol, tout cè beau monde s’était muni de chaises apportées dans les voitures ou de pliants commodes aux piétons. Et comme nous regagnions tous deux notre désert (à vingt mètres de là) je demandais à mon ami ce qu’il pensait d’un tel spectacle. « Nous sommes seuls ici, me dit-il, parce que le bois inquiète toujours un peu les gens des villes qui l’ont oublié. Les hommes s’y ennuient et les femmes y ont peur. » Les gens qui forment la foule et qu’on pourrait nommer les figurants de la vie, sont peu capables de vivre autrement qu’en formations compactes. La solitude leur est un fardeau et, soit que la mer les sollicite, soit que les champs les attirent, leur premier souci est avant tout d’y reconstituer une masse, où leurs habitudes pourront renaître en sécurité. Celui qui n’a pas oublié ne va pas aux Forêts, il y retourne. Mille voix intenses mais silencieuses montent pour lui des terreaux. — C’est sous notre ombre, lui disent-elles, que les premiers hommes ont cherché refuge. Notre peuple animal a nourri tes ancêtres et c’est dans nos cavernes qu’il trouvait un abri lorsque l’hiver meurtrissait sa peau rude et givrait sa chevelure. La première hutte est née de l’entrelacement de nos branches et le premier feu d’un arbre mort frappé par la foudre. L’écorce permit à tes aïeux de voguer sur les lacs et de franchir les fleuves. A l’aide des lianes câlines qui grimpent aux vieux troncs ils tressaient les mannes où s’entassaient les provisions. Les branches droites et souples de nos frênes leur servaient à darder des flèches dans les flancs du renne surpris et nos épines à retenir sur leurs épaules la dépouille de l’auroch'aux longs poils. Nos mousses étaient leurs lits et nos ruisseaux étanchèrent leur soif. Non contents de les préserver de la ruée des fauves, nos arbres leur fournissaient épieux et massues et c’est de nos lisières, entre les troncs pressés, qu’ils guettaient au loin le mammouth velu, la tornade ravageant les landes et, parfois, le mystère immense et lointain de la mer. Plus tard, lorsque l’idée de Dieu vint ennoblir leur âme, c’est sous nos chênes qu’ils se recueillaient, sous nos futaies paisibles dont les cathédrales ne sont qu’une image de pierre. C’est dans notre sein qu’ils trouvèrent asile contre les invasions et les injustices. Et, lorsqu’une âme blessée voulant fuir un monde d’iniquité, cherchait la solitude et l’oubli, c’est à nous seules qu’elles les demandait. Nous avons accueilli l’ermite et consolé le paria. Plus tard, le poète a reçu de nous l’inspiration souveraine et ses vers fragiles survivront peut-être au plus robuste de nos chênes. Enfin, au voyageur égaré, au promeneur surpris par la nuit, notre silence, les ténèbres de nos halliers et jusqu’aux aspects fantomatiques de nos vieux arbres, donnent l’angoisse bénie de n’être que faiblesse devant l’immense nature d’où il est sorti. Et tandis que s’abaisse son orgueil de civilisé, il sent monter en lui d’obscurs et lourds souvenirs dont sa pensée ne porte point l’empreinte, mais qui depuis toujours roulent dans le sang des hommes et cristallisent dans leur os. C’est l’Enfance de la Race qui s’éveille doucement, l’étrange dormeuse que berce le fracas du Monde et que seule peut tirer du sommeil la paix d’un rêve solitaire au fond des Bois. Et l’homme s’arrête, les astres du Ciel brillent pour lui d’un éclat inconnu, le moindre bruit fait battre son cœur et il est ému comme toi devant ton berceau. Jean Droit.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiinniiiiiiiiiiiiiiiHiD POURQUOI PROTÉGER LES OISEAUX O Nos lecteurs verront reparaître avec plaisir et intérêt la suite des articles de M. Jcuard sur les oiseaux, articles qui avaient dû être arrêtés à cause du Jamboree. Quoiqu’en disent certains — souvent trop intéressés pour qu on puisse considérer leurs défenses comme sincères — les oiseaux diminuent. Ils diminuent en nombre et en diversité. Cause, dans le vignoble, avec un fervent de la chasse aux Grives : je suis sûr qu’il t’avouera tirer bien moins de « mau- vis » qu’autrefois, après vendanges. Adresse-toi à un habitué du « miroir » : aux cent cinquante et deux cents cartouches qu’il brûlait naguère, pendant les belles matinées d’octobre, il ne pourra guère t’opposer, en « tableaux » récents, que deux ou trois douzaines d’Alouettes. Interroge dix vieux paysans : je veux être pendu s’ils ne sont pas neuf à proclamer que, « dans le temps », il y avait beaucoup plus de petits oiseaux autour de leurs fermes. Tu pourrais multiplier ces expériences : il n’en serait pas qui vinssent infirmer les autres. si, en Belgique, les « béguinettes » (c’est-à-dire les Pipis des prés) passent toujours en nombre considérable et fournissent toujours aux tendeurs, durant l’automne, de quoi satisfaire la gourmandise de très nombreux gastronomes, c est uniquement parce que ces motacillidés nichent, pour la plupart, dans des steppes ou friches sauvages que l’homme n a pas encore envahies. S’il apparaît que nos sylviidés communs (Fauvettes et Pouillots) soient à peu près aussi généralement répandus qu’autrefois, c’est que, souvent dédaignés, vu leur faible taille, par nos Nemrods méridionaux, ils gagnent en outre, à vivre dans le feuillage et les buissons, de passer inaperçus et d’éviter les pièges terrestres. Mais le Gypaète barbu et le Vautour fauve ont complètement disparu de nos Alpes ; l’Aigle royal ne doit qu’à la protection dont il jouit en Suisse d’y garder encore quelques couples ; la Caille, si abondante il y a un quart de siècle dans nos champs, n’a pas pu résister aux scandaleux massacres dont elle est l’objet en Italie, en Grèce, en Egypte — et devient rare un peu partout ; l’Oédicnème (ou Courlis de terre) a quitté la plupart des plaines où, les soirs d’été, retentissaient ses cris répétés ; la petite Outarde (Canepetière) n’est plus, pour les chasseurs, qu’un coup de fusil exceptionnel ; le Merle de Roches qui, avant la guerre, chantait encore dans les vieux clochers des villages bourguignons (limite Nord de sa distribution géographique), n’y vit plus qu’à l’état de souvenir ; le Traquet motteux (cul-blanc) très commun, dans mon enfance, sur les pentes pierreuses de la « côte », semble les avoir définitivement désertées — ces deux turdiiés laissant un énorme butin aux piègeurs, surtout italiens, qui écument, printemps et automne, les îles Port-Cros, Porquerolles, du Levant, Sainte Marguerite, Honorât, et toute la bande côtière de notre Méditerranée où, épuisés par leur traversée et insouciants du danger, ils descendent reprendre haleine... — J’allongerais facilement cette liste, des pages et des pages : tu sais peut- être qu’en 1844 s’est éteint le grand Pingouin — alcidé inapte au vol dont il ne reste qu’environ quatre-vingts peaux et soixante-quinze œufs dispersés dans des collections ou des musées particuliers ? Eh bien ! elles se comptent par dou- zanes les espèces pareillement ou presque pareillement menacées... La protection des Oiseaux s’impose donc à nous, aujourd’hui, d’une façon rigoureuse. * * * « Mais en vertu de quoi protéger les Oiseaux, vas-tu peut- être m’objecter ? Simplement parce qu’ils diminuent ? » Voici : D’abord — et c’est pour moi, personnellement, la plus convaincante des raisons — parce que les oiseaux sont, dans la nature, d’irremplaçables éléments de grâce et de beauté. Ensuite parce qu’ils sont pour nous, en général, de précieux auxiliaires. Cette dernière affirmation — faite d’un point de vue pratique qui renforce le point de vue esthétique d’où part la précédente — vaut d’être commentée : elle pose en effet — et veut résoudre — toute la grande question de l'utilité des oiseaux. L’utilité des oiseaux — de beaucoup d’oiseaux du moins — est le cheval de bataille de groupements protectionnistes répandus dans le monde entier, et un article de foi pour de nombreux particuliers. C’est sur l’utilité de telles espèces, la nocivité ou l’« indifférence » de telles autres qu’on s’est basé, en 1902, pour arriver à une Convention internationale pour la protection des oiseaux « utiles à l’agriculture » à laquelle le gouvernement français, par un décret du 12 décembre 1905, a donné force de loi sur notre sol. Et, cette convention, si tu n’en connais pas les seize articles, tu en as probablement vu, du moins, les listes affichées dans les écoles : la liste n° 1, qui indique les « oiseaux utiles », et la liste n° 2 qui indique les « oiseaux nuisibles ». La non-utilité des oiseaux, c’est la théorie qu’un certain amour du paradoxe, le souci d’une vérité plus scientifique, une certaine absence de sensibilité, le dégoût des exagérations et des manies de quelques « protectionnistes à tous crins » ont inspirée à des savants. Entre les deux camps, résolument hostiles, et dans leurs croyances et dans leurs conclusions, — entre ces deux camps chez lesquels les passions viennent trop souvent à la rescousse des arguments, tâchons d’être impartiaux : Il paraît certain, ou peu discutable : a) qu'aucun oiseau n’est complètement utile ou complètement nuisible et qu’en particulier on a eu tort de mettre en parallèle les insectivores soi-disant « utiles » et les granivores soi-disant « indifférents » ou « nuisibles » : les oiseaux mangent ce qu’ils trouvent, sans se soucier, bien entendu, de la répercussion de leurs repas sur les intérêts économiques de l’homme ; et s’il est vrai que les insectivores contribuent souvent à nous débarrasser d’insectes nuisibles, il ne l’est pas moins qu’ils consomment aussi des insectes utiles, par exemple des insectes carnassiers (entomophages) ; et s’il est vrai que les granivores font parfois du tort à nos semis, il ne l’est pas moins qu’ils consomment aussi des graines nuisibles et nourrissent en partie leurs jeunes d’insectes également nuisibles ; b) qu’on a surestimé, dans bien des cas, l’importance du rôle de l’oiseau quant à l’insecte : les conditions de reproduction des insectes, leur fécondité et la rapidité extraordinaire de leur évolution, sont telles que si les oiseaux peuvent, çà et là, limiter leur nombre, ils n’arrivent jamais à endiguer vraiment leurs invasions. Mais il paraît non moins certain, ou peu discutable : a) que les analyses d’appareils digestifs d’oiseaux sur lesquelles se sont généralement basés les anti-protectionnistes ne sont révélatrices que d’une partie de la vérité — une grande quantité d’œufs d’insectes, de pucerons, de diptères, etc... vite dissous par le suc gastrique, n’y apparaissant pas ; iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiMiiiiiiiiiii, TOUT ce qui concerne l’Administration du « Scout de France » doit être envoyé, 11, rue de Sèvres, Paris, ET NE DOIT ÊTRE ENVOYÉ QU’A CETTE ADRESSE.

«i ti u 111 il 11 il ! 111111111111 ; 1111 il 11 i 1111 m 1111 m k ;i i m ! 1111 ! 11 il : : M n m i m nm 11 m 111 ! 111 ! 11 m 11111 n m ; m 11 > m 11111 m i: n 11N ii LE SCOUT DE FRANCE < 15 Bas^Languedoc. 7 Juillet. — Rallye de Béziers-Ville présidé par le C. Pr- ■et F Aum. D., sous la direction du Chef Fassio, de Montpellier. La III e Troupe enlève le fanion d’honneur : bonne récompense pour celui qui avait fondé la Troupe : M. l’Aum.Privât. 14 Juillet. — Les Troupes de Montpellier se distinguent par leur activité, dans la vente des insignes pour les quatre monuments du front. Le C. Pr. qui avait répondu à l’appel du Comité remet 1936 fr. 60 entre les mains de M. le Maire qui lui adresse une lettre de remercîments. Mais le fait saillant de ces deux mois de vacances, en dehors du Jambo, où la Province fut représentée par trop peu de délégués, fut le camp de district de Rodez. Les Troupes se réunirent à Larroque, près Rodez, dans un cadre magnifique et toutes sacrifièrent pour cela leurs projets de camps particuliers. On vit accourir ainsi : la l re Villefranche, la l ro Penchot, la 1 re Millau, la l re Rodez, toute jeune troupe, l’Aum. de Séverac « avec le dernier carré de sa Troupe » (la doyenne de l’Aveyron) formée par l’abbé Rigal, aujourd’hui à Saint- Geniès-d’Olt, d’où il emmène les premiers futurs Chefs de la Troupe qu’il vient de créer dans sa nouvelle paroisse. Quand ils se trouvèrent réunis, venant des quatre coins de ce vaste diocèse, tous furent heureux et se trouvèrent récompensés de leur détermination. Et il serait difficile de décider quels étaient les plus satisfaits, des Aum., des Chefs ou des garçons. Mais il est certain que tous furent contents de comprendre que c’était l’esprit fédéral qui les avait réunis. En tout, 57 Scouts, 5 Aum., 3 futurs Aum., dont les tentes, de modèle varié, s’élevèrent gracieusement dans une vaste prairie ; au « Kraal » et dominant la prai ie, l’Aum. D., le C. Pr., le Mestre de Camp (C. D. Chazot, de Montpellier), et son assistant (Jourdan, chevalier de France). Je m’en voudrais d’oublier dans cette nomenclature l’Intendant, parce chacun fut en bonne forme pour suivre les sessions très intéressantes et très bien choisies, terminées par un rallye où la l re Rodez se vit attribuer le fanion du Rouergue. Cependant un bruit court tout à coup dans le camp, on chuchotte, l’Au. D. et le C. Pr. partent en auto. Où vont-ils ? A la prière du soir on comprit. Mgr l’Evêque viendrait le lendemain bénir le camp. Les applaudissements qui accueillirent cette communication furent entendus du Palais Episcopal, ainsi que nous l’apprîmes plus tard. Rapport de l'aumônier diocésain M. l’abbé Mendigal « Un Evêque visitant et bénissant un camp scout, voilà un spectacle assez rare. C’est pourtant ce qu’il fut donné à nos Scouts de voir le samedi 20 Juillet. Vous vous rappelez, petits Frères, la formidable ovation oui salua notre Evêque infatigable qui avait tenu à donner à notre mouvement cette marque toute particulière de son attachement et de son affectueuse approbation ? «Vous vous rappelez l’inspection du camp par le Chef du Diocèse et cette bénédiction si large qu’il voulut donner à chaque tente, s’intéressant à la façon dont chacun était couché et isolé du sol ? Et le camp pavoisé, l’Arc de Triomphe de la l ro Milhau, le parterre décoré par la l re Rodez avec un peu de terre, quelques fleurs et des petits cailloux ? « Et la réunion auprès des cuisines et le « Cantique des Patrouilles », clôturé par une nouvelle bénédiction de notre Evêque si bon et si aimé, qui avait peine à contenir son émotion et le triple « N.-D. Montjoie ! » suivi d’un triple « N.-D. Chaillol ! » Et l’escorte endiablée de tous les Scouts accompagnant Mgr vers l’auto de l’Aum. D. Et le départ entre une doublé haie de Scouts, tandis que Mgr bénit une dernière fois les Commissaires, les Aum., les Scouts et les Cheftaines de la meute de Rodez invitées pour cette circonstance. «Heure inoubliable de notre camp qui restera gravée profondément dans nos cœurs comme le témoignage évident et solide de l’affection et de la protection de notre Evêque que nous aimons et vénérons de toutes les forces de nos âmes. » Mais nous tous dans le camp ne voulions pas garder notre joie pour nous seuls et c’est dans ce but qu'un télégramme fut adressé au Chanoine Cornette. Il répondit par une lettre rédigée dans des termes de cette élévation dont il a le secret et que je n’entreprendrai pas de résumer. Je serais bien au-dessous de ma tâche. Mais tous, de tout cœur, nous remercions le « Vieux Loup ». Nous le félicitions quelques jours après pour la Croix de Chevalier de la Légion d’Honneur si bien méritée. Et le camp s’acheva, trop tôt, chacun promettant bien de se revoir (17-22 Juillet). Les différents camps de Troupe des vacances feront l’objet d’un compte rendu ultérieur. G. de La Jonquière. illlllll CHAMPAGNE Les mois de Juillet et Août ont été employés presque uniquement à la préparation et la participation de la Province au Jamboree Mondial. Grâce à la générosité des Comités protecteurs de Reims et Epernay, la province avait pu réunir 2 Troupes de 25 garçons. Nous avons dû, comme tous, réduire notre effectif, avec beaucoup de regrets pour ceux qui ne purent partir. Ces trois semaines si pleines, vécues par des garçons du Val-des- Bois.de Reims, d’Haut- villers, de Dizy, d’Epernay et de Trcyes, ont contribué à resserrer les liens de fraternité qui unissent notre jeune province. Les grandes manifestations dent nous fûmes témoins en Angleterre, pendant lesquelles les cœurs de 50.000 garçons ont vibré à l’unisson, ont aussi grandi la fraternité fédérale, interfédérale et mondiale. Tous, nous avons rapporté de là-bas des souvenirs qui ne s’effaceront jamais et nous avons remercié intérieurement nos amis Anglais de la sympathie renouvelée que, à chaque occasion, là-bas, en bloc et individuellement, ils ont manifestée aux Scouts de France. commissaire adjoint de Maigret (à droite) pendant son palabre avec quelques scouts d’Epernay.

16 > LE SCOUT DE FRANCE Alsace . Lyonnais . Les Troupes de la Province d’Alsace ont joyeusement campé, tandis que leurs frères privilégiés, au nombre d’une trentaine, assistaient aux grandioses manifestations scoutes du Jamboree dont ils sont rentrés boueux, mais enchantés. Des rapports qui me sont parvenus, il appert ceci : Les Troupes Strasbourg I et VII, ont campé (19 juillet au 1 er coût) au bord du lac du Bourget, grâce à l’aimable hospitalité des R. P. Bénédictins de Hautecombe. Ils eurent le plaisir d’y fraterniser avec deux troupes de Lyon et furent très édifiés par leur tenue et leur bel esprit scout. A signaler spécialement une excursion alpine de 4-5 jours, faite par les Scouts les plus robustes. De nombreuses épreuves et badges ont été passées, particulièrement celles de nageur et de sauveteur. La plus grande joie pour les campeurs fut la visite dont les honora S. E. le Cardinal Maurin. Il voulut bien assister à un feu de camp, et, le lendemain, célébrer la sainte messe avec les Troupes présentes. La Troupe Strasbourg IV dressa ses tentes (17 au 22 août) dans la forêt domaniale de Phalsbourg à l’ombre du couvent des R. P. Franciscains de Bonne-Fontaine. Du programme, il faut signaler : la montée par le Col de Saverne, les excursions à Phalsbourg, à l’Oberhof, au Graufthal, etc. En outre, grande activité scoute : épreuves de cuisine, de campisme, d’orientation, badges de cuisinier, pionniers. Le camp a été excellent : bon esprit et enthousiasme général. La Troupe Strasbourg IX campa au Riesenwald près Rimbach (15 juillet au 1 er août), Camp des plus réussis qui réunitavec M.l’Aum. un Chef et 10 Scouts. On s’y amusa bien tout en faisant un travail scout excellent. Là aussi l’esprit fut parfait. Tout le monde accepta joyeusement de coucher sur les planches, sans un brin de paille ni de foin. La Troupe Hague- naulfit un camp, très réussi me dit-on, dans les environs de Nice. Servant de Sainte Odile. 9 e Lyon. — La troupe campe du 14 au 27 Juillet à Chara- vines (Isère), près du lac de Paladru. La proximité du lac rend les exercices nautiques fréquents : bains, natation, canotage, construction de ponts, de radeaux, etc... Pendant le camp belle excursion dans la Grande-Chartreuse avec ascension du Grand-Som. Camp excellent, cuisine soignée, bonne humeur continuelle sont les qualités qui firent de ce camp une chose délicieuse. Pendant ce temps les Routiers faisaient un camp volant en Tarentaise. Partis de Moutiers, ils campent à Brides-les- Bains et vont jusqu’à Pralognan. Un jour de repos dans cette localité et le lendemain ascension de la pointe de Villeneuve, et départ pour le col de la Vanoise (2550 m. ). En cours de route nos alpinistes sont surpris par un orage formidable qui les oblige à loger dans une grange. A minuit et demi lever. Messe et départ vers le col où on arrive au petit jour. La vue de toutes ces montagnes donne aux Routiers des fourmis dans les jambes, et le porridge avalé, ils décident d’aller à la pointe de la Réchasse (3200 m.). Splendide ascension de la Pa. encordée à travers les rochers, les glaciers et la neige. Au sommet une vue superbe est la récompense de leurs efforts. On redescend et c’est une course dans les champs de neige et plus d’un rêve à ses skis qu’il voudrait bien chausser. Après un bain dans le lac Long les campeurs descendent sur Entre-Deux-Eaux. Ils en repartent le lendemain et après 8 h. de marche arrivent à Tignes. Ils sont un peu fatigués : en 48 h. ils ont marché 20 h. et dormi seulement 10. Le camp continue vers Bourg-St-Maurice et se termina dans la Grande- Chartreuse. Et les Routiers vont passer quelques jours au camp de la troupe à Charavines, enchantés des 200 km. qu’ils avaient faits à travers la belle province de Savoie. Loup Gris... E9 Scout italien catholique qui a été au Jamboree*désire changer photos du Jamboree. On peut lui écrire en italien, Français, Anglais. — S’adresser à la Revue. agj NAISSANCES Le Commissaire de District d’Angoulême et Mme Guy Maridat ont le plaisir de faire part de la naissance de leur fille Marguerite. MARIAGES La Province d’Alsace a le plaisir d’informer ses frères scouts du mariage de la Cheftaine Pernette Renard avec M. Pierre Degez. La bénédiction nuptiale leur a été donnée par S. G. Monseigneur Ruch, Evêque de Strasbourg, le 28 septembre. Nous sommes très heureux d’apprendre le mariage de la Cheftaine Cécile Lucet, fille du Commissaire J. Lucet d’Orléans avec M. Robert Séné, S. R., qui a été célébré en l’église Saint-Paterne d’Orléans, le 25 Septembre. Le mariage de M. Joseph Lefort Sm. l re Châteîlerault, avec Mlle Andrée Dannesbüchler a été célébré en l’église Saint-Jacques de Châteîlerault, le 26 Septembre. Le mariage du Chef Pierre Bois Sm. D de Fontainebleau, avec la Cheftaine Favier, l ro Avon, aura lieu le 14 Octobre à Saint-Pierre d’Avon. M. l’Abbé R. Bouchette, ex-ff. Sm. l re Mayence recommande aux prières des Scouts de France l’âme de sa mère, décédée le 10 Août. Nous recommandons aux prières de tous, l’âme de M. le Vice-Amiral Frochot, membre du Comité de la Troupe St- Pierre (41 e Paris), père de la ff. Ass. Cheftaine Lucienne Frochot et du Scout Michel Frochot. Prions pour : Le Père du C. P. Joseph Romer de la 2 e Metz ; La mère du Sm. D. Ch. Verlingue de Paris-Sud ; La grand-mère de Henri Duchapt, Scout de la l re Clamart ; Le Scout Louis Vargues, de la l re Rennes, décédé à Alger,