LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de Sèvres, PAIII§-VI e Chèques Poitaui Paris 1148-15 Le Scout de France parait le I er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 1S fr. ; Etranger, 25fr. Les abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CAIHOUQUFS (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66 ter, Rue Saint-Didier, PARIS. 16 e C. C. P. 375-39 1 cléphone Paesy 39-19 Publicité : H. SIMON, 114, Av e d’Orléans Paris Tel. Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRESSES s Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur ; Pan! COZE Directeur littéraire : Antoine REDIER Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MÀROT P. L. M. COTE D’AZUR LA MONTAGNE ET LA MER HIVER COMME ÉTÉ Il est une région dont le roi Léopold de Belgique disait : « C’est une section terrestre du Paradis ». Cette région, c’est la Côte d’Azur. L’hiver, on y cueille des fleurs à proximité de la mer, tant la température est clémente; l’été, on n’y souffre pas de la chaleur, parce que les brises marines tempèrent l’ardeur des rayons solaires. Pays de rêve, où les fêtes de toutes sortes se succèdent sans interruption et où toutes les distractions son( offertes aux visiteurs : théâtres, casinos, stades de sports, links de golf, champs de course. Quant aux hôtels, vous en trouverez à tous les prix. ■ ■ , ,91 SS --ARTICLES de SPORT TENNIS FOOTBALL boxe camping AVIRON GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, *ur présentation ou envoi de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S. F. Sections : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande. Editions de la Revue Française : ALEXIS REDIER 11. RUE DE SÈVRES PARIS Ouvrages Techniques Four devenir Sccut de 2 me classe 7 Ir. La Cuisine au Camp 5 fr. Carnet du Chef de Patrouille 3 fr. Carnet du Scout 5 fr. Le Livre des Badges 4 fr. ■ Extrait de notre tarif 1932 4 m 40 1.750 fr.|4 m 70 1.800 fr. 5 m 1.850 fr. 6 m 2.800 fr. BB* 81 CHAUVIERE 40, aveone de la République à PARIS Tél. ROQUETTE 15 08

LE SCOUT de France 2 e Grenoble Phofo Jacques TERMIER Sortie scoute... eu skis ! SOMMAIRE : BucUns, sports d’hiver (p. 58) — Chasseur d'empreintes (p. 60) — Article huit (p. 62) — Yug (p. 63) — Un jeu nouveau (p. 65) — Résultats du Concours des têtes (p. 66) — Hardi les gas (p. 67' — Aux Escoutes (p. 68) — La Vie des Scouts de France (p. 69) — Dans la Grande Famille (p. 72) — Tronc aux écorces (p. 72) — Couverture : Notre sœur l’eau, dessin de Chaix-

58 — LE SCOUT DE FRANCE BUCLAIS SPORTS D’HIVER Il est bien tard, me direz-vous, pour parler « Sports d’hiver ». Déjà la pluie lave une neige éphémère et restitue une surface onduleuse à l’eau gelée des bassins... Soit! Mais l’hiver n’est pas fini, les froides bises ne sont pas encore retournées vers le pôle, et il est en France des petits coins où neige et glace persistent. Pairlons-en donc! Et puis, comme dit l’autre, si ce n’est pas pour cette année ce sera pour la prochaine. ■ ’abord écartons une idée fausse : les sports d’hiver ne coûtent pas si cher qu’on le croit en feuilletant les catalogues des magasins spécialisés. Certes, il faut commencer par trouver de la neige et cela coûte, le prix d’un voyage. Pour- tant, il n’y a pas, dans notre patrie que des parisiens, des marseillais et des normands et bon nombre de nos troupes sont dans des centres peu éloignés des « plaines » de neige. D’autre part, il y a des billets à prix réduits, collectifs ou non, dont les autres peuvent profiter. Mais ce qu’il faut, évidemment — surtout quand on est loin — c’est du temps... Préparez-vous donc, ô vous qui n’êtes pas assez près des régions blanches pour aller y passer le toeej^-end, préparez-vous donc pour les prochaines vacances de Noël!... A moins qu’à Pâques, peut-être... On ne sait jamais, mais ne le souhaitons pas ! Passons maintenant aux arguments plus résistants : le matériel, l’équipement. Le matériel? Notre excellent confrère A la Page a publié, dans son numéro du 8 décembre, un article dont le titre est suggestif : « J’ai des skis, mais à l’œil » et que nous espérons pouvoir reproduire ici un peu avant la prochaine « saison » (ce qui vous permettra d’être prêt aux premières neiges). Cet article démontre péremptoirement qu’avec un peu d’habileté manuelle (ça comptera pour la badge de bricoleur !) on peut très bien construire une paire de skis « qui Un C. P. de la l re Bucl&ns vaudra n’importe quelle autre et quand à sa durée et quand à sa parfaite stabilité ». Par ailleurs on peut facilement, même dans les petits centres hivernaux, louer des skis à la journée ou à la semaine pour un prix modique. De même pour les patins à glace, si vous ne voulez pas débourser les 40 ou 50 francs que coûte une bonne paire de patins, vous pouvez en louer. Une luge (à une ou plusieurs places) est également facile à construire, en patrouille. Nous vous dirons comment. L’équipement? Votre tenue scoute est très convenable. Mettez votre chemise et gardez le chandail dans le sac, pour l’arrêt, le repos ou le retour; il ne faut pas trop se couvrir pour faire du ski... croyez-moi, vous n’aurez pas froid ! Vous pouvez remplacer votre chapeau par un simple béret basque plus pratique en l’occurence. Quant à la culotte courte, elle n’est pas très recommandée (surtout lorsqu’on débute, les chutes sont nombreuses!) on la remplacera par une culotte de golf, de cheval ou mieux un pantalon long, bien épais et boutonné dans le bas, que l’on passera dans la tige de la chaussure. Celle-ci sera montante, solide et bien graissée. Les bas seront renforcés aux pieds par une paire de chaussettes de laine, passant sur le pantalon et formant soquettes. Et voilà..,. Maintenant parlons sports : le oatin, je n’en dirai rien aujourd’hui, la luge, vous apprendrez vite à l’utiliser sur les champs... d’expérience, sachez seulement que c’est très amusant, surtout à plusieurs, qu’il faut, étant assis, se pencher d’autant plus

LE SCOUT DE FRANCE 59 en arrière que la pente que l’on descend est plus rapide, c’est l’essentiel, et qu’on peut également sur les pentes douces faire « trotinette », un scout assis, l’autre debout. Le ski est moins connu, demande plus de préparation e*t d’entraînement. Mais ce n’est pas très difficile quand on veut s’en donner la peine. Il vous procure ensuite de bons moments, de saines joies. Mais avant de se lancer « les planches aux pieds », il faut d’abord savoir que les sports d’hiver, et celui-ci en particulier, exigent un certain nombre de qualités physiques et morales, que l’on trouve d’ailleurs facilement dans le bagage scout : cœur, poumons, membres en bon état, grâce à une culture physique rationnelle; entraînement progressif à l’atmosphère sèche et au froid de l’hiver; volonté, sang-froid, énergie et persévérance dans l’effort ; sans oublier qu’on ne fait pas du « sport pour le sport » et qu’il faut avoir l’amour de la montagne dans toute sa beauté réconfortante, élevante, si bonne à l’âme et au corps. Avec cela, il vous faudra quelques connaissances techniques : c’est indispensable! Voici les conseils que donne aux débutants le champion pyrénéen, B. Bernat Salles. Un apprenti skieur doit commencer son instruction, en plat, il s'habituera lui-même, à marcher en poussant ses sl(is bien parallèles, à virer avec le plus de souplesse, à tourner sur place, mais toujours en plat... afin de s'habituer à circuler avec « les planches aux pieds ». Une fois qu il saura « se remuer en plat », le skieur essaiera de petites descentes courtes avec arrêts par virages larges; puis des montées courtes en lacets... Et ainsi petit à petit en graduant ses efforts, il deviendra plus confiant, plus maître de lui-même, et pouna se perfectionner, sans hewts ou chutes décourageants, dont le ouvenir vous handicape ensuite, pendant longtemps... Lorsque le scout skieur saura vraiment aller sur ses et surtout ne vous couvrez pas trop;! Pliofos R. Tourneur skis, en terrains variés mais faciles, alors à ce moment-là seulement, il pourra se perfectionner avec un camarade plus fort mais très prudent, qui lui apprendra les « finesses techniques » du ski. Un conseil en passant : pour apprendre à virer ou s'arrêter, se placer sw une légère bosse de terrain, en face d'une pente faible et prendre la position qu'il faut de pied ferme, puis commencer à glisser en s'aidant des bâtons et en conservant la position, de façon à exécuter le mouvement dans les quelques mètres de la glissade. m C’est parfait! maintenant où allons-nous? Où vous voudrez, disais-je plus haut. Mais vous avez lu également le titre de cet article: Buclans, sports d'hiver. C’est que Bu- clans, en effet, est un vrai « centre scout de sports d’hiver « et le seuil, depuis que la direction du préventorium a bien voulu ouvrir les portes du château (dans la mesure des places disponibles, bien entendu), aux scouts qui voudraient faire du ski dans des conditions excellentes : confort, bonne table, beau site, facilité de location du matériel, prix modique de séjour, etc., etc... (1). Fuyez donc les centres mondains, fort encombrés d’ailleurs. Venez dans un milieu scout, faire du ski en scouts et entre scouts... Ce sport n’en aura qu’un charme de plus car vous y mêlerez l’activité technique qui vous est habituelle, et dans les champs de neige, les pieds chaussés de vos « planches », quelles belles explorations, quelles belles pistes vous pourrez faire! Vous éviterez la trop grande émulation des concours et les « claquages » graves qui en résultent souvent, mais vous pourrez fairte de passionnants rallyes sur de courtes distances et des petits concours amusants... Allons, frères scouts, le ski est un bon et beau sport! Bonne chance dans les neiges françaises et dépêchez- vous d’aller à Buclans, avant que le soleil n’ait tout bu! Maurice de LANSAYE. (1) Prévenez à l’avance de votre intention de venir, en écrivant directement au Préventorium de Buclans, par Saiïît Lupicin (Jura). On vous dira s'il y a de la neige !

60 - LE SCOUT DE FRANCE CHASSEUR D ËIHPRE IN TES D ès que vous aurez découvert l'empreinte rêvée, il est nécessaire de la dégager. Pour cela, vous en écartez les brindilles, les pierres et les mottes de terre qui, de ses bords, ont pu retomber à l'intérieur. La pince en bois est utile à ce moment. Elle peut, du reste, être confectionnée sur place. Si un peu d’eau de pluie ou d’infiltration se montre dans le fond, la poire de caoutchouc ou le compte-goutte sera d’un emploi excellent. Vous pouvez avoir devant vous une empreinte de chevreuil ou de cerf assez profonde pour que ses bords rendent inutile un « cuvage » surélevé, réalisé par un entourage de carton étanche par sa jointure et sa base engagée dans les terres. Pourtant certaines traces exigent des précautions s’opposant à ce que le plâtre se répande sur le sol de façon exagérée. C’est surtout le fait des marques peu profondes ou s’étendant en surface et demandant une base de plâtre assez épaisse. Il est aisé alors d’employer des bandes de carton dont on réunira les extrémités par une épingle et sur lesquelles on fera pression, afin que le bord inférieur ne laisse pas fuir le plâtre. Au besoin, et si la nature du sol ou les raci nés s’y opposent, on remblaiera le pourtour avec de l’argile, de la terre meuble ou du sable. Des bandes d’écorce de bouleau d’un ou deux millimètres d’épaisseur font merveille en ce cas. Elles ne se mouillent pas comme le carton, sont beaucoup plus résistantes et peuvent servir indéfiniment. Les épingles ne sont pas alors nécessaires. N’oubliez pas une petite cheville de bois pourri que vous piquerez en terre, de façon qu’une fois votre plâtre complètement durci vous n’ayez qu’à l’en extraire pour disposer d’un trou où vous passez un lien destiné à l’accrochage éventuel. Voici donc le dispositif prêt pour la coulée. Ici se place l’opération délicate. Il s’agit de préparer une crème de plâtre qui soit assez fluide pour épouser le moindre relief ou la plus petite dépression et assez consistante pour acquérir, en séchant, une dureté suffisante. Prenez dans la main gauche la demi-balle de caoutchouc et versez-y une certaine quantité d’eau dans laquelle vous mêlez petit à petit, et en ayant soin d’éviter tout grumeau, une portion convenable du contenu de votre sac de plâtre. Ajoutez poudre ou liquide jusqu’à ce que vous ayez obtenu, cuiller aidant, une consistance analogue à celle de la crème avec tendance vers l’épaississement. Dès que celle-ci se manifeste, versez résolument, en ayant soin de combler d’abord les creux. Cela vous sera aisé puisque la souplesse du récipient vous permet de le pourvoir d’un bec et d’épancher son contenu avec plus de facilité et de maîtrise. J’ai dit « versez résolument », car le plâtre peut se prendre subitement et tout est alors à recommencer. Si le contenu de Ija balle ne suffit point, ne vous frappez pas. Recommencez l’opération et le tout ne formera qu’un bloc parfait. La consistance du plâtre s’étudie par la pratique. Plus l’empreinte est petite, plus il doit être fluide. L’expé- * rience fera votre éducation. A présent, la trace est comblée, ou la vasque formée par la cuve de carton ou de bouleau, pleine jusqu’au bord. Piquez auprès une baguette portant dans sa fente un chiffon blanc ou du papier, notez remplacement du regard et, ayant rasemblé votre outillage, poursuivez vos recherches. Le plâtre solidifié dans la demi-sphère de caoutchouc s’en détachera dès que vous aurez soumis cette cuvette de fortune à quelques changements de forme. Gros avantage sur tout autre récipient. Quelques coups secs de la cuiller sur un tronc d’arbre l’auront nettoyé également. C’est l’essentiel. Quant au moulage que vous avez laissé derrière vous, ne le relevez que le plus tard possible. Au bout de 30 minutes ou d’une heure, la prise du plâtre sera presque complète.

62 — LE SCOUT DE FRANCE huit épaisseurs) vous pouvez démouler. Cette opération est délicate, malgré le savon empêchant l’adhérence. Vous aurez alors un cartonnage très solide, d’un poids nul et vous donnant le creux avec une fidélité suffisante. Dans la première application, servez-vous de papier de soie en carrés de la grandeur de deux timbres-postes et incisés à leur pourtour. En les juxtaposant les uns à côté des autres, se recouvrant par leurs bords, vous obtiendrez une plus grande perfection et le papier ne se déchirera pas. Si vous usez pour chaque couche d’un papier d’une teinte spéciale, vous éviterez les trous et les endroits insuffisamment revêtus. Ce procédé de cartonnage peut convenir à bien des usages. Vous ne remarquez pas combien, lorsqu’il s’agit d’in diquer un procédé simple, on tombe aisément dans le style soporifique des traités de cuisine les plus fameux? ! . . . . Dites? Vous n’avez jamais remarqué combien, lorsqu’il s’agit d’indiquer un procédé simple, on tombe. . . . ! . . . . Dites! eh là! Oh! pardon! Bonne nuit! Loup Bavard. ARTICLE HUIT Ce sympathique article 8, parfois on le malmène, c’est franchise de l’avouer. Au moment psychologique où l’on souhaiterait le voir apparaître et jouer son personnage — comme dans un incendie on espère, on attend la venue des pompiers, — il fait faux-bond au rendez- vous, et le petit Scout de France, tout comme les camarades, pleure et se lamente dans ses difficultés, malgré l’article 8. Oubli, défection, ou grossissement de nos petits malheurs, ou, peut-être, désarmement bien compréhensible en face de la catastrophe qu’on ne prévoyait pas. Quoi qu’il en soit, on est mis en minorité. Pour éviter cela que faire? A ce propos, et pour nous encourager, qu’il me soit permis d’introduire l’histoire d’un moine encore, dans un désert pieux, inventeur d’une formule originale d’optimisme. « C’est de ce moyen que se servait ce Solitaire, duquel nous lisons dans la Vie des Pères, qu’étant si combattu de gourmandise que souvent dès la pointe du jour il se sentait pressé de faim jusqu’à la défaillance, et ne voulant pas rompre pourtant la sainte coutume de son ordre, de ne manger qu’à trois heures de l’après-midi, il usait de cette finesse. Le matin, il se disait à lui-même : « Quelque faim que j’aie, j’irai bien jusqu’à neuf heures, et alors je pourrai manger. » A neuf heures : « En vérité, il faut que je me fasse quélqu’effort, je ne mangerai point jusques à midi, et je patienterai bien jusque là : je l’ai fait jusqu’à neuf heures... » Et de cette sorte il coulait encore le temps jusques à midi, qu’il mettait son pain dans l’eau et disait : « Puisque j’ai tant fait que d’attendre jusques à présent, j’attendrai bien jusques au bout, pendant que le pain trempe, et pour deux ou trois heures de plus, je ne veux pas contrevenir à la coutume des Pères. Enfin, à trois heures, il prenait son repas après avoir dit ses prières. Et il pratiqua cela plusieurs jours, se trompant ainsi lui-même par ces remises. Or, une fois, voulant manger à son ordinaire, sur les trois heures, il vit s’élever de la corbeille où il mettait le pain, une fumée épaisse, qui sortit par la fenêtre de la cellule, et qui, sans doute, n’était autre chose que le démon qui le tentait de gourmandise... Depuis, il ne fut jamais incommodé de la faim et de rabattement qu’il avait accoutumé de ressentir. Ainsi fut-il récompensé des attaques qu’il avait soutenues et de la victoire qu’il avait remportée. Loïc-Paul de RAUGLAUDRE.

r LE SCOUT DE FRANCE — 63 Y U G II LES AUROCHS Il serait bien difficile pour un jeune garçon de trouver une vie plus belle que celle de Yug à la recherche de son clan. Tout au long du jour, il parcourait les forêts, libre comme l’alouette. Le matin, la fraîcheur de la rosée le réveillait. Face au soleil qui se levait dans un brouillard irisé, iil s’étirait et faisait jouer ses muscles comme une jeune bête. Il aimait plonger dans le fleuve, sentir sur ses épaules nues la caresse du flot. Il aimait, faisant la planche, la tête au creux de* l’eau, se laisser glisser mollement au fil du courant. Il écoutait le chant des oiseaux, le cri des animaux, le bourdonnement des insectes. Il savait que les hirondelles volant au ras du sol, viennent annoncer aux fleurs et aux herbes une pluie prochaine. Il se racontait en marchant les histoires merveilleuses dont les traces d’animaux lui donnaient le thème toujours renouvelé. Les hommes, à cette époque ne connaissaient certes pas l’imprimerie, mais ils savaient lire le livre de la Nature, ce livre prodigieux que l’on peut feuilleter une vie durant sans pouvoir en épuiser les richesses infinies. Le soir, il se couchait sur un lit de feuilles et de branchages. Au dessus de sa tête, les astres jouaient dans le feuillage. Il essayait de les compter sur les doigts de ses mains, mais il s’embrouillait et s’endormait bientôt d’un sommeil chargé d’étoiles. Oui! c’était une belle vie que celle de Yug. A coup de pierres, il chassait de menus animaux, lièvres ou lapins. Non pas avec des pierres lancées à la main (il n’aurait jamais pu tirer ainsi), mais avec des projectiles envoyés de toutes sortes de façons. Tantôt, il forçait un silex à l’extrémité fendue d’un bâton et le projetait d’un tourniquet rapide brusquement arrêté. En ron flant, le silex tranchant allait frapper le but que Yug ne manquait jamais. Tantôt il fixait une pierre ronde à une courte liane qu’il faisait tournoyer. La pierre dirigée par la liane frappait l’animal visé et l’assommait d’un seul coup. II paraît étonnant qu’un garçon de treize ans put obtenir une telle précision avec des moyens aussi primitifs. Mais, il faut se rappeler que Yug, dès qu’il avait su se tenir droit sur ses jambes et remuer ses petits doigts comme il le voulait, avait appris à lancer des pierres et à viser. Aussi, maintenant, ses muscles faisaient exactement ce qu’ils avaient à faire sans que la pensée de Yug ait à intervenir. Cela s'appelle aujourd’hui le réflexe, si physiquement nous agissions toujours ainsi, tous nos gestes seraient parfaits. Yug se nourrissait de fruits sauvages. Il buvait aussi le sang des petits animaux abattus, il ne pouvait pas faire cuire ses aliments parce qu’il n’avait pas de feu. La fleur rouge lui manquait, la fleur dont la chaude caresse détend les membres raidis par le froid, la Fleur dont la lumière chasse les ombres perfides de la nuit. La fleur rouge qui donne aux chairs crues leur saveur, leur goût. Un jour, Yug à grande ruse et grande audace, devait conquérir le feu. Mais cela, nous le raconterons une autre fois. Yug eut très souvent à se défendre contre les bêtes féroces. Nous verrons tout à l’heure comment il fut poursuivi par un troupeau d’aurochs et quelle belle aventure ce fut pour lui de leur échapper. Mais, avant les aurochs il eut à lutter contre un sanglier et cela aussi vaut la peine d’être dit; La chose se passa un matin où Yug traversait un bois embrousaillé de fourrés. Un fracas de branches brisées avait brutalement rompu le silence et la bête avait boulé comme une énorme pierre dévalant d’une pente.

64 LE SCOUT DE FRANCE Surpris, Yug avait eu à peine le temps de bondir de côté au moment où le boutoir arrivait à un pouce de ses jambes. La bête, étonnée d’avoir rencontré le vide, s’était retournée et de nouveau chargeait Yug, qui, cette fois, l’attendait et l’évita d’une souple détente. Alors, il s’amusa de la fureur du sanglier. II est tellement palpitant de jouer avec le danger surtout lorsque cela est inutile! et Yug jouait là un jeu terriblement dangereux. Tantôt au moment où la bête chargeait, il la sautait à pieds joints et se retournait pour voir la course du sanglier qui s’arcboutait des quatre pattes pour s’arrêter. Ou bien il plantait devant lui la perche du châtaignier qui ne le quittait plus depuis l’aventure du fleuve et s’enlevait au moment où les défenses allaient le déchirer. Lorsqu’il se sentit las, il s’adossa à un arbre et attendit. Une seconde avant la ruée de la bête, il s’écarta et, au moment où le boutoir heurtait durement le tronc, il lui enfonça de toutes ses forces sa hachette dans le crâne. Simultanés, les deux chocs étourdirent le sanglier qui tomba sur le côté. D’un coup de hachette au cœur, Yug l’acheva. En somme, le vieux solitaire était beaucoup plus fort que Yug mais il n’avait pas de cervelle gros comme un noyau de cerise. Yug au contraire n’était pas plus solide qu’un jeune frêne dans sa cinquième année, seulement il avait l’intelligence. Grâce à cela, il avait triomphé. Presque toujours les choses se passent comme cela dans la vie. Contre le sanglier, Yug avait lutté pour son plaisir. Contre les aurochs il lutta pour sa vie. Ce jour-là, Yug était à l'affût dans les herbes hautes. Collé au sol, il glissait silencieux comme un reptile. Il se trouvait au centre d’une vallée large de deux ou trois mille coudées qui, à droite et à gauche, se relevait en pente assez brusque sur un épais bois de chênes. Au mi lieu un ruisseau courait en chantant. L’heure était paisible. Seul le friselis de l’eau frangeait le calme lourd. Un grondement roula, vague d’abord, précis maintenant. Yug d’un bond s’était redressé. Loin derrière lui une masse grisâtre avançait : les aurochs. Un troupeau qui paissait tranquillement et que le passage de quelques loups avait affolé sans doute et lancé dans le vertige d’une course aveugle. Les aurochs étaient des animaux énormes et farouches, lourdement encornés. 11 eut fallu être bien perspicace pour reconnaître en eux les ancêtres des paisibles habitants de nos étables : les bœufs. Yug d’un coup d’œil jugea la situation. Se coucher dans le ruisseau il n’y fallait pas songer. Le filet d’eau était trop tenu et le troupeau là-bas ne troupeau là-bas ne paraissait point divisé par la coulée plus verte des berges. Au loin, un rocher se dressait au- dessus des herbes. Yug le crut trop éloigné pour pouvoir l’atteindre en temps voulu. Le salut était dans les bois qui, à droite et à gauche, longeaient la vallée. Il fallait couper à angle droit la ligne des aurochs. Tous les muscles tendus par l’eflort, Yug s’élança vers la gauche. Quinze cemts coudées sont dures à parcourir dans les herbes qui montent plus haut que les genoux. Yug avait les jambes déchirées par les ronces et les herbes tranchantes, mais il luttait pour sa vie, porté par le grondement du troupeau qui faisait trembler le sol sous ses pas. La ligne des arbres approchait. Plus que cinq cents coudées. Plus que trois cents! Hélas! à un jet de pierre la tête du troupeau venait d’apparaître. Impossible d’atteindre les arbres à temps. Yug le comprit, renonçant à sa tactique il obliqua à droite et s’élança devançant le troupeau. C’était maintenant une course à la mort. Yug courait.

LE SCOUT DE FRANCE 65 Il n’était plus qu’une chose vivante qui ne veut pas mourir. Yug fixait les yeux au sol pour découvrir les moindres obstacles. Lorsqu'il les leva, il vit le rocher qu’il avait aperçu tout à l’heure et qui se dressait maintenant à deux portées de pierre au plus sur sa droite. Une idée se fixa dans son esprit embué de fatigue : atteindre ce rocher, se blottir derrière et laisser passer le troupeau à droite et à gauche comme une lame coupée par un brisant. Et Yug courut encore. A quelques pas derrière lui, un grand auroch, le chef de la bande, faisait voler la terre de ses sabots. Buttant sur une pierre, Yug trébucha. Il put se redresser avant de toucher terre et cette chute en avant le fit progresser comme en un bond plus ample. Il n’était plus qu’à quelques pas du rocher, mais sur ses talons il sentait déjà le souffle brûlant de l’auroch. Les cornes de la bête l’auraient déchiré avant qu’il ait eu le temps d’atteindre la pierre. Large d’une coudée à peine, une fente profonde courait de haut en bas du roc. Au moment où les cornes de l’auroch touchaient sa chair, Yug se jeta de côté, et râpant sa poitrine et son dos aux parois rudes de la pierre, il se glissa dans la fente. Un choc épouvantable retentit. Je crâne de l’auroch lancé avec une force irrésistible venait de s’encastrer, cornes rompues, entre les deux murailles de pierre, le frontal à un pouce de Yug. En ouragan, déchiré par l’étrave du rocher, le reste du troupeau passait à droite et à gauche. Lorsque le grondement de la horde se fut assourdi dans le lointain et lorsque son cœur eut cessé de danser dans sa poitrine une douloureuse sarabande, Yug sortit de son refuge. S’arcboutant des genoux et des épaules, il monta le long de l’entaille du rocher et, mettant un pied sur la tête de l’auroch assommé, il bondit dehors. Autour de lui, la vallée avait changé d’aspect. L’herbe foulée par le troupeau avait disparu, il ne restait plus entre la double ligne des arbres qu’une bande de terre bouleversée d’où une eau boueuse lentement commençait à sourdre. (A suivre.) Guy de Larigaudie. Yug comprit à quelle mort affreuse il venait d’échapper. Il leva les bras vers le ciel et remercia l’esprit tout puissant, chef de toutes choses, de lui avoir laissé la vie. La silhouette de Yug projetait devant lui comme l’ombre d’une croix. Un faucon traînait ses deux ailes cruciales. Au loin, deux arbres sans feuilles dressaient leurs branches en croix. Si Yug avait vécu quelques milliers d’années plus tard, il eût compris pourquoi la forme de Croix se trouve partout dans le monde. Mais véritablement, à cette époque, il ne pouvait savoir cela. Il sentait seulement qu’une force suprême avait veillé sur lui et il remerciait cette force. Avec sa hachette, Yug se tailla dans une corne de l’auroch une longue pointe effilée qu’il glissa dans sa ceinture en guise de poignard. Il faisait là travail fort utile car, mieux que la masse qui frappe, est efficace parfois la pointe acérée qui pénètre. Puis, fatigué par cette dure journée, il se coucha au pied du rocher et, les yeux papillotants de sommeil, il s’endormit au beau soleil. U M JEU MOU VEAU s Le Bêlai Méli-Mélo Les scouts sont placés sur une ligne de départ comme pour un relai ordinaire. Ils tiennent chacun dans leur bouche le manche d’une cuillère dans laquelle on a placé un œuf (vide, autant que possible!). A environ 15 mètres du départ, ils doivent franchir une corde placée à 0 m. 70 du sol; sans laisser tomber l’œuf, naturellement! Cinq mètres plus loin ils trouvent une corde sur laquelle ils doivent faire 3‘nœuds indiqués par le chef: Puis se bandant les yeux (le foulard préparé sur le front n’aura qu’à être descendu au moment voulu), ils doivent trouver chacun un des bâtons scouts placés dans un rayon de cinq mètres. Le tenant, ils défont leur foulard et lancent le bâton de façon à le pi quer dans un cercle tracé sur le sol à une distance de six mètres environ. Enfin, ils regagnent leur patrouille et tapent dans la main du scout suivant pour lui donner le départ. Le parcourt doit se faire bien entendu sans laisser tomber l’œuf de la cuillère, chaque faute marque un point négatif. A la fin du jeu, la première patrouille « prête » marque 20 points; la seconde 18 et ainsi, de 2 en 2. Mais, la patrouille gagnante est celle qui, une fois les fautes déduites du total, a encore le plus grand nombre de points. Pour plus de facilités, on peut échelonner les différents obstacles sur un parcourt circulaire.

LE SCOUT DE FRANCE IC EK 1/ET ATS IU GRAND COICOIJRS DEI TÊTES ylvant de passer la plume au Commissaire C Ritleng qui a bien Voulu organiser et subventionner ce concours, nous tenons à le remercier en notre nom et au nom de nos lecteurs. La Rédaction. La participation an concours d’observation et d’habileté a été satisfaisante'. Il y a eu de très bonnes réponses pour la première partie. Certains concurrents sont des as en physionomie. D’autres se sont trop laissé influencer par la sympathie ou l’aversion que leur inspiraient les portraits, pour exagérer les épithètes conférées aux personnages. C’est ce qu’il ne faut pas faire dans la vie surtout ! Donnons ici un bref résumé des caractères des dames et messieurs portraieturés, selon les compétiteurs. Pulchérie : Pimbêche vaniteuse, renfermée, prudente comme la vipère. Symphorien : Bon vivant, esprit vif, malicieux, affable et d’abord facile. Delphine : Vieille fille hargneuse, papoteuse. A dû reporter ses sentiments déçus sur un petit chien qu’elle aperçoit lever la patte sur un tapis, pendant qu’on fait le portrait. Sosthène : Jovial, homme de situation élevée, ambitieux, brillant parleur plutôt qu’intelligent. Deviendra sans doute député, puis ministre. Pamphile : Prétentieux, tatillon. Doit jouer et perdre aux courses. Prodigue... en conseils. Zéphy- rin : Rond de cuir maniaque. Poète à ses heures. Arriéré, d’après son col et sa plume d’oie. Hilarion : Louveteau sans étoile. Aime rire, mais ne supporte pas les plaisanteries qui le concernent. Sournois et légèrement voyou. Martial : Brave pompier portant les insignes de son grade avec une mâle fierté. Type du bourru bienfaisant, droit et juste. Aime le petit vin blanc et le banquet annuel. Rustique : Scout farceur et chahuteur, un peu gavroche. Franc et dévoué. Néglige sa tenue. A besoin de se faire couper les cheveux. La seconde partie du concours : « Habileté », a été moins brillamment enlevée. Le résultat prouve que le dessin n’est pas assez cultivé par les Scouts de France. Tout le monde peut et doit savoir dessiner. Dans chaque profession on a besoin du dessin. Nous reproduisons quelques têtes de caractères, dessinées par des lauréats du concours, en un seul trait. Des prix ont été attribués : 1 er prix : 50 fr. en espèces, à Michel PERRET, Nogent-sur-Marne. 2 e prix : 30 fr. en espèces à Jacques Plessis, Rouen. 3° prix : 20 fr. en espèces, à J. P. Rouvier, Sana de Durtol. 4 e prix : gravure à Victor SGHREYECK, Sehirmeck. 5° prix : gravure à André SGHYRR, Villefranche- sur-Saône. 6 e prix : gravure à M. Raymond SOI VILLE, l re Saint-Jean, Paris. 7 e prix : gravure à M. GUINGAND, Gien. 8 e prix : gravure à R. ROURGEOIS, Paris. 9 e prix : gravure à Rernard TSCHAEN, Epinal. 10 e prix ; gravure à Fernand FUNGK, Rous, Sarre. 11 e prix : gravure à Alfred PAPILLON, l re Digne. 12° prix : gravure à Jean CHALMEL, Châteaudun. Les prix ont été envoyés directement aux lauréats. Merci à tous ceux qui se sont donnés de la peine pour participer au concours. Georges RITLEXG.

68 — LE SCOUT DE FRANCE AUX ESCOUTES Une belle B. A. Le Commissaire du district de La Rochelle, nous fait part du fait suivant qui mérite d'être porté à la connaissance de tous : « J’apprends indirectement le fait que voici : un scout de la troupe de R..., a donné son sang dans une opération de transfusion du sang. La famille du malade a offert à ce garçon la somme de 1.000 francs. Celui-ci l’a refusée, n’ayant voulu, pour toute récompense, que la satisfaction d’avoir fait une B. A. » J’avais reçu, en vérité, deux lettres de lui dans lesquelles, avec beaucoup de discrétion, il justifiait un court retard, par une fatigue provenant d’une petite opération (sans autre précision). » Cette générosité est pour tous les Scouts de France un bel exemple et pour la Troupe de R... une grande fierté. » La pluie en France A Paris, il ne pleut que 1 60 jours par an, alors qu’à Bordeaux, les écluses du ciel s’ouvrent en moyenne 205 jours chaque année. A Quimper, il tombe de l’eau 184 jours par an; à Lille, 181 jours; à Saint-Brieuc, 166; à Besançon, 159; à Amiens, 155; à Chambéry, 142; à Angoulê- me, 128; à Pau, 124; à Limoges, 114; à Montpellier, 78; à Nice, 67... Nîmes est la ville où il pleut le moins souvent, 64 jours de pluie, bon an mal an. Et à Marseille? Pleut-il souvent sur la Canebière? A peine 72 jours. C’est peu, comparativement à Paris. Mais attendez... Les statistiques pluviométriques disent que la quantité d’eau tombant annuellement dans la vieille cité phocéenne est de 547 millimètres. A Paris, cette quantité d’eau n’atteint que 545 millimètres. La bénédiction du Pape à Raden Poweli S. S. Pie XI a reçu récemment en audience privée le major Waley, commissaire international adjoint. Il lui a témoigné son grand intérêt pour le mouvement scout qu’il approuve pleinement et il l’a chargé de porter sa bénédiction à Baden P°well, fondateur du scoutisme. (Fiordaliso.) Sais-tu que... —• Les fenêtres fermées sont des rues ouvertes à la tuberculose. — Les boissons fortes font les hommes faibles. —-Vos poumons ne peuvent être lavés, aérez-les. —- Les plumeaux remuent la poussière, ils ne la chassent pas, —• Des flots de lumière dans la maison peuvent faner les tapis, mais ils mettent sur vos joues les couleurs de la santé. Choisissez. Epreuves d’aspirant : Le Chef. — Sais-tu ce que c’est que la Cour d’Hon- neur? Pied Tendre. — Oh! oui, chef... c’est la première cour qu’on voit en entrant au lycée! Une machine extraordinaire Le commis voyageur. — Il n’y a plus besoin de Dieu, mon ami. La Science le remplace. Elle fait des choses merveilleuses. Le paysan. — Peut-être bien. Ainsi j’ai vu l’autre jour à la foire une machine vraiment extraordinaire. On introduisait une botte de foin à un bout, et de l’autre on tirait une tasse de lait. Le commis Voyageur. — Hein! Qu’est-ce que je te disais! Ah! tu en verras bien d’autres. Le paysan. — Peut-être. Seulement cette machine-là n’a pas été inventée par la science. Elle s’appelle... une vache.

LE SCOUT DE FRANCE 69 li t VIE UES SCOUTS DE FRANCE AUVERGNE Nous constatons avec plaisir le nombre toujours croissant de nos activités de Troupe; entre autre la parution de divers bulletins : VII 0 et XI® C. F. Aurillac. La VI e a fait un essai qui, espérons- le, sera continué; il en est de même de la VIII e qui a fait paraître deux numéros pendant les vacances. Le « Foulard Bleu » de la 2° Riom est très régulier, chaque mois il nous est bien agréable de le recevoir. Depuis plusieurs semaines nous avons commencé une propagande active dans la presse locale. L’Avenir du Plateau Central et la Croix d’Auvergne veulent bien nous ouvrir leurs colonnes, nous permettant ainsi d'atteindre le grand public. Comme les années précédentes, au retour des vacances, toutes nos Troupes se sont réunies en la Chapélle des Capucins pour se placer sous la protection de Saint-François. Pendant la Sainte-Messe, de nombreux chants furent exécutés. L'A. U. D., dans une belle allocution, nous rappela notre promesse en nous engageant à vivre chaque jour davantage la Vie Scoute. ■ Rally d© District de Clermont. — La plupart des Troupes avaient répondu à l’appel du C. D. et étaient venues nombreuses pour prendre part à cette journée. 250 Scouts ou P. L. se présentèrent au C. E. P. de l’Oradou. Activités, joies, jeux,' furent les principales phases de cette Réunion. Les P. L. se trouvaient sous la direction du Cheftaine Bardet. LA. U. D., le C. P. R., et le chef Chabrillat, ex CD vinrent également assister à cette manifestation. Les Scouts étaient heureux de revoir Chef Chabrillat qui devrait bien venir plus fréquemment. Le Docteur Souty vint aussi nous rejoindre; il est d’ailleurs des nôtres, étant nommé C. A. P. R. à la Route. La Route, fusion des Clans. — Comme dans plusieurs Provinces, il y a eu un peu de tâtonnement au début, mais par contre nous avons beaucoup d’espoir pour la nouvelle année Scoute. 40 Routiers N. R., ou Routiers Chefs; voilà l’effectif de notre nouveau Clan. Dans toutes les Troupes ou Meutes d’Auvergne nous avons constaté de nombreuses entrées de Novices provenant de tous les milieux. C’est donc un encouragement pour nous tous et un témoignage qui prouvent que nos efforts sont mieux compris. CHAMPAGNE Correspondant : André Véroudart, A. S. M. 18, rue Saint-André, Reims. District de Reims. — Le 27 novembre. — Messe de Requiem pour J. P. Quillard et R. Delouvin, nos frères scouts rentrés à la Maison pendant les vacances. Très beau Panégéryque du Révérend Père Flament, A. U. des 3 e et 5° Reims. Noël. — Pendant que la VIII e Reims s’en allait dans un village apporter aux fidèles la joie d’avoir une Messe de Minuit, ce qui n’avait pas eu lieu depuis la guerre, et distribuait le lendemain jouets et friandises aux enfants. Les N. R. du Clan Cardinal Luçon organisaient une Veillée de Noël avec chants mimés et Noëls qui furent appréciés des enfants et de leurs parents d’une Paroisse de Reims. Enfin les Louveteaux du Groupement Sainte Marie firent un arbre de Noël, ou plus de 75 enfants reçurent vêtements, jouets et bonbons. Le 8 janvier. — Le C. D. procède à l’affiliation de la 10 e Reims. Ensuite, séance avec la participation des Louveteaux de la VI e Reims, et du Clan Cardinal Luçon. A noter, la constitution d’un camp permanent par la Patrouille Routière de la VIII e Reims. A la dernière réunion des Chefs, on travailla la question du Scoutisme et la Vie Paroissiale. Le 13 décembre. — 2° réunion du Comité de District. Constitution définitive des « Amis des Scouts », et organisation d’une campagne active. Chaque 1 er lundi du mois, réunion des A. U. et des Chefs, en vue d’étudier les questions les plus importantes concernant la formation des Chefs. Objet de la dernière étude : Scoutisme et Vie paroissiale ». District d’Epernay. — 1 er Croupe d’Epernay. — Le 4 décembre, grande Fête de Groupe, en l’honneur du retour du S. M. G. Abel Faivre, de sa Mission en Abyssinie. Grand banquet, suivi vers 16 heures de Cérémonies où 2 Scouts routiers et un Scout sont adoubés Chevaliers de France, et 4 Novices font leur Promesse. Puis, grand Goûter offert aux parents et amis venus nombreux pour féliciter le Chef Faivre. Le 24 décembre. — Veillée de Noël au local où, pendant 2 heures, nous amusons parents et amis par des saynètes bien réussies. Puis, Messe de Minuit. Le lendemain, les Scouts distribuent des paquets de vêtements et de jouets dans plusieurs familles pauvres d’Epernay. Le 28. — Diverses cérémonies : nominations de 2 S. P. et d’un nouveau 1° C. P., investiture d’un C. P., adoubement d’un

70 ~ le SCOUT DE FRANCE Scout et d’un Routier. Enfin, montée au Clan d'un 1° C. P. et d'un S. P. A la Troupe : Etude de la 2 e classe, et préparation d’une Pièce scoute. Aux Réunions de Chefs : Etude de la 1 re classe, et des Badges telles que cartographe, cosmographe, géographe, gymnaste. Enfin, étude de l’histoire et de la géographie de la Hongrie en vue du Jambo. District des Ardennes. — Nombreuses activités dans les Groupes. Fête de la Toussaint. — Nombreuses visites des Cimetières, et dépôt de fleurs par les Scouts. Mois de novembre. — Récollection de C. P. de la 1 re Revm. Participation de la 1 re Givet à la Vente de Charité de la Croix- Rouge. Causerie du C. D. aux Amis des Scouts de Givet, en vue de l'organisation d’un Comité de District. Mois de décembre. — Le 4, le C. D. dirige à Charleville une Journée de Chefs, où l’on étudia le Groupe et l’organisation du District. Les Cheftaines, sous la direction de la ff C. M. D., travaillent les qualités du Chef de Meute. Plusieurs Groupes participent aux Séances Récréatives des J.C. et J.O.C., à l’occasion de la Saint Nicolas. Noël. — Tandis que les Louveteaux confectionnent des Crèches (l rc Vireux Wallerand, 1 er Givet), les Scouts participent à des Arbres de Noël. La Meute 1 re Wadelincourt étant affiliée, le ff C. A. D. s’occupe de la fondation de la 2 e et 3 e Charleville. Réunions bi-mensuelles des Chefs des 3 Troupes de Charleville, pour s’entraîner à la pratique de la Route. 21 décembre. — Le C. Pr. se rend, pour représenter l’Association, aux obsèques de Mme Piérard, mère de l’aumônier diocésain de Châlons. 8 janvier. — Ce sont les Scouts de France qui, cette année, sont chargés de présenter leurs vœux, au nom de toutes les œuvres catholiques d’Epernay, à M. l’Archiprêtre de Notre-Dame et à M. le Curé de Saint-Pierre. C’est l’A. S. M. de la 1 re Epernay qui parle au nom des jeunes et c’est le Commissaire Provincial qui est le porte-parole des vieux (tous deux en tenue scoute naturellement). 8 janvier également, le Commissaire Provincial se rend à Châlons pour recevoir la Promesse du nouveau Délégué de District, le Docteur Carrière, cérémonie émouvante après la Messe de Communion solennelle. 11 janvier. — Le Commissaire Provincial se rend à Mourmé- lon, accompagné du Docteur Carrière, pour voir le très dévoué Aumônier du Camp de Châlons et de la 1 re Mourmélon, retenu au lit et convalescent d’une longue maladie. 22 janvier. — Très belle séance donnée par les Comédiens Routiers à Reims, à laquelle assistent le Commissaire Provincial, le Commissaire Assistant Scoutisme Lafouge, et la Commissaire Assistante Louvetisme Lemaire. TUNISIE Correspondant : Georges Petit, Commissaire de District, 53, rue de Naples, Tunis. 1 re T unis. — La troupe « Cardinal Lavigerie » est en pleine réorganisation, les petits loups très nombreux qui y sont montés rêvent des exploits de leurs aînés d’il y a 3 ou 4 ans. 2" Tunis. — La troupe « Du Plessis de Grenadan » est allée camper à Noël à Nassen-bey. Froid. Humidité. Bonne humeur. Collection d’herbes très importante. La troupe continue à marcher. 3 e T unis. — La troupe « Colonel Driant » a fait un camp merveilleux à Ultique chez le C. Pr., sous la direction de l’A. S. M’. Portail. L’instruction des C. P., les badges des scouts, l’esprit du scout de la troupe font honneur à son A um °nier et à son S. M. 1 re Bizerie. — Le Chef de T.H.E., accompagné du C. D. et de 2 troupes de Tunis, est allé réveiller la troupe qui, grâce à l’entente du chef actuel avec M. le Curé, est appelée aux plus hautes destinées. l rB Sousse. — Les autorités principales ont visité la troupe « Général de Sonis » et lui ont montré la façon de faire une réunion de patrouille, chose qui a eu l’air d'intéresser vivement tous les garçons présents. 1 re Sfax. — La troupe « Saint Fulgence de Rüspe », la plus ancienne, a campé à Noël chez le baron de Baud. La visite des autorités principales a permis de bien spécifier à chaque C. P, quel était son rôle. 2“ Sfax. — La troupe « Maréchal Lyautey » a tenu son camp de Noël à Aguareb. Commandée par le chef Labarde, ancien A. S. M. à Bordeaux, elle sera bientôt au niveau des meilleures troupes de l’Aquitaine. Meutes. — Les cheftaines des 6 meutes de Tunisie se réunissent le 1 er dimanche de chaque mois en une séance d’instruction. Plusieurs iront cet été à Chamarande. Jamboree. — La Tunisie enverra une délégation « Scout de France » à Godollo. Quel beau voyage, petits frères! Grand Flamant de Chickly. LORRAINE Correspondant : Madame Nadaud, Nancy Les Chefs du district de Metz se sont réunis le dimanche 8 janvier, sous la présidence du Commissaire de District, en conseil de District. La matinée fut consacrée à la préparation d’un plan d action et de travail pour la nouvelle année. Après le déjeuner, les troupes et les meutes de Metz se joignirent aux chefs, que M. le chanoine Thirion, aumônier diocésain, avait bien voulu accompagner, pour présenter à Mgr l’Evêque, leurs vœux les plus respectueux. Le C- D. a pu montrer à Son Excellence, le travail entrepris pour réunir les scouts-routiers faisant leur service militaire. Des réunions sont organisées chaque semaine au foyer militaire. Le nombre des participants grossit à chaque fois et on se préoccupe déjà des moyens les plus pratiques à employer pour le dépistage des routiers à l’arrivée de la prochaine classe. Comme leurs frères de Metz, les scouts de Nancy ont tenu, eux aussi, à offrir leurs vœux à Mgr Hurault. M. le chanoine Prévôt, aumônier diocésain; MM. les abbés Nicolas et Lenhard, aumôniers diocésains-adjoints et les Commissaires de District-adjoint de Nancy, Jean Pecout, avaient tenu à les accompagner. Mgr Hurault, très touché de leur attention, les a vivement remerciés et leur a souhaité que ce mouvement si bien commencé, continue encore plus avant sa belle mission. Les l re Nancy, 4 e Nancy, l re Tantonville, troupe et meute, l re Vazelise et 1 re Pont-Saint-Vincent, ont été invitées par le Maréchal Lyautey, dans sa propriété de Thorey. M. l’abbé Nicolas présenta, d’abord au Maréchal la jeune troupe de Vazelise, dont il préside le Comité Protecteur, puis il se fit l’interprète des scouts présents et de tous les scouts de Lorraine, pour offrir à leur Président d'honneur leur vœux respectueux pour l’année nouvelle. Avec l’éloquence dont il a le secret, le maréchal exhorta les scouts à se garder toujours des paroles vaines pour aimer mieux les actes et, fuyant les discours, à donner toutes leurs forces à l’action sociale. Puis il remit deux aigrettes : l’aigrette verte à Raoul du Fou, S. M., IV e Nancy, et l’aigrette rouge à Edgard Schmartz, A. S. M., 1 re , Nancy. Après quoi il se fit présenter chacune des troupes et parla familièrement avec les garçons. Le mauvais temps empêchant la réalisation d’un grand jeu dans le parc, les scouts visitèrent les belles salles ou sont rassemblés tous les souvenirs rapportés par le maréchal de son long séjour au Maroc. Cette visite rappela le magnifique « Service > de celui qui donna le Maroc à la France. Mme la Maréchale Lyautey, toujours pleine de bienveillance,

LE SCOUT DE FRANCE — 71 réunit scouts et Petits-Loups pour un excellent goûter, dans la grande salle à manger du château. Puis un grand cercle fut formé sur la terrasse, les troupes chantèrent : « Au-Revoir « Scout » et exprimèrent au maréchal leurs remerciements et leur admiration respectueuse par le triple cri : « Notre-Dame-Lyautey ». Et ce fut la dislocation, chacun emportant de cette journée un souvenir profond doublé d’une magnifique leçon d’énergie et d’amour de la Patrie. Le 23 avril, jour de la Saint-Georges, aura lieu la cinquième assemblée annuelle des chefs de Lorraine. Cette réunion se fera au G. E. C. (Groupe des Etudiants Catholiques) et comprendra, comme tous les ans, dans la matinée, des sessions par branches où seront discutées des questions techniques. Dans l'après-midi, réunion générale autour du délégué du Q. G., du Commissaire de Province et du Commissaire de Province-adjoint, qui donneront les directives générales. Le rally de Province des Scouts aura lieu à la Pentecôte, près de Noveant, Pour la première fois dans la Province de Lorraine, aura lieu un rally provincial de Louveteaux, sous la présidence et la direction du Commissaire Gasnier. ALSACE Correspondant ; Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg District de Strasbourg et Haçjuenau. — Une journée de formation de chefs eut lieu le dimanche 15 janvier, au Château du Haut-Barr, près Saverne. Environ 35 chefs et cheftaines du district de Strasbourg se réunirent vers 8 heures sur place Kléber, à Strasbourg, pour monter dans deux auto-cars. En une petite heure, par l’historique route de Paris, ils gagnèrent ainsi Saverne et les ruines grandioses du Haut-Barr, blanchies de givre. Ils retrouvèrent là leur frères de Saverne, Haguenau et Wissembourg. La sainte messe fut célébrés par M. l’AU. diocésain. Chanoine Hincky, dans la chapelle, seule partie du château qui soit restée en bon état. C’est à peine si elle put contenir les 50 participants. Malgré le froid et l’heure avancée, un grand nombre de Chefs et de Cheftaines étaient restés à jeun pour communier. A 10 heures, eut lieu une première séance plei- nière. Plusieurs chefs et cheftaines y firent des conférences très documentées sur les sujets suivants : « Un réunion de formation de C. P. »; « La Cheftaine. Comment doit-elle aider le Louveteau à vivre la Jungle »; « La Cour d’Honneur »; « Vers midi, un Schmidt le Roi, président des Amis des Scouts de Strasbourg et plusieurs Commissaires et Chefs, occupés ailleurs dans la matinée, rejoignirent les Chefs déjà présents. Ensuite, un repas chaud, très bien préparé, fut servi dans la grande salle du restaurant et joyeusement consommé. Après une courte récréation en plein air, employée à divers jeux et à une prise de photographies, on regagna la salle des séances pour entendre les causeries suivantes : « Le Lizenier »; « La caisse du Groupe », suivies d’échanges de vues très animés. Puis, les Commissaires Ritleng, Schmitt, Badré, Gellé et une Schmidt Le Roi, donnèrent leurs mots d’ordre, conseils et directives. Après une promesse et un Départ de Routier sur la terrasse du château, un salut eut lieu à la chapelle, solennellement illuminée, de l’antique « castrum Mariae ». Chefs et Cheftaines écoutèrent une vibrante allocution de M. l’AU. diocésain et de tout cœur remercièrent Dieu, par leurs chants et leurs prières de la journée si instructive et réconfortante qu’ils avaient passée au Haut-Barr, pour leur grand bien et pour celui aussi des Scouts et Louveteaux, qui leur sont confiés. Il faisait nuit déjà, lorsque piétons, voitures et autocars quittèrent la montagne pour regagner la plaine brumeuse, jalonnée de lumières scintillantes. Servant Je Sainte-Odile. ILE DE FRANCE Correspondant : S. M. Jehan Roy, 51, rue Saint-Didier, Paris ENTR AIDE SCOUTE Grâce au « Vestiaire d’Ile de France », dirigé par Mme Pineau, tous les scouts qui se présentent avec un mot de leur scout- mestre, peuvent être équipés en partie. Une légère rétribution est demandée à ceux qui le peuvent. Le « Vestiaire d’Ile de France » fait appel aux scouts qui voudraient bien lui faire parvenir des vêtements scouts usagés et les en remercie bien vivement à l'avance. PARIS-EST I Cadres des Secteurs. — Les secteurs de la branche scoute ont été sérieusement remaniés. Ils sont au nombre de trois : Secteur A (3°, 56 e , 95 e et 99 e , Paris), S.M.D. : J. Daversin. Secteur B. (24°, 106 e Paris, Saint-Mandé, 1 re Saint-Maur, Maisons-Alfort, Créteil). — S. M. D., J. Mallet. Secteur C, (l re et 2 e Nogent, Le Perreux, Joinville, 2 e Saint- Maur, Champigny, Bry-sur-Marne). — S. M. D. : J. de la Ran- cheraye. PARIS-EST II Nominations. — Le C. D., obligé de réduire sensiblement ses activités scoutes, a choisi le chef Robert Pasteau, de la 92J Paris, pour le remplacer aux réunions de district (branche scoute); en conséquence, le chef Pasteau fait fonction de S. M. D. adjoint au C. D. L’A. C. T., Raymond Bresson, de la 1 re '^illemomble, est chargé de s’occuper du secteur Saint-Dominique. Secteur Lhopital. — Un concours de secteur ayant pour motif l’étude de la nature, fut ouvert dès le début d’octobre. Objet : le meilleur herbier de Patrouille. Trois patrouilles ont eu la persévérance de mener à bout leur travail. Ce sont : Coqs, 17 e Paris. Hirondelles, 17 e Paris. Cygnes, 62° Paris. MEAUX Rallye de District. — Le site admirable de la colline de Jonav- re, a accueilli les patrouilles nombreuses et ardentes du district de Meaux. Le mauvais temps n’a pas permis de réaliser l’mté- grité du programme : les jeux notamment en ont souffert, mais il a permis de constater le cran des garçons, les progrès en cam- pisme et le sourire scout sous la pluie, duit de gros écarts de classement. .. La signalisation a pro- Patrouile Total Place Chamois (Meaux) 93 1 Aigles, Cigognes (Lagny) 83 2 Gazelles (Juilly) 80 2 Lions (Mitry) 77 4 Ecureuils (Lagny) 76 5 Eperviers (Nanteuil) 74 6 Hirondelles (Toxy) 71 7 Hirondelles (Chelles) 69 8 Cygnes (Torcy) 68 9 Faisans (Saint Jean) 65 10 Hirondelles (Mitry) 64 11 Aigles (Meaux) 62 12 Cigognes (Chevry-Monthyon) 59 13 Chevreuils (Saint-Jean) 57 14 Loups (Saint-Jean) 59 15 Coqs (Nil port)à 44 16 Coucous (Saint-Jean) 38 17

72 — LE SCOUT DE FRANCE BEAUVAIS Cadres du district. Commissaire de district : Le commissaire de Province, Edouard de Macedo. Commissaire-adjoint de district et de la branche des scouts : le commissaire G. Pisier. S. M. D. — Chef de Secteur : S. M. P. Garnier. AISNE-PICARDIE District d’Abbeville. — La l re Vimu (troupe Foch), a repris son activité après une crise provoquée par le départ de son S. M. au régiment et le départ de son A.S.M. Depuis octobre, des réunions hebdomadaires et des sorties entretiennent l’activité des scouts. nerre (le nouveau C. D. adjoint d’Amiens, chargé de la route dans le district) sur l’Idéal de la route et son organisation pratique. Le jour de Noël, les routiers ont chanté la messe de minuit <t ont organisé un arbre de Noël à Guyencourt. La troupe prépare sa fête annuelle, qui aura lieu le 19 février. Activités du district. — Le 23, réunion des AU. et chefs du district. Le 11, réunion des C. P. du district. District de Saint-Quentin. — Les chefs et scouts du district de la Province sont heureux d’apprendre les fiançailles de Christian Dietsch, Commissaire assistant provincial pour l’Aisne, avec la cheftaine Régnault, de la meute 1 ro , Saint-Quentin. La cérémonie d’affiliation de la troupe 1 re Ham a eu lieu le 11 décembre, sous la présidence de L. Goualle, secrétaire général des S. D. F. Le programme de cette journée, judicieusement établi, donne une idée de l’activité et de l’ardeur de cette jeune troupe. District d’Amiens. — La 4 e Amiens (troupe Bayard), a donné sa fête annuelle le 18 décembre, dans la salle paroissiale Saint-Etienne. 6 e Amiens. Le vendredi 9 décembre, le clan a eu le plaisir d’entendre une causerie très fraternelle du Cte de Clermont-Tcn- District de Laon. — 1 er et 2 e Laon : Les groupes scouts de Laon préparent ardemment la fête annuelle pour le mois de février. 1 ,!r Marie . Les scouts et Louveteaux de Marie ont donné leur fête de groupe le 8 janvier, fête qui a obtenu un plein succès. DAMS IjA GKAMDE FAMILLE POUR UN PLUS HAUT SERVICE —- Jean Roussin, A.S.M. 23 e Paris, groupe Massillon, est entré au Séminaire d’Issy. —- Nous sommes heureux d'apprendre l’ordination sacerdotale, à Annecy, de Jean Thévenet, ex-A.S.M. et fondateur de la 2 e Rumilly. Ad multas annosl... NAISSANCES Françoise-Marie, fille de M. Jacques Alibert et de Mme, née Patau, Cheftaine, fondatrice de la 5 e Meute, Montpellier. — Geneviève, fille du Commissaire Gotty (district d’Agen). Tous nos Vœux fraternels. WM FIANÇAILLES K On nous charge d’annoncer les fiançailles de M. Philippe Mer- chez, S. M. de la 1 re Moyeuvre-Grande, avec Mlle Frey- burger, C. M. de la 1 re Meute de Moyeuvre-Grande. —- Pierre GARNIER, SMD Beauvais-Compiègne, avec la cheftaine Marguerite PouCHAT, ACM 1 re Méru. —- Pierre Grimaud, scoutmestre-marin, assistant de Chama- marande, avec la cheftaine Andrée La GRESILLE, CM de la 2® Toulon, meute Jacques-Cartier. —- François Plagnat, Commissaire du district de Gap, avec Mlle Marie-Françoise de Bellair. —• François de Bretizel, scoutmestre des Troupes St-Louis (Paris), avec Mlle de Montlaur. La bénédiction nuptiale leur sera donnée le jeudi 23 février en l’Eglise Saint-Honoré-d’Eylau, à midi précis. Nos bien cordiales félicitations. B Commissaire, cherche pour archives de son district : « Le Scout », tous numéros antérieurs à 1926 et ceux de février 1927 et janvier 1926. — « Le Chef », tous numéros antérieurs à 1930. Faire offre, même s’il s’agit d’un seul numéro, à Xavier Boyer, C. D., Arles. 1, rue André-Perrot à Tarascon (B.-du-Rhône). B Ancien scout, élève Ecole Nat. Sup. de l’Aéronautique, donnerait répétitions de Mathématiques. Ecrire : Assolant, 9, rue Juliette-Lamber, Paris (17 e ). B A vendre : Pathé-Baby état complet de neuf, avec 30 m. films. Entraînement à main. Objectif Krauss, pour 500 francs. René Audiger, 176, rue Giraudeau à Tours (Indre-et-Loire). « COTE D’AZUR PULLMANN EXPRESS » Pour qui n'aime pas voyager de nuit, le train idéal pour aller sur la Côte d’Azur est le Côte d’Azur-Pullmann-Express. Ce train, composé de voitures-salons Pullmann de 1 ro et de 2 e classes, circule à partir du 16 décembre 1932, pendant toute la saison d’hiver. Considérablement accéléré par rapport à son horaire de l’an dernier, le Côte d'Azur Pullmann, qui part de Paris à 9 heures, mène à Lyon en 6 heures, à Marseille en un peu plus de 10 heures, à Nice en 13 heures et demie. En sens inverse, il part de Nice à 8 h. 55, de Marseille à 12 h. 12, de Lyon à 16 h. 55 et arrive à Paris à 22 h. 50. Le supplément Pullman est des plus modérés; en 2 e classe, il ne représente que 64 fr. 60 pour le trajet Paris-Lyon, 137 fr. 10 pour le parcours Paris-Nice. Les repas sont servis au voyageur à sa place, sans qu’il ait à se déranger. Pour de plus amples renseignements, veuillez vous adresser aux gares.

LA NUIT AU CAMP 352 Couverture, en laine beige, belle quai. 1 m. 35 X 1 m. 85 24 » 352 B Couverture cousue en sac de couchage, qualité sup., long. 2 m., larg. 0 m. 75 32 » 353 B Couverture coûsiie. en sac de couchage, qualité super., long. 2 m., larg. 0 m. 75 . 60 » 619 Couverture, pure ; laine Congo garantie 155 X 205 52 » 357 Sac en forte toile écrue, la vable, formant double drap, traversin et pailase 21 » 358 Sac en toile écrue, formant double drap, traversin et paillasse . 34 » 356 Edredon en véritable duvet, nansouk sup., pour les camps d'hiver, pour te camps en ■ montagne, pour les camps volants. Dimensions : 220 X 250. Poids, 1 k. 200 gr. ... 350 » POUR TOUTES RÉPARATIONS ADHESYL, ruban adhésif en tissu, adhérant à tout : métal, verre, bois, drap, toile, etc.... Permet la réparation immédiate de tous acrocs sur toiles de tente et tous tissus. Assure la fermeture hermétique de boîtes et flacons. Permet de renforcer les poignées de raquettes et les mâts en bambou. Fixe les cartes et affiches, établit des points de repère très visibles et faciles à enlever. Le rouleau de 5 m. X 0 m. 15 (en toutes couleurs) 3 25 « La Hutte > transmet aux revues les abonnements qui lui sont demandés; elle décline toutes responsabilités pour le service des revues, auquel elle est complètement étrangère. LA HUTTE ** 66*, Rue Saint-Didier, PAR1S-16* 617 Isolant caoutchouc mousse sous toile 125 X 70 ép. 10 m/m poids : 1 k. 350 gr 31 50 360 Sac de couchage « La Hutte », contenant un édredon entièrement en duvet, dans une forte toile imperméabilisée av. fermeture instantanée. Poids, 1 k. 600, se réduisant à un très petit volume, l’Idéal du Campeur. Pour tailles moyen nes, longueur 1 m. 75 300 » 359 Le même pour grandes tailles. Long. 2 m 359 » 601 Sac de couchage « kapok » exclusivité « La Hutte », sous toile imperméabilisée, doublée tissu croisé avec fermeture instantanée. Pour tailles moyennes, long. 1 m. 75 ... 120 » 602 Le même pour grandes tailles, long. 2 m 149 » lapr. PÉRIER, If, Caur 4 m Patitea-EeoriM, Pari*. L* Garant: Unis DOLIVEUX.