X e Année. 1° 150 15 Juillet 198$ LE SCOUT PE FRANCE Au bord de la mer

?5 Juillet LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE * 1, Muse de lèvres, PARIS-VI® Chèq. l^ostaux Paris 1148-të Le Scout de France paraît le 1" et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de racanees (Août et Septembre), où il n'y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*): France el Colonie*, 15 fr.; Etranger. 25 fr. Publicité: H. SIMON, 114,Av® d’Orléans,Pari* Les abonnements partent du I e * de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. Tél. Vaugirard 36-11 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES <Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 66f*r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI® C, C. P. 375-39 Téléphone Paw 39-10 L CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer Ses demandes au moins 10 tours à l’avance Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques A3TRUC. Secrétaire de Rédaction : L. de 1ÂJÂRTE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Nouvelles facilités accordées, pour l’enregistrement des bagages, aux voyageurs qui empruntent, au cours de leurs déplacements, les services d’autocars organisés par la Compagnie P. L. M. Tout voyageur porteur : —• Soit d'un ou plusieurs titres de transport se faisant suite et valables sur les Services d'autocars organisés par la C Ie P. L. M. ; — Soit de titres de transport se faisant suite et valables dans les trains P. L, M. et sur les services d'autocars organisés par la C 1 * P. L. M., peut faire enregistrer ses bagages par chemin.de fer entre les gares P. L. M. situées sur l'itinéraire de ses titres de transport, I CHÂrcÜtËrÎÊ - comstIblÊs Produits SCHMIJ) 8 , rue Saint-Laurent (prèB gare de l'Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzaris 27-51 LE CHOCOLAT m- VOUS OFFRE : ^des abonnements gratuits aux journaux _^de belles images „*et 300.000 francs de cadeaux Demandez notices explicatives à votre fournisseur ou à CHOCOLAT POULAIN (service cadeaux), BLOIS;

CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e Equipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . GILETS cuir amé ricain SACS à partir de TENTE individuelle à partir de TENTE LÉGÈRE 44 Guiiiéa ” l m 20 haut. l m 90 long, l m 30 large, poids 1.600 gr. 15 fr 59 fr. 22.50 100 fr. 125 fr Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 francs. M pour un Suroit américain fT- et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. Pellicule GUILLEMINOT Ortho sans écran Très rapide Grain très fin La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur LA BOUTEILLE ISOLANTE LA PLUS RÉSISTANTE AU FROID ET A LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 8.IO.I2/RUE FABRE-D’ÉGLANTINE - PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE MÉTROPOLE PUB. PARIS 15 Juillet 111

LE SCOUT 1»E FRANCE Une allée de Buclans Photo Violard SOMMAIRE 12 ans (p. 237) - Buclans. préventorium des Scouts de France (p. 238) - Camp de famiFe (p. 240) « La mer (p. 241) - Seul contre vingt loups (p. 243) - Trucs et jeux (p. 245) - Camp nautique (p. 246) - Aux Escoutes (p. 247) - La Vie des Scouts de France (p. 248) - Dans la grande famille (p. 251) - Tronc aux Ecorces (p. 251).

237 t> I £ SCOUT DE FRANCE 12 ANS — C'est peut-être ton âge. — Richard, va ! En tout cas c'est le nôtre, l'âge des Scouts de France. Nous avons 12 ans. Et il convient que le 25 juillet 1932, en ce beau jour de saint Jacques, un fameux Routier celui-là, tous soient en liesse en notre France, car c'est notre anniversaire ! Notre-Dame ! Montjoie ! Sois joyeux, ris et chante, prie aussi, prie surtout et... réfléchis ! Tu n'ignores pas que les débuts furent difficiles ! Dans ta collection du Scout de 1930, l'année des Dix ans, tu reliras les « fastes » de la cave fédérale où dans l'humidité suintant des murs et les senteurs exquises d'un poêle à pétrole un peu fumeux, ceux du début construisirent dans la joie et le travail tenace l'édifice où tu aimes à vivre maintenant. Pauvreté ! Jours gris ! Incompréhensions ! Travail de défrichement ! Tout cela fut bon... Ce n'est pas dans un salon parfumé que l’on forme des missionnaires, ce n'est pas dans un « dan- soir » que l’on forge des cœurs et des volontés de chefs d'armée ; saint Dominique, saint François, saint Ignace, fondateurs d'ordres au service du Christ, ont été la risée de leurs contemporains. Ces heures difficiles furent donc fécondes et tu devras remercier le Ciel de nous les avoir envoyées, ensuite tu tireras une leçon pour toi, pour ta vie quotidienne d’écolier, d’ouvrier ou d’employé, pour cette vie quelquefois lassante, monotone, difficile. On ne récolte qu après avoir semé et personne n’a jamais semé assis dans un fauteuil et les bras croisés. En avant pour la treizième année des S. D. F. Et lorsque tu liras ce Scout quelques jours peut-être te sépareront du grand camp. Le grand camp ! Où le fais-tu ? Dans quel coin de France ton Chef t'emmène-t-il ? Ah ! l’ivresse de la préparation, le sac, Iéquipement, quelle joie, hein ? Campe bien l Avec ordre et discipline, avec le désir de faire mieux qu’au dernier camp, de mieux profiter de tout, du grand air, de la forêt, de la mer, de la montagne, de l'eau, des jeux, des palabres, des chants, des feux de camp ! Avec le désir de mieux comprendre par plus de recueillement intime, plus de délicatesses, de vigilance, plus de foi humble, le message quotidien du Christ à la messe matinale dans la rosée et les chants des oiseaux, à la visite de l’église solitaire sous la chaleur du jour, à la prière du soir dans le silence clouté d’étoiles autour du feu qui meurt ! Regarde bien autour de toi. Instruis-toi, écoute, interroge, prends des notes. Ne fais pas de bruits inutiles dans la forêt, elle est si belle quand elle est silencieuse. Aime beaucoup notre sœur l’Eau et notre frère l’Arbre, ne le blesse pas. Cherche l’occasion de rendre service aux gens et aux bêtes. Ne gâche pas la nourriture. Souris et chante. Mène vie pure et heureuse. Et sais dire MERCI à Dieu et à ceux à qui II accorde la possibilité de te procurer ces joies. C’est la crise ! Nous en avons déjà parlé, ne demande pas trop d’argent de poche à tes parents qui se privent peut-être pour t'envoyer au camp et ne dépense pas stupidement l'argent qu’ils te donneront. L’année dernière un de nos frères scouts de V..., élève dans un collège, fils de veuve de guerre, apprit avec grande peine qu’en raison de la difficulté des temps sa mère ne pourrait payer pour lui la contribution demandée pour le grand camp... Il réfléchit, fit son plan, et demanda à sa mère d’aller, lui, collégien, travailler un mois en qualité de commis dans une épicerie de la ville, cela lui fut accordé, et il gagna l'argent de son camp. Quand on veut... Loup Blanc» Vieil air béarnais. Cli an t Je remerciement Ad. de J. Chailley. l-fti 3T t 1 1-fn ‘juit'taul VO -If* vif- fa - ge ( Voiij oi - Jonj un 4r<mlMnef-ci,Coinineà t iL-U-ljJIP J J, f 1 3 e "fouf voifc. Qt\-ïou - Ta îour lac -cueif<juanjvouw i - ci « - 2. • Nous voulons, dans nos prières, Demander tous au bon Dieu Que vos biens toujours prospèrent, Qu’Il vous rende tous heureux. 3. - Si jamais quelque misère Sous nos yeux vient à passer, S Votre exemple salutaire Sera là pour nous guider.

h ■■■ ii ni ii m ni in in mu f ,F. SCOUT DE FRANCE <J 2^8 A BUCLAm préventorium des S coûts de France Le préventorium des Scouts de France a ouvert ses portes le 1 er mai. Tu dois savoir que ce préventorium ' ,'i se tient dans le Jura, au château de Buclans, mis généreusement à la disposition des Scouts de France par M. Jeantet. Je ne veux pas redire ici l importance capitale de cette nouvelle organisation, mon but est plus modeste : te présenter, le faire connaître Buclans. Car il est essentiel que Buclans soit connu et largement utilisé par les Scouts. Il faut que les Scouts sachent bien qu'ils ont une maison à eux, où ils seront chez eux, où ils pourront venir, s’ils sont fatigués, anémiés ou convalescents, respirer un air très pur, se refaire une santé nouvelle et solide, dans l'atmosphère familiale et fraternelle de la vie scoute à laquelle ils sont habitués dans leurs Troupes. Il faut, en un mot, que les Scouts y viennent nombreux. La vue de la terrasse Photo Violard 1 A maison est accueillante. C’est un magnifique château que tu pourras admirer sur les photographies ci- contre. Il est merveilleusement situé, adossé à un plateau qui le protège des vents du Nord, parfaitement exposé au soleil dont rienne vient intercepter, ni gêner les bienfaisants rayons. Au rez-de-chaussée, sont les cuisines, l’office, la salle à manger claire et riante. Au premier et au deuxième étages, 9 chambres se partagent 30 lits à raison de 3 ou 4 chacune, permettant un très facile groupement en Patrouilles. Partout le confort le plus moderne. Dans l’aile droite, à l’Est, deux vastes salons dont l’un sert de salle de travail : correspondance, lecture, étude, et l’autre, le plus grand, véritablement immense, sert de salle de réunion et de réception et aussi de salle de récréation avec piano, phonographe, appareil de T. S. F. et des jeux pour les jours de mauvais temps. Au deuxième étage, une chapelle où les Scouts vont prier matin et soir et qui attend qu’un de nos aumôniers y vienne célébrer la sainte messe. A 30 mètres du bâtiment central, une longue galerie entièrement vitrée sert de salle de cure et aussi de préau en cas de pluie. Au-dessous, des salles où l’on installera des ateliers pour les travaux manuels. Devant le château, une terrasse, dominée par le mât où flottent les couleurs, permet de contempler tout à loisir l’admirable panorama des gorges de Lizon où coule, rapide et claire, la Bienne et la haute chaîne que domine le crêt du Surmontant. Un parc de 2 hectares, où court un petit ruisseau et ombragé par des arbres séculaires, s’étend à l’Est. Derrière le château, une vaste cour, où trônent deux gigantesques marronniers, s’offre aux fervents du jeu de croquet, très en honneur à Buclans (et tout à fait recommandé pour des garçons qui doivent éviter toute fatigue et tout effort violent). La vie y coule douce et sans heurts, évidemment très différente de celle d’une Troupe au camp. L’emploi du temps a été minutieusement réglé par la Commission Médicale Permanente que préside le docteur H. Deschamps, commissaire du Q. G. D’abord le principal objectif est d’assurer le repos le plus complet : onze heures de sommeil la nuit, trois heures de repos, de cure comme on les appelle, dans la journée. La vie scoute y est représentée par le salut aux couleurs, matin et soir sur la terrasse, la vie en Patrouille, les réunions de Troupe et de Patrouille, le caractère scout attaché aux promenades à l’extérieur. Les Scouts sont continuellement en tenue. Le reste du temps, on joue ou on écrit et travaille. Soyez bien certains qu’on ne s’ennuie pas du tout à Buclans, la bonne humeur scoute y règne et les Scouts (qui ne doivent rien faire à moitié) écoutent docilement les conseils et instructions qui leur sont donnés pour recouvrer rapidement une santé excellente. * * * Contre un préjugé On est quelquefois effrayé d’aller en préventorium. Certains éprouvent devant ce terme certaines appréhensions, certaines craintes tout à fait injustifiées d’ailleurs. Le préventorium est tout indiqué pour des garçons surmenés, fatigués, anémiés ou convalescents, que leur état de faiblesse pourrait prédisposer à d’autres maladies plus graves et pour ceux-là seulement. Il n’y a pas de malades au préventorium, il n’y a que

239 > LE SCOUT DE FRANCE La façade Photo Violard des garçons qui Font été (convalescents) ou disposés à le devenir (fatigués et anémiés). Le nom même l’indique. Au surplus, on n’y admet, par un contrôle très rigoureux à l’admission, que des garçons qui ne peuvent présenter aucun caractère de contagion pour leurs camarades. Toute sécurité est donc parfaitement assurée et les Scouts peuvent y venir en toute confiance. * * * Scouts qui avez besoin de grand air, de repos, vous, pour qui camper serait une imprudence, votre place est à Buclans. Venez-y nombreux. Pour y venir, c’est très simple. Les demandes doivent être adressées par le Chef d’Unité au Quartier Général (Service Préventorium) qui enverra un dossier à établir. Sachez aussi qu’il existe des lois dont vous pouvez profiter à l’occasion d’un séjour en préventorium, lois qui vous aideront financièrement à acquitter le montant de votre pension. Il y a d’abord la loi sur les Assurances Sociales. Tout salarié, assujetti à la loi sur les Assurances Sociales, dont la santé nécessite un séjour en préventorium, peut et doit faire intervenir la caisse des Assurances Sociales qui prend à son compte une partie importante des frais de séjour. Il y a aussi la loi sur l’Assistance Médicale du 7 septembre 1919. Le département, sur la demande du maire de la commune, prend à sa charge le séjour en préventorium, aussi longtemps que le médecin le juge nécessaire, en totalité ou en partie, selon que l’assistance médicale accordée est totale ou partielle. On a grand intérêt pour bénéficier des avantages de ces lois, à passer par les dispensaires de l’office d’Hygiène Sociale qui font eux-mêmes toutes les démarches nécessaires et par lesquels il est plus facile d’arriver à un résultat favorable (se renseigner sur celui dont dépend votre domicile). Enfin le Service du Préventorium au Quartier Général enverra des renseignements plus détaillés à ceux qui lui en feront la demande. * * * Petit frère, je conclus. Si tu as besoin de venir à Buclans, que tu sois fatigué, convalescent ou que tu ne puisses camper, n’hésite pas. Viens ! Adresse-toi à ton Chef. 11 te conseillera, te guidera dans les démarches à entreprendre si tu rentres dans une des catégories dont j’ai parlé. Au besoin, il agira pour te faire aider dans le sens que j’indique dans Le Chef du 15 juillet. Mais il faut que tu viennes. Ta santé est, après ton âme, ton bien le plus précieux sur la terre, prends-en soin. Buclans t’est ouvert. Nous t’attendons ! Buclans, le 15 juin 1932. J. Violard, Commissaire de district. N. B. — Notre bibliothèque n’est pas très riche, aussi nous recevrons avec une profonde reconnaissance les livres qui pourraient nous être envoyés, ainsi que des disques et des jeux. D’avance merci, les envois devant être faits à l’adresse suivante : Préventorium des Scouts de France Château de Buclans Saint-Lupicin (Jura) Le Préventorium des S. D. F, à Buclans (Jura) est ouvert depuis le 1 er Mai 1932 et reçoit les convalescents, les garçons de santé délicate et tous les non contagieux. Prix : 22 francs par jour Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute Situé dans un site admirable il répond aux exigences médicales. Pour tous renseignements s'adresser : au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e (service préventorium). Photo Violard La “ Cure ” en plein air

LE SCOUT DE FRANCE ^ 24 CAMP DE I5 août 1931. Une clairière, entre un Scout. Le Scout Une grande tente qui a bien l’air d abriter une remorque, une tente de Patrouille, plus loin. Deux petits garçons. Le Scout — Vous êtes bien M. Mowgli ? Je suis envoyé par Loup Blanc pour vous interwiewer. — Qu’est-ce que c’est « interwiewer » ? — Vous poser des questions sur votre camp. — Ah bon ! Mais pas la peine d’en poser à Papoum, il a déjà 30 nuits de camp, mais ne sait pas bien parler ! — Vous avez déjà campé ? :— Oui, à Chamarande, à Pâques, près des Scouts de papa. J’aimais bien... mais j’avais peur des trains qui passent sur le grand pont. — Ici, il n’y a pas de train, et le village est loin. — Ca ne fait rien, Lina va en bicyclette chercher les provisions. Maman nous emmène à la ferme pour le lait et, le beurre; je vais te dire, j’aime pas beaucoup ça, il y a un chien très méchant, des gros cochons qu’on tire par la queue pour les faire obéir, et une gentille fermière qui fume comme grand’père. Et puis le boulanger porte le pain et la farine pour faire les gâteaux. — Tu manges des gâteaux au camp ? — Mais oui, tiens ! Si tu veux goûter avec nous, maman et Lina font des crêpes dans le couvercle de la casserole, en ce moment. Dimanche elles ont fait une galette, mais il n’en reste plus. — J’accepte, mais fais-moi voir le camp en attendant. Mowgli et Papoum familiarisés le tiraillent dans toutes les directions. — Tiens, tu vois ici, c’est la remorque qu’on a traînée derrière l’auto. Elle était pleine de choses, alors on les a enlevées. On a mis une petite tente jaune par-dessus, c’est la chambre et la grande tente grise recouvre tout. — Approchons, qu’est-ce que c’est devant ? — C’est la salle à manger. — Et par là, où va-t-on ? — A la cuisine. Elle est en ordre, tu sais, C’est Lina qui range tout le temps, et puis balaie, et puis elle n’aime pas que je laisse traîner mes jouets, tu sais ! Tu vas voir sa tente ! — Ces sommiers des deux côtés, c’est pour maman et papa quand il vient. Là, on met un grand matelas, nos sacs de couchage, et on dort, Papoum et moi, on ne se réveille que le matin. — Tu te laves quelquefois ? FAMILLE — Oh ! Tu sais ! Tu es trop drôle ! Tu ne vois donc pas ce tub ? Et puis cette cuvette en toile, et la bouillotte ? Tous les soirs on est frotté à l’eau chaude, et le matin à l’eau froide pour se réveiller avant le déjeuner. — Continuons, quelle est cette tente en parapluie ? — C’est pour les provisions et le bois. — Tu aides ta maman à ramasser du bois ? — Oui, quelquefois, et puis des champignons, et puis j’essuie la vaisselle avec Papoum... puisqu’elle est en « argent » (aluminium) et qu elle se casse pas ! Je vais aussi chercher l’eau avec Lina. — C’est vrai ? — Oui, je m’assieds sur la brouette pour aller et je cours devant pour revenir. Quelquefois je tire tout de même ! — Tu ne fais jamais enrager personne ? — Ecoute, je vais te dire : ce matin j’ai bien failli me faire enfermer dans la tente parapluie ! — Oh 1 ! ! — Oui, on faisait des frites, et puis j’ai joué à sauter comme un diable autour du feu, et les frites étaient toutes craquantes de terre ! C’était drôle ! — N’en fais pas autant pour les crêpes surtout ! — Oh ! non, tu sais ! Y a pas de danger ! — Alors, tu t’amuses bien ? Quel âge as-tu donc ? — Oui, on est content ici. J’ai 4 ans 1/2 et mon petit frère a 2 ans 1/2. Tu feras camper tes petits enfants, quand tu en auras ? Tu sais, on joue tout le temps dehors, et papa dit qu’on peut rester bien plus longtemps à la campagne que si l’on était à l’hôtel. Mais on nous appelle. Viens goûter puisque tu as tout vu. 20 juin 1932. L.a Rédaction a reçu ce mot que Mowgli a dicté. « Mon cher Scout, « Je ne t’ai pas oublié, j’espère bien retourner au camp dans deux mois, mais on ira sur la Côte d Azur, parce qu’il a trop plu au camp où tu nous as vus. « Je t’envoie des photos de l’année dernière, il y a moi et Papoum en tram d’ouvrir la tente, le matin. « Cette fois on emmène une petite sœur avec nous, elle a 5 mois et je t’écrirai si elle sait bien camper. On va lui faire un tout petit petit sac de couchage. « Lina vient aussi, elle et maman parlent du camp depuis le mois d’avril ! « Je te fais un beau salut louveteau et aussi Papoum qui parle maintenant, et je t’invite à déjeuner au camp. « Tes petits amis, « Mowgli, Papoum. »

LE SCOUT DE FRANCE <J 242 si c’est un brick ou un cotre et quelle est son « allure » ? H Si, d’aventure, tu te trouves dans un groupe de marins, resteras-tu ahuri en entendant l’un d eux dire qu’il a dû « virer lof pour lof » ou qu’il a « mouillé » à tel endroit ; et si tu montes à bord d’un voilier, te faudra-t-il avouer que tu ne sais pas à quoi servent ces « cordes » auxquelles malgré ton matelotage de 2 e classe, tu ne sauras quel nom donner ? Et dire qu’il y a des gens pour s’ennuyer au bord de la mer et à qui il faut des casinos ! Ca, vraiment, c’est énorme ! Mais toi, « les yeux et l’oreille au guet, tout en cherchant, cherchant, cherchant », que de choses intéressantes tu auras apprises dans tes deux mois de vacances ! Quelle bonne pêche tu vas faire et quels trésors tu vas rapporter pour ta Patrouille ! Ne serait-ce pas chic, dans ta chambre ou ton coin de Pat. une frise de tous les bateaux que tu auras vus passer ? Et c’est si facile à faire. « Pas si facile, penses-tu. Comment vais-je pouvoir apprendre tout cela ? » Mais en feuilletant ton gai compagnon, ton Scout de France. Si « Goéland » te pose tant de questions c’est, peut-être bien, qu’il a aussi 1 idée de t’aider à trouver les réponses. m Mais la mer a d’autres grandeurs. Tu sais que chaque année des bateaux petits et grands partent qui ne reviennent pas ; on retrouve parfois leurs épaves... souvent, on ne sait plus rien d’eux, jamais ; et, parce que des hommes sont en mer, en danger de périr, d’autres hommes, rudes, frustes, sans poses et sans phrases, mais avec héroïsme, font chaque fois le sacrifice de leurs vies ; le marin est un homme qui est toujours prêt à risquer et sacrifier sa vie pour sauver son prochain, d’où la grande fraternité qui règne entre les gens de mer ; et voilà qui te rapproche singulièrement, n’est-ce pas ? de ces pêcheurs et de ces matelots que tu rencontres sur le port. B Comme la mer est belle, petit frère, à l’heure où le soleil va plonger dans son immensité. Délaissant les lieux où l’on s’amuse et surtout où « l’on s’embête », viens t’asseoir sur son rivage et laisse, dans le silence, sa beauté pénétrer ton âme et te parler de Dieu. Jésus aussi, à cette heure, montait dans une barque pour se recueillir et pour prier. Il a voulu pour disciples et pour premiers amis de pauvres marins et sa vie s’est écoulée en grande partie au bord ou sur les flots de la mer de Génésareth. Comme cela se comprend. La mer n’est- elle pas le reflet de son infinité, de sa grandeur ?... Comme les grosses lames venues du large te soulèvent puissam ment vers le ciel ! N’est-elle pas, d’ailleurs, tout entière orientée vers lui et toute pénétrée de sa lumière, et d’autant mieux qu’elle est plus transparente et plus limpide, comme tes yeux, comme ton âme, petit frère Scout... Goéland solitaire.

243 > LE SCOUT DE FRANCE l»8t xtfllllll’lfllflll SEUL COiTRE V1IGT LOUPS ! Ce n’est pas un conte que cette histoire. Elle est absolument authentique, et voici comment elle me fut racontée par son héros, un de nos Scouts canadiens. Il faisait plutôt froid ce jour de janvier — le thermomètre marquait plus de 20 degrés sous zéro — quand je quittai notre abri pour le magasin le plus proche, distant de 30 kilomètres, afin d’y acheter des provisions pour moi-même et mon compagnon. Jacques G... et moi, avions quitté la mère patrie en 1898 et, après des années de rude travail et de cruelle malchance, vivant l’un à côté de l’autre dans notre hutte en gros bois de charpente, nous nous trouvions maintenant sur le chemin du succès. Nos récoltes cependant n’avaient pas répondu à notre attente au dernier automne, et ce, en raison de la sèche- resse.Aussi nous étions-nous interdit toute dépense quelque peu inutile. Il était cependant des provisions dont nous ne pouvions nous passer et, comme en raison du mauvais temps nous avions différé pendant plusieurs semaines le voyage que réclamait leur achat, seule une absolue nécessité me força à quitter Jacques et à me mettre en route malgré le froid. Kenvine, la localité où se trouvait le magasin à provisions, était comme je l’ai dit, éloignée de 30 kilomètres. Pour s’y rendre, il fallait traverser une prairie désolée, balayée par le vent, abritée seulement à l’Est par d’épais fourrés et du bois de haute futaie. Mon intention était de m’y rendre en traîneau et de revenir le lendemain. A peine eus-je quitté notre cabane que je sentis la morsure du froid. Mais comme j’avais le vent arrière, il ne me parut pas aussi insupportable que je l’avais cru tout d’abord. Une pensée cependant ne tarda pas à me poursuivre : « Que ferai-je au retour ? » Bah ! le vent pouvait changer .G. N’empêche que ce fut une prome nade effroyablement solitaire, et je me sentis tout heureux quand, après trois heures de voyage, j’arrivai à destination. Après avoir acheté les provisions nécessaires, je passai une agréable soirée à causer et à jouer aux cartes avec mon aimable boutiquier, et je dormis comme un loir. Le matin était radieux et me promettait un retour agréable. Je ne me pressai donc pas, et il était midi quand je me mis en route. Mais voilà que le ciel se fit à nouveau menaçant ; le soleil cessa de briller. Cependant ne songeant à aucun malheur possible, je dis au revoir à mon hôte et me mis en route. Ah ! non ! jamais je n’oublierai ce voyage de retour ! Maintenant, après bien des années, je frissonne encore à la pensée de cette nuit effroyable ! Aussi combien de fois n’ai-je pas remercié le bon Dieu, ce Père tout miséricordieux, de m’avoir délivré d’une mort terrible et si solitaire ! Les trois premiers kilomètres de mon voyage furent excellents. Les chevaux bien en forme allaient bon train. Mais bientôt le vent commença à tourner vers le Nord et à fraîchir, projetant dans ma figure des particules de neige gelée. Et voici que l’horizon devint bleu pâle... puis, en moins d’un instant, je me trouvai au plein milieu d’une tempête de neige. Avez-vous jamais fait cette expérience ?... Le tourbillonnement incessant des particules de neige gelée vous fouette le visage, vous prive de respiration et vous met hors de vue absolument tout, même les chevaux que vous conduisez... Les pauvres bêtes ne pouvaient y faire face. Qui d’ailleurs y aurait réussi ?... Toutes les pistes avaient disparu avec la rapidité de l’éclair, laissant une prairie sans trace aucune. Du fourré épais, situé à l’Est, je ne tardai pas à percevoir le hurlement des loups affamés, ennemis formidables à combattre ! J’avais avec moi ma meilleure carabine, car nous ne nous séparons jamais de nos armes à feu, indispensables pour nous protéger contre ces démons enragés qui vous attaquent par bandes de 50, 60, et plus... Le hurlement des loups ne m’épouvanta^ pas :

LE SCOUT DE FRANCE < 244 je savais qu’à moins d’être poussés à bout par la faim ils ne quitteraient pas l’abri que leur offrait la forêt pour affronter une tempête pareille. Mais moi ?... Me dirigerai-je vers le bois et risquerai-je le danger des loups ? Il ne fallait pas songer à aller de l’avant ou à retourner sur mes pas : une direction valait l’autre, à l’exception du fourré qui à 3 kilomètres m’offrait seul un refuge dans la tempête. Confiant en ma carabine, je me décidai à affronter le danger du fourré... Mais je n’avais pas compté avec mes chevaux !... Ils avaient marché avec peine contre la tempête pendant 1 kilomètre environ, quand un long et terrible hurlement d’une bande de loups sur la piste d’une proie les mit dans un état de crainte effrayante. Ils s’arrêtèrent net, les yeux écarquillés, les narines larges ouvertes de terreur, et soudain, pivotant sur place, ils renversèrent le traîneau et s’enfuirent au galop, me laissant étendu dans la neige. La tempête était si dense que toute trace de leurs pas disparut aussitôt et qu’il me fut impossible de les retrouver. Aussi me déterminai-je à atteindre coûte que coûte l’abri que m’offrait la forêt et ce, malgré le danger des loups... Mon fusil était tombé du traîneau lorsque celui- ci s était retourné ; je m étais traîné sur le sol jusqu’à ce que je 1 eusse retrouvé. Mais pourrai-je jamais atteindre mon abri avant de tomber, épuisé, je n’avais désormais, je le savais, que cette seule chance de salut... Une fois, je tombai sur les genoux et criai comme un enfant. Une autre fois, je murmurai une prière, implorant le secours du bon Dieu. J’appelai aussi Jacques de toutes mes forces ; je dis adieu à tous ceux que j aimais et sentis monter petit à petit en moi l’assoupissement de la mort. Mais chaque fois, je sentais en moi comme une voix intérieure qui me disait : « Allons ! courage ! joue le jeu jusqu’au bout ; ne lâche pas ! » Quelles inégalités on rencontre dans la nature au cours de cette grande bataille livrée entre la vie et la mort, au plein milieu d une tempête de neige !... Que nous sommes faibles contre les forces invisibles, mais terribles, qui font cingler la neige et le vent en furie ! Il faisait terriblement froid, et je ne m en apercevais pas. J’éprouvais au contraire une sensation délicieuse de chaleur et d’assoupissement. Je désirais dormir. Oui, j’aurais voulu m enfouir dans la neige et m y endormir. Je m’abaissai vers le sol, rassemblant la neige gelée pour former un abri... et pendant tout ce temps je savais que j’étais occupé à creuser ma propre tombe ! Je n’oublierai jamais le bruit qui, alors, me glaça le sang dans les veines et me réveilla de ce sommeil fatal !... Avez-vous jamais entendu le hurlement de ces démons de loups affamés ? 1 el le cri d ânes en agonie, leur gémis sement plaintif se prolonge pour se terminer en un cri perçant qui va se répercutant d’écho en écho... Je me trouvais près du fourré, quasi à sa lisière, et ces bêtes affamées, aux flancs décharnés, m’avaient senti. Mon sommeil avait disparu ; mon assoupissement s’était évanoui. J’étais alerte maintenant, prêt pour l’action. L’atmosphère s’éclaircissait et commençait à laisser voir un ciel étoilé. Juste en face de moi se trouvait le fourré et dans l’obscurité de la forêt, je pus distinguer des points lumineux qui me fixaient avec avidité. Parviendrais-je jamais à m’en débarrasser ?... Il y avait bien une vingtaine de loups. L’un d’eux, qui me sembla être le chef de la bande — grande bête amaigrie, plus audacieuse que les autres — me fixait d’un regard haineux et découvrait ses crocs cruels, j’épaulai mon fusil et tirai. L’animal tomba en poussant un léger cri de douleur et, en moins d’un instant, toute la bande se jeta sur lui, le déchirant en pièces dans une hâte fébrile. Le spectacle était écœurant !... Je fis un bond vers un petit sapin tout proche et y grimpai. C’était un abri contre une nouvelle attaque des loups. Mais je me trouvai en proie à une nouvelle difficulté et combien horrible : le froid s’y faisait cruellement sentir et bientôt tous mes membres commencèrent à s’engourdir. Excités par l’odeur et le goût du sang les loups se rassemblèrent au pied de l’arbre qui me servait d’abri. Par moments leurs hurlements déchiraient le silence profond de la forêt. Je tirai quelques coups sur les bêtes dont les formes s’estompaient dans la nuit et n atteignis qu’une fois mon but. Comme précédemment, il y eut un grognement de fureur et un éclair de dents étincelantes... Puis je n’aperçus plus que les quelques os qui restaient. Bientôt je me mis à frissonner et je tombai presque de mon perchoir tant le froid était engourdissant... Puis, après quelque temps, je remarquai que les formes ténébreuses avaient disparu et je me décidai à quitter mon abri, préférant mourir dans la lutte plutôt que périr de froid. A grand’ peine je descendis de l’arbre, tenant soigneusement mon fusil dans mes mains gelées. Les loups ne se montrèrent plus ou n’osèrent plus m’attaquer. Après des heures d’un voyage pénible dans une neige à la surface absolument unie, je trébuchai sur le seuil de notre abri, et épuisé, je tombai dans les bras de Jacques. Les paroles me manquent pour vous dire les soins dont il m’entoura et grâce auxquels je revins à la vie. Mais vous comprendrez pourquoi je parle toujours de lui comme d’un véritable frère. Sir. R. Baden-Powell.

245 ^ LE SCOUT DE FRANCE «bbbbbbbbbbbbsbbbbbbbbbbbbbbsbibbbbiibbbbiibbbb bsbbbbbbbbsbbbbbbbbbbcbbbbiib* DES TRUCS ET DES JEUX Pour agrandir ta tente. Combien de fois la tente « matériel >> au camp est trop petite pour tout ce qu’elle doit contenir... Combien de fois aussi les poignées ou les freins des vélos percent la pauvre toile à force d’appuyer dessus. Ceux d’entre vous qui étaient au Jam ont sûrement remarqué la façon astucieuse dont les Tchèques montaient leurs tentes : ils construisaient avec des troncs ou des planches la base de 1 abri, des mêmes dimensions que la tente, et sur cette base solide, dans laquelle il est facile de boucher les interstices avec de la terre ou de l’herbe, on monte la tente. Il faut simplement allonger les tendeurs de côté. Notez aussi que ceci est un excellent moyen d utiliser les tentes bonnets de police avec lesquelles généralement on perd beaucoup de place. Un abri de cuisine et un four modèles. Le Magyar Cserkèsz, revue scoute hongroise nous donne ce croquis d’un abri pour cuisine perfectionnée : N’y a-t-il pas là une très intéressante idée à prendre ? N’oubliez pas que le Jamboree de Godollô 1933 sera le Jamboree des bons campeurs. Scouts de France, profitez de vos camps d’été pour inventer des trucs ingénieux et utiles. Boîtes d’intendance. Il est excellent, au camp, d’avoir un certain nombre de boîtes de fer-blanc à couvercle, où l’on mettra le sucre, le sel, etc... (une chose pour chaque boîte et une boîte pour chaque chose, naturellement). Si l’une de ces boîtes est à l’ouverture récalcitrante, il suffit de l’entourer avec une ficelle solide dans laquelle passe un clou qui fait tourniquet. En serrant doucement on arrive à réduire le diamètre de la boîte (sans la déformer) et le couvercle s’en va facilement. Courses d’antilopes. Deux équipes égales de 4 à 8 Scouts, courant à la file, chacun tenant à deux mains la taille ou la ceinture de celui qui est devant lui. L’équipe gagnante est celle qui arrive la première au but. Celui qui lâche la prise des mains, ou qui tombe, disqualifie l’équipe. Ce jeu se joue sur une piste de 50 mètres, aller et retour, avec virage sur la droite ou sur la gauche selon convention. L’utilité des éclairs. A défaut d’applications pratiquées par l’homme, la nature utilise à sa façon l’électricité atmosphérique, et elle ne s’y prend pas si mal. Qu’on en juge : Tout le monde sait que les éclairs sont les purificateurs par excellence de l’atmosphère. Ce qu’on sait moins, c’est que les décharges électriques, en provoquant la combinaison de l’azote avec l’oxygène, constituant des oxydes qui dissous dans la pluie forment des acides nitriques, jouent le rôle de fertilisateurs naturels du sol. On estime que chaque année, grâce aux orages, 100 millions de tonnes de fertilisateurs sont produits et distribués... gratuitement ! Oy ez, frères Scouts, ne craignez point trop l’orage ! Les obstacles dans le brouillard. Un certain nombre de bâtons servant d’obstacles sont dispersés sur le terrain et un but est indiqué à une extrémité. Chaque Patrouille, à son tour, part de l’autre extrémité, chaque Scout ayant les yeux bandés. Il s’agit d’atteindre le but indiqué en évitant les obstacles. Si un Scout touche un bâton, il doit le contourner trois fois avant de pouvoir continuer. La Patrouille dont les membres ont atteint le but dans un minimum de temps a gagné. La hachette. Tu n’ignores pas qu’il faut prendre un grand soin de la hachette de Patrouille : 1 0 Pour ne pas en abîmer le tranchant ; 2° Pour ne pas la laisser se rouiller ; 3° Pour ne pas, si elle traîne, provoquer des accidents. Lorsqu’elle ne sert pas, la hachette doit être plantée dans une souche, un billot ou, mieux, dans sa game. Il est facile de faire une gaine protectrice avec deux morceaux de cuir coupés dans une vieille chaussure. Vois le dessin ci-contre, il te fera mieux comprendre qu’une longue explication.

iiiiiiiiiiiiiiiiimi mu iiiimini LE SCOUT DE FRANCE < 246 Les avantages... et les inconvénients des camps nautiques

LE SCOUT DE FRANCE < 248 rl Q. o. Dons reçus pour le préventorium de Buclans Nous sommes heureux de publier cette première liste des donateurs à qui nous disons toute la reconnaissance de l’Association. Nous sommes certains que la prochaine liste sera plus longue encore : M. le D r Débat 25.000 fr. Mme Thiéry de Cabanes 1.000 » Mme Dubreuil 1.000 » Mme Dal Piaz 500 » Ctesse Walewska 500 » District Paris-Ouest II 300 » Troupe de Romilly-sur-Seine 35 » Troupe de Marcilly 30 » Troupe 3 e Nevers 30 » Troupe l re Méru 145 » M. l’Abbé Borne, Curé de Tulette (Drôme) 10 » Province Ile-de-France 300 » District Seine-et-Oise Nord 380 » Anonyme 682 » Patrouille isolée du district de Metz 60 » IB Les Scouts, Scouts-Routiers et Chefs, affectés ou devant être affectés en octobre prochain aux : 46 e R. I., à Paris 182 e R. A. T., à Vincennes sont priés de se faire connaître à : Albert Muller, 8, rue de Prague, Paris (12 e ). en vue de créer un Clan militaire. Les Scouts de France recommandent à leurs amis et aux familles des Scouts la pension Jeanne d’Arc, maison de famille, à Isle-Sainte-Cast (Côtes-du-Nord). Pension de famille tenue par des dames de la Confédération française des Professions et amies des Scouts de France. Bonne machine à écrire, Underwood, 4 claviers, excellent état, non portative à céder, prix à débattre. S’adresser Secrétaire général des Scouts de France. Couvent de N.-D. de La Sarte, Huy (Belgique). Retraite pour Scouts, prêchée par un Père Dominicain. Trois jours pleins, 90|francs belges. Pour tous renseignements s’adresser au T. R. P. Prieur. Office de Placement Scout, 17 ans, cherche place dessinateur calqueur. Scout, 19 ans, cherche place employé de bureau (dactylo, comptabilité). Routier, 23 ans, cherche emploi bureau, région Est ou parisienne, notions comptabilité et dactylo. — Raymond Boulay, 91, rue Nationale, Longeville-les-Metz (Moselle). ORLÉANAIS District de Blois. — Si le district de Blois, pour employer une formule consacrée, a, depuis plusieurs mois, gardé le silence dans cette rubrique, son activité ne s’est pas ralentie, au contraire. Disons, pour ne pas remonter trop loin dans nos annales, que les camps de Pâques, quoique trempés, furent bons. Le 17 avril, un camp-retraite, prêché par M. l’Abbé Rousseau, Aum. adj. de la l re Blois, réunissait à La Vrillère, les C. P. et Seconds des Troupes de Blois. Ces camps-retraites, inaugurés à l’automne dernier, ont eu grand succès auprès des participants. Puis le 24 avril, c’était grande liesse pour fêter saint Georges, notre grand patron. Dès le matin, tous les Scouts et Petits Loups assistaient à la messe de communion célébrée par M. l’Abbé Tournesac, Aum. D. des œuvres d’hommes et de jeunes gens, qui leur rappela en termes élevés et vibrants l’importance de leur mission d’éclaireurs ou porteurs de la lumière divine. Un grand jeu préparé par la 3 e Blois réunit les Troupes à la satisfaction des Chefs qui se retrouvèrent ensuite pour le dîner traditionnel. À la réunion qui suivit, chaque Chef retraça la vie de son unité depuis un an, et après un échange de vues très fraternel, dirigé par le C. D., on prit quelques décisions opportunes. Les 15 et 16 mai, le district participait au camp provincial de la Pentecôte, à Cléry. Etaient présentes les Troupes 1 re , 2 e , 3 e Blois, l re Lamotte-Beuvron, ! re Vendôme et les Meutes l re Blois et l re La- motte-Beuvron. District de Chartres. —• La période d’hiver a permis aux Troupes et aux Meutes de perfectionner leur technique et de préparer leurs fêtes de Troupe. A Chartres, la Troupe et la Meute ont donné le 17 janvier leur fête de Troupe, que S. G. Mgr Harscouêt, Evêque de Chartres avait bien voulu honorer de sa présence. Séance très réussie. Assistance nombreuse. Un cours de formation de Cheftaines a eu lieu pendant l’hiver, sous la direction éclairée de la Cheftaine Fredet, une Meute et une Troupe populaire sont en instance d’affiliation et poursuivent leur apprentissage. A Toury, la Troupe Surser a été affiliée le 14 février par le Commissaire de province Lucet, en présence du C. D. d’Amécourt. Chartres, Châteaudun et Orléans étaient représentés à cette très belle fête. La création de cette Troupe a fini par un mariage, celui du Sm. Joseph Ducauda avec la Cheftaine Séguin, qui venait d’Orléans pour mettre une Meute sur pied. Une B. A. n’est jamais perdue, en voilà la meilleure preuve. Leur union a été bénie à Toury, le jeudi 21 avril, par M. l’Abbé Albergue, Curé de Toury et Aumônier de la Troupe Surger, en présence du C. Pr. Lucet, du C. Pr. A. Moreau, du C. D. d’Amécourt et d’une très belle assistance. Belle journée pour les Scouts et Louveteaux. A Châteaudun, magnifique fête de Troupe le dimanche 10 avril. Pièces très bien jouées,chœurs de chants excellents et salle enthousiaste. La Troupe et la Meute ont fait du bon travail.

249 ^ LE SCOUT DE FRANCE uiiiiliiiimiiiiiii LEVANT District d’Antoura : Troupe Notre-Dame du Liban. Affiliation de ia 1 re Antoura. — Le 27 mai 1931, la Fédération comptait une Troupe de plus et... chose étrange, c’était une Troupe du Levant. Le Levant donne si peu d’espoir pour l’avenir de ses Troupes qu’on aurait heu de s’étonner d’une nouvelle affiliation ! Après la Troupe Weygand, l re Syrie, on croyait bien que l’expérience faite ne se referait pas ; on n’avait pas compté avec Antoura, où depuis 1924, on essayait nos méthodes. Une première tentative d’affiliation, en 1927, échoua. Sans se décourager, on se remit au travail ; cet effort, très méritoire de MM. Gemayel, qui lancèrent la Troupe, de M. Cotto qui imprégna nos garçons d’un si vrai et si profond esprit scout, vient d’être couronné en 1931. Ayons-en gré à la Fédération. Ce nouvel essai portera ses fruits : tant que la France prêtera son concours aux Troupes du Levant, on y comptera des « Scouts de France » ; les maintenir, c’est une « mission », c’est un apostolat digne des Croisés de l’ancienne France et de la France de toujours. La bonne nouvelle d’affiliation nous parvint en juin à la veille des vacances. Avant le Chant des Adieux, on renouvela sa Promesse, on chanta l’Hymne Fédéral, on salua nos Chefs de France, au cri trois fois répété de << Notre-Dame Montjoie ! » Les vacances s’écoulèrent très scoutes. Certains même, en Egypte, soutinrent très haut l’honneur des « Scouts de France ». De l’aveu même des parents, jamais leurs garçons n’avaient eu entre eux de tels rapports de fraternité ! La rentrée au collège compta quelques absents. Mais de tous ceux qui retournèrent, aucun ne renonça à sa promesse : ce qui se voyait pour la première fois à la Troupe des Scouts d’Antoura. Et le premier dimanche, 11 octobre, en fêta l’affiliation... En mission, on se « débrouille » comme on peut : pas de Troupes pour les honneurs, pas de délégué du Q. G., pas de bouquets... Mais n’est- ce pas là, le décorum dont on peut se passer, même en Orient ? La fête fut tout intime... mais elle fut solennelle. La veille au soir, à la bénédiction des croix, le Chef rappela la « veillée d’armes » des Chevaliers. En étude, à la chapelle, au dortoir, il fallut penser au lendemain... il fallut se préparer ! « 0 Croix des Scouts Tu resteras chère toujours » Le lendemain, nos gars étaient splendides ; ils arboraient fièrement sur leur poitrine la « croix potencée » ; et une force nouvelle émanait de ces âmes jeunes : le Dieu d’Amour qui les avait visitées le matin, les appelait à de nouvelles croisades. Le Chef passa le mot d’ordre pour 1932 : « Garder les positions conquises en 1931 ; travailler chacun pour sa part à réaliser de plus en plus l’idéal scout dans notre vie d’écolier ». On procéda à la bénédiction de l’étendard. Sous l'étendard chéri des Scouts de France Serrons gaiement, serrons les rangs. jamais chant n’inspira mieux nos Scouts de leurs devoirs présents. L’Aumônier commenta le message du Vieux Loup : « Que les Scouts soient de vrais Chevaliers ». Sur cette terre bénite par le sang des Croisés, la voie du sacrifice est ouverte et nos garçons s’y élancent avec toute l’ardeur de leurs jeunes ans. Le moment solennel entre tous fut celui de la Promesse. Enfin ! « Scouts de France ». Quelle joie pour tous ! Plus encore pour ceux qui depuis sept ans attendaient... ce baiser de la France. Nos Scouts prêtèrent « obédience » à leur C. P. Les autorités présentes furent bien impressionnées de ce geste nouveau. Voilà nos frères d’Antoura lancés sur la bonne piste ! Puisse le Seigneur, le Grand Chef qu’ils aiment et désirent « mieux servir » les guider en chemin, les garder au milieu des tribulations, les soutenir dans le combat ! Puisse la l re Antoura avoir bientôt « son Scout » au service du grand Chef ! J. Lantelme, A. Sm., l re Antoura. BOURGOGNE Correspondant : Chef Pierre Mutin, 3, rue de l’Hôpital, Dijon. La chronique bourguignonne se fait désirer depuis un certain temps... Mystère et bleu horizon ! Cependant, il y a plus que jamais à dire. Dans toute la province, saint Georges fut dignement fêté. A Dijon, suivant la tradition, le feu de camp qui clôtura la journée interfédérale fut suivi d’un défilé plein d’entrain : rien de curieux comme d’entendre les chants des diverses Troupes se succéder et parfois se superposer. Le C. Pr. Jean Lefebvre est allé présider au Creusot un Congrès de Chefs des districts du Creusot, de Mâcon et de Chalon. Dans le cadre sympathique du Breuil on discuta sur le recrutement des Cheftaines, le brevet de camp des C. M., la formation des Chefs (à tous les degrés de la hiérarchie), la préparation des épreuves de 1 re classe, et — chez les Routiers — la nécessité d’un régime un peu différent pour les jeunes de 17 et 18 ans et les Routiers aînés rentrés du régiment. Enfin l’on étudia la façon de présenter l’enseignement religieux aux garçons et aussi l’action catholique chez les Scouts. Le lundi de la Pentecôte, le district de Dijon fit un grand rallye, ce qui ne s’était pas vu depuis sept ans ! M. le Chanoine de Laroche- lambert, Au. D., célébra la messe à 8 heures. M. l’Abbé Deshayes, ancien Au. de la 7 e , et venu exprès de Pans, nous rappela que l’Esprit Saint donne aux apôtres intelligence et courage et les anime de l’esprit de charité : c’est par l’amour et le dévouement qu’ils conquièrent le monde. Après la messe, le C. Pr.- passe une inspection générale... et détaillée : ce fut une occasion de compliments, de conseils, et parfois d’examens de conscience. Entre deux averses, à 3 heures, les 8 Troupes de Dijon, les Troupes de Dornois et de Gevrey, en colonnes parallèles, derrière une ligne de buissons, attendent le signal du départ. Le fanion s’élève : les Patrouilles s’élancent, poussant leurs cris : « Comment ça fait un chamois ? demande une novice. — Je n’en sais rien, dit un autre. Mais crie toujours ! » Après le rassemblement en étoile, le C. Pr enregistre nos progrès depuis le dernier rallye et trace le programme de l’avenir. Puis il procède à l’adoubement du Chevalier Papougnot. Un dernier « Notre-Dame, Montjoie ! » et les Troupes se dispersent. A Nevers, les Commissaires Lefebvre et Faure ont affilié la l re . Le district se réjouit du retour du Chef W. Evans. La l re et la 4 e Dijon ont eu le regret de perdre leur Aumônier, le T. R. P. Vérel, élu prieur à Nancy. Le P. Vérel était une des plus représentatives figures scoutes de chez nous, responsable de la fondation de plusieurs Troupes, pionnier optimiste et infatigable. Notre affection l’accompagne à son nouveau poste. Ses successeurs, le R. P. Mé- dieu à la l re et M. l’Abbé Chaume, directeur au Grand Séminaire, à la 4 e , trouveront, nous l’espérons, un terrain bien préparé pour leur apostolat. Dijon toujours, et spécialement la 4 e , a vu les plus hautes distinctions officielles récompenser son entraînement au sauvetage. Un couplet sur le dévouement de son Chef serait bien placé ici... Mais si je l’entonnais, il ne donnerait pas à cette chronique le laisser-passer qu'il est chargé de délivrer ! Enfin la province a vu ou va voir se fonder de véritables foyers scouts : les Chefs des 4 e et 5° du Creusot sont à la fois époux modèles et Scout- mestres bon teint. Et tout récemment, ont été annoncées les fiançailles de Pierre Broy, ancien Sm., 4 e Dijon, actuellement rédacteur principal au Ministère de la Justice et Sm. l re Saint-Denis, avec la Cheftaine Nourissat, Commissaire Assistante de district. Dernière heure : Signalons le feu de camp plein d’entrain de la Saint- Jean.

LE SCOUT DE FRANCE < 250 PROVENCE Correspondant : Emile-Henri Bauer, 403, rue Paradis, Marseille. Correspondant : Emile-Henri Bauer, 403, rue Paradis, Marseille. Les districts de Provence sont sans grandes nouvelles ce mois-ci. Ce n’est pas que l’on reste inactif nulle part ; les sorties sont, au contraire, nombreuses en vue de la préparation du grand camp d’été et celle-ci absorbe beaucoup trop l’attention des Chefs pour qu’ils nous aient donné de longs comptes rendus de leurs activités. Comme il n’est jamais trop tard pour parler des bonnes choses, nous indiquons, bien qu elle remonte à déjà longtemps, qu’une journée de C. P. fort réussie a eu lieu dans le district d’Avignon, sous la direction du Chef Grimaud, de Toulon, ce qui était une garantie de succès. Le clou de cette journée paraît être la forme dans laquelle a été menée la discussion de différentes questions ; les C. P. s’étant constitués en Parlement et les débats dirigés par un président se terminèrent tout comme à la Chambre par le vote d’un ordre du jour. Le Commissaire provincial, Général Valdant, avait tenu à assister en personne à cette journée au sujet de laquelle il félicita très vivement les Chefs au nom du Q. G. Suivant la coutume, le district de la Côte d’Azur a fait un grand camp de district pour Pentecôte, sous la direction du Chef Seignoret et de 1 Aumônier diocésain Villebenoit. Toutes les Troupes du district y étaient représentées par 130 campeurs. Les concours inter-Patrouilles furent très vivement disputés et le challenge fut remis solennellement à la fin du camp aux Chamois de la l rc Antibes qui étaient suivis de très près, au classement général, par les Faucons de la 3 e Cannes. Renard Solitaire qui nous donne ces nouvelles ajoute que le feu de camp du dimanche soir fut très gai et très réussi. Nous regrettons de ne pouvoir publier in-entenso YEscouto de Sant - Jaume. C’est un journal très scout publié par la Patrouille isolée du Plan d’Aups (au pied de la Ste-Baume). Nous en extrayons le passage suivant : « Les foules qui se rendaient à pied à Compostelle en traversant 1 Europe, faisaient la tournée des pèlerinages qui se trouvaient sur leur chemin. Aussi, des bandes de pèlerins de Saint-Jacques s’arrêtaient-elles à la Ste-Baume. C’est probablement elles qui donnèrent son nom à la paroisse. Cette liaison entre les deux saints existe aussi à Vezelais, où 1 on vénère certaines reliques de sainte Madeleine et qui était l’un des relais du pèlerinage de Saint-Jacques. Le Plan d’Aups est un endroit très scout et les Routiers grands marcheurs doivent réveiller les traditions de pèlerinage. A vous, Scouts et Guides de France et de Provence, je crie : « Venez camper à Sainte-Baume, pays béni. Venez faire vos dévotions à sainte Madeleine et à saint Jacques. Si vous voulez camper, vos frères Scouts vous aideront. » Isard Astucieux, Chef-Routier S. D, F, LORRAINE Correspondant : Cheftaine Nadaud, 10, rue Gambetta Metz. Le jour de l’Ascension, le Commissaire de province de Lorraine, assisté des Commissaires Tisserand, Froissart et Pécout, a procédé à l’affiliation de la l re Baccarat, en présence de toutes les Troupes du secteur, où le scoutisme se développe de plus en plus, et de nombreux Chefs et Routiers de Nancy. Après vêpres, une fête de Troupe fut donnée par la l re Baccarat et les démonstrations, jeux et concours intéressent beaucoup la très nombreuse assistance. Les allocutions du Commissaire de province, de M. le Curé, de l’Aumônier de la Troupe, firent pendant cette journée une excellente propagande pour le mouvement. Le 10 avril, la Meute de Badonviller a été affiliée par le Commissaire Froissart, assisté par le Sm. D. Baland. Les Troupes et Meutes de la province ont profité du beau temps de la Pentecôte pour aller cantonner ou camper dans les Vosges et ont pu apprécier une fois de plus la façon hospitalière avec laquelle sont accueillis les Scouts de France. La 1 re Nancy a donné une fête de groupe très réussie, les 5 et 6 mars; au programme : Le Routier prodigue et 1 artarin dans la Jungle. Pendant les vacances de Pâques, la Troupe et le Clan ont réalisé un superbe camp, chez le Maréchal Lyautey, à Thorey. Le Clan Colonel Dnant effectue avec le Club Vosgien le marquage des principales promenades des environs de Nancy : marquage des arbres, confection et pose des écriteaux, relevé des itinéraires. Le 27 avril, dans la salle paroissiale des fêtes, la 5 e Nancy avait convoqué parents et amis pour une grande fête de parents. M. le Vicaire général Prévôt, Aumônier diocésain, présidait. Le Commissaire Froissart, adjoint, fit une causerie sur les trois branches du scoutisme ; exposé remarquable par sa clarté, sa concision, écouté avec une attention soutenue jusqu’au bout : pas de phrases, ni de sentiment, un exposé méthodique, mais vivant coupé par le chant fédéral des Routiers, des Scouts et des Louveteaux. Complément de cette conférence par M. le Vicaire général : scoutisme et religion... Le plan primordial de Dieu dans la vie du Scout, sa réalisation pratique dans la vie du garçon, soit dans sa vie scoute : Promesse, messes au camp, prières parsèment les diverses activités ; soit dans sa vie privée, esprit scout : Dieu, patrie, famille. La soirée s est terminée par la projection de vues sur leur vie scoute : ces vues avaient été tirées sur verre par le Chef Pérard, Assistant à la 5 e Nancy. Le 1 er mai, une dizaine de Chefs du secteur Fensch et Orne, dans le district de Metz.se réunissaient à Moyeuvre pour participer à la 1 ajournée de Chefs de cette région. La matinée fut consacrée à 1 étude de diverses questions. Les C. P. de la Troupe de Moyeuvre prirent ce jour-là une excellente leçon de cuisine, et les élèves se montrèrent brillants, car le déjeuner fut déclaré, par tous, excellent. L’après-midi, les Chefs participèrent à la sortie de la Troupe. Prochainement, de semblables journées seront organisées, dans d’autres parties du district de Metz. Le rallye de district de Metz aura lieu le 19 juin au stade Belle- croix, le Commissaire Goualle le présidera à la plus grande joie de tous. Le rallye provincial de la Route de Lorraine a eu lieu les 14, 15 et 16 mai, au sommet de la colline de Sion. Sous la direction du Commissaire Cruiziat, qui sut mettre par son entrain et son enthousiasme communicatifs ce rallye dans une atmosphère de vraie joie scoute, 50 Routiers vécurent là deux journées inoubliables, pleines d enthousiasme débordant. A l’orée du camp, et le protégeant, étaient placés une croix et une statue de la Vierge et les insignes du « Départ », attachés au mât de camp, rappelant à tout moment les principes chrétiens et Scoufs qui doivent guider la vie du Routier. Les concours variés furent une des originalités marquantes de ce rallye : concours de cuisine, faire du feu avec du bois vert et mouillé, afin de mettre à l’épreuve les qualités de campeur ; concours de citations, celles-ci inscrites sur des panneaux de bois, étaient dissiminées dans le camp, pour prouver que les Routiers connaissent leurs auteurs ; enfin, concours de masques au cours du feu de camp, montrant 1 ingéniosité et l’art des Routiers. Deux réunions de « Fanas-Routiers » se tinrent, 1 une au pied du monument de Barrés, l’autre en wagon, sur le chemin du retour. Grâce aux fécondes leçons du R. P. Valton et du Commissaire Cruiziat, les Routiers sont retournés dans leurs Clans avec de précieux éléments de travail. Puissent-ils, Dieu aidant, réaliser une « Route » plus forte et plus joyeuse. Le Commissaire Cruiziat a passé deux jours à Nancy et à Metz et il put exposer aux C. D., avec netteté, ce que doit être la « Route » des Scouts de France et quelle belle mission est dévolue aux Routiers. Hélas ! là aussi, la moisson est abondante, les ouvriers sont trop peu nombreux et il faudrait beaucoup de Chefs de ce genre, pour insuffler à nos garçons de France ce feu sacré qui les pousse encore et toujours à « Servir ». La lourde préparation des Journées de Verdun, qui grouperont de nombreux Routiers et Scouts dans la ville martyre les 6 et 7 août prochains, se poursuit activement. Tous les Scouts de France sauront comprendre leur devoir et venir en foule autour des membres du Quartier Général, pour payer leur tribut de reconnaissance aux héros de la grande guerre, apporter au Chef-Scout l’hommage enthousiaste de leur admiration reconnaissante, et puiser sur ce sol sacré une leçon des plus hautes vertus.

251 > LE SCOUT DE FRANCE CONSTANTINE Correspondant : Pierre Grima, Sm. D., 40, rue Nationale, Constantine. District de Constantine. — Toutes les Troupes sont parties au camp. Toutes ont été favorisées par une température idéale, que ce soit au bord de la mer ou dans les chaînes de l’Atlas Saharien. La 1 re Constantine, accompagnée de son Aumônier Goéland, s’en est allée vers un nouveau terrain de chasse, au pays natal du grand saint Augustin. Elle a séjourné à Laverdure, près de Souk-Ahras, du 28 au 31 mars. Elle y a reçu un accueil inoubliable de M. l’administrateur de la commune mixte de la Séfia et du Caid Tahar, lequel a poussé l’amabilité jusqu à lui offrir au sommet du Kel-el-Goulia, un méchoui succulent. La 2 e Constantine, désireuse d’approfondir ses connaissances techniques, s’est contentée d’aller à Condé-Smendou, village des environs. Les campeurs furent très bien reçus dans la propriété de M. Clarac, aimablement mise à leur disposition. La l re Djidjelli a préparé dans la propriété Andreu, sur la si belle route de la Corniche Algérienne, le camp d’été de ses petits frères des Hauts Plateaux. Ses cuistots y ont entièrement préparé et... réussi un méchoui non moins savoureux que celui de la Troupe Laperrme. La « Bayard », l re Bougie, toujours entreprenante s’est rendue dans le massif des Babors. Elle a rendu visite au poste de Béni Ismaêl, tenu par les RR. PP. Blancs. Elle a reçu de la part de la Communauté, ainsi que du grand protecteur des Scouts, M. Dussaix, de Kerrata, un accueil dont elle a été vivement touchée. Les Troupes Bônoises, l re et 2 e , se sont rendues, dès la semaine sainte à Guelma, où elles ont retrouvé, avec les Petits Loups de cette ville, l’aimable Cheftaine qui avait bien voulu les accompagner, cet été, en pèlerinage auprès de Notre-Dame de Lourdes. A l’issue de ce rassemblement, le Scout Métrai reçut des mains de son Chef la croix de bravoure de 2 e classe, à l’endroit même où, l’an dernier, il sauva de la Seybouse un jeune enfant qui se noyait. Les campeurs firent une très intéressante visite à Hammam Mes- koutine (la fontaine des damnés) dont les eapx sulfureuses bouillonnantes émerveillèrent les garçons. Dans la Grande famille PRISE DE SOUTANE Jean Dupont et R. Bigeot. de la l re Saintes, ont pris la soutane le 2 juillet. WM fiançailles Hü Les Louveteaux de la l re Meute de Cirey et leur A. C. M. sont heureux de vous faire part des fiançailles de leur Cheftaine Mlle Anne- Marie Zimmermann avec M. André Schneider. Nous apprenons les fiançailles de : Chef Jean Beaugrand, C. A. D. (S.-et-O.) pour le louvetisme, avec Cheftaine Roisin, C. A. D. (S.-et-O.) ouest. Pierre Bray, Sm. l re Saint-Denis, ff. Chef de Clan 23 e Paris, avec Cheftaine Nonroissat, Ass. de Chamarande, C. A. Pr„ de Bourgogne, D. D. de Dijon, et Cheftaine l re Dijon. François Bisson, S. R. St-Ambroise avec Cheftaine Simone Mer- lette, C. M., St-Ambroise, Paris. Le 27 juin a été béni le mariage de Mlle Elmée Renaudin, C. M. de la 2 e Meute de Metz, avec M. P. Durieux, garde général des Eaux et Forêts. Le 6 juin, en l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, a eu lieu le mariage de Pierre Veillard, Chef de Patrouille au Clan Bayart, 12 e et 16 e Paris, avec Mlle Hélène Bonnetaud. Nous adressons tous nos vœux à : Xavier d’Azambrija et Mlle de Gombert dont le mariage a été célébré le 11 juillet. Gabriel Fauré, Sm. l re Auch et Mlle Simone Basex, dont le mariage a été célébré le 25 juin. §§3 NAISSANCES [30 Nous nous réjouissons de la venue au monde de : Mathieu, fils de M. et Mme Deridder-Roelands, Roubaix. Michel, fils de M. et Mme E. J. Regrettier, Paris. & ~•F"! Jim MJX | Achèterais S. D. F. n os 1 à 74, 96-98, 100 à 108 et Chef n os 1 à 55» — Ecrire : Abbé Lorent, 24, rue Carnot, Billy-Montigny (P.-de-C.). I Famille scoute (Cheftaine et S. D. F.) passant les mois d’août et septembre à St-Gervais-les-Bains (Hte-Savoie), désirerait trouver pensionnaire pendant ce temps. — Ecrire : Brussaux, 34, rue Raynouard, Paris. ■ Fam. scoute, vac. Marmande, 15 juill.-l5 sept., dem. Cheftaine, ou j. f. fam. scoute préfér. même région pour travail et jeux, enfants 9-5 ans, au pair, voyage payé. — Ecrire : Durrande, 14, Pré des Pêcheurs, Mourillon, Toulon. ■ Achèterais ou échangerais les n os 1 à 39, 41 à 49, 51-53 et 62 du Scout de France ; les n os 6 de la l re année et 4 de la 2 e année des Cahiers de Radio-Paris. — Ecrire : Ch. Tognetti, 6, passage Dareau, Paris (14 e ). I S. D. F. cherche toile forte imperméable, construction canot. — J. Barra, 10, rue La Fontaine, La Roche-sur-Yon (Vendée). ■ A vendre tente, veste Chef, matériel neuf. — Ecrire : Gay, r. Emile- Passin, Arles. H Nov. S.-R., étudiant, demande pr vacances, petit travail rétribué à domicile, sans compétence particulière. — Ecrire S. D. F. B S. D. F. 17 ans 1/2, élève dans école agriculture, cherche stage au pair, 20 août au 20 septembre dans exploitation agricole. — Ecrire : G. Tinglin, école du Chesnoy, Montargis (Loiret). B Voilier 8 tonneaux à louer Bretagne sud, long. 11 m. 20, larg. 3 m. 04 ; tirant d’eau 1 m. 85. Cabine, poste, w.-c., 4 couchettes, voilure et aménagements neufs. Inventaire complet ; youyou. 700 francs par semaine, gages du matelot compris (420 fr. sans matelot). — Ecrire à M. Régnault, aux Comtettes, par Gueugnon (Saône-et-Loire). B Je cherche n° 77 du Chef et nos 2, 3, 4, 5 et 8 de Louveteau 1931 . — Gaston Ribaud, 36, rue David-Martin, Gap (Hautes-Alpes). B F. A. Sm. 19 ans, cherche place ouvrier horloger. — Ecrire : Jean Clément, galerie du Parc, St-Honoré-les-Bains (Nièvre). B La 2 e Troupe Scouts de France de Châtellerault, pensant faire son camp à Lourdes, date 15 au 25 août, désirerait connaître une autre Troupe composée comme elle d’ouvriers et collégiens pour faire camp commun. — Ecrire à Y Abbé Chataigneau, 3, rue Jeanne-d’Arc, Châtellerault. Petite correspondance Je désire correspondre avec jeunes gens habitant les colonies (16 à 20 ans). Echange de timbres. — Ecrire à M. Victor Macron, rue d’Her- ville, Villers-Bretonneux (Somme).

J ALEXIS REDIER, Éditeur [ = CIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIBIIIIII = I VIENT DE PARAITRE : | QUESTIONS AMUSANTES 9 9 9 i 9 • • g PAR LE Prestidigitateur ALBER | Un vol. : 4 fr- 50 1 Tous les scouts qui ont lu l’ouvrage passion- | nant du Prestidigitateur ALBER, paru dans la g collection “ Le Scout ”, sous le titre : Une, deux, disparaissez | voudront se procurer cet amusant recueil où sont 1 résolus les problèmes les plus ardus et les plus g insolubles en apparence. | | Une, deux, disparaissez ... Un vol : 9 fr. | H mumummummuiuuiumuiuumumumimuiiiiiiiiiiimiiiiiimmiiiiimimiiimiim milium ni m mu m iiiiiii ii iii mil iiii iii un im iiii iiiii s | 11, Rue de Sèvres, PARIS VI e | 15 Juillet V

CHEMIN DE FER DU NORD Le Réseau de la Vitesse, du Luxe et du Confort PARIS-NORD A LONDRES Via Boulogne-Folkestone. Via Calais-Douvres. Via Dunkerque-Folkestone. La Compagnie du chemin de fer du Nord assure les relations entre la France et l'Angleterre par les voies maritimes les plus courtes. Services quotidiens dans les deux sens SERVICES RAPIDES entre la France, la Belgique et la Hollande, l'Allemagne, la Pologne, la Russie, les Pays Scandinaves et les Pays Baltes. SERVICES PULLMAN Paris à Londres « Flèche d’Or ». Paris-Bruxelles-Amsterdam « Etoile du Nord », Paris-Bruxelles-Anvers < Oiseau Bleu ». Calais-Lille-Bruxelles. Pour tous renseignements, s’adresser : Gare du Nord à Paris, CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT Pendant vos vacances Utilisez les Services Automobiles S.A.T.O.S. 1° - La Corniche Normande (en 3 jours) de Rouen à Rouen par Forges-les-Eaux, Dieppe, Etretat, Le Havre, Caudebec. 2° - La Route de Normandie (en 7 jours) de Rouen à Rouen (ou St-Malo à St-Malo) par Honfleur, Trouville, Deauville, Caen. Bayeux, Cherbourg, Granville, le Mont St-Michel, St-Malo, Fougères, Bagnoles-de-l'Orne. la Suisse Normande, Falaise, Lisieux, Caudebec et Jumièges. 3° ■ La Roule de Rretagne (en 4, 5 ou 6 jours) de Dinard à Vannes et Dinard ou vice versa par St-Brieuc, Morlaix, Brest, Quimper et Vannes. 4° - La Bretagne Ultérieure (en 2 jours) de Dinard à Dinard, par Plancoët, Gouarec, Carhaix, Châteauneuf-du-Faou, Quimper, La Pointe du Raz, Le Faouët, Pontivy, Loudéac et Dinan. 5° - Circuit Breton (en 3 jours) de Dinard à Dinard par St-Brieuc, Paimpol, Perros-Guirec, Morlaix, Le Huelgoat, Morgat, Pointe du Raz, Quimper. Auray et Josselin. 6° " La Route de VOcéan (en 4 jours) Les Sables-d'Olonne. La Rochelle, Royan, Cognac, Saintes, Niort, Les Sables-d’Olonne. Nombreux services complémentaires. Renseignements dans toutes les gares du Réseau d- l'Etat, aux Bureaux de Tourisme des gares de Paris-St-Lazare. Paris-Montparnasse et Rouen-R. D., à la Maison de France et dans les agences de voyages. La Route des Monts d’Auvergne en AUTOCAR au départ de ROCAMADOUR (Lot) da 4 Juillet au 12 Septembre 1932 Départ de Rocamadour-Gare tous les lundis en Juillet et Septembre, tous les lundis et vendredis en Août. 1 er Jour. — Rocamadour-Gare (dép, 7 h, 30). Souillac, Brive, Tulle, Gimel, Égletons (déjeuner), St-Angel, Bort, Tauves, La Bour- boule (coucher) ; 2 e Jour. — La Bourboule (dép. 8 h. 30), le Mont-Dore, Murols, Besse, Condat (déjeuner), Murat, Le Lioran, Vic-sur-Cère, Aurillac, (coucher) ; 3 e Jour. — Aurillac (dép, 8 h. 30), Salers, Pleaux, St-Privat (déjeuner), Ruines de Merle, Argentât, Beaulieu, Bretenoux, Roca- madour. Prix du transport pour le voyage complet : 350 frs. (Parcours partiels acceptés dans la mesure des places disponibles) Pour renseignements et billets, s’adresser aux Agences de la C le d’Orléans, 16, Boul. des Capucines, et 126, Bd Raspail ou à la Maison de France, 101, Avenue des Champs-Elysées, à Paris ; aux principales gares de la C Ie d'Orléans ; à la Société des Autocars Rocamadour-Padirac, à Rocamadour (Lot). COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DE L EST Excursions de fin de semaine dans les Ardennes et dans les Vosges Pendant la période du 1 er Mai au 15 Octobre, des réductions de 40 % sur le prix des billets simples sont accordées aux voyageurs utilisant les billets spéciaux d’aller et retour, de fin de semaine, au départ de Paris et des principales gares du Réseau de l’Est à destination des gares de la Vallée de la Meuse et de la région des Vosges. Les voyageurs peuvent se rendre notamment à une gare quelconque, centre de tourisme de la région des Vosges, et repartir d’une autre gare ; ils ont ainsi la possibilité de combiner leurs randonnées dans le massif des Vosges. Pour tous renseignements, s’adresser à la gare de Paris-Est {bureau des renseignements, téléphone Botzaris 49-90 et Bureau de Tourisme, téléphone Botzaris 48-80), ainsi qu'à la Maison de Lrance, 101, avenue des Champs-Elysées, Paris (8 e ), téléphone Elysées 78-22. 15 Juillet Vil

UM BOI C. P. tient à la propreté de ses marmites et de la vaisselle des Scouts an Camp Un bon Vorchon pur chanvre permet de les essuyer facilement Le torchon * 3.90 } Les trois 3.1*90 MOS TEMTES TENTES LÉGÈRES TENTES NORMALES 2001 N Tente de patrouille « LA HUTTE », haut. l m 80, long, intérieure 3 m .. larg. 2 m ., poids 7 kgs, mur* de 80 c/m, La tente complète, avec cordes et 16 piquets 32 * 2 : » 2006 N Tente pour petite patrouille, haut. l m 60, long, intérieure 2 m 45, larg, 2 m toit débordant, murs 0 m 40, poids 4 k, 5. La tente complète, avec 14 piquets 228 » 2008 N Tente pour grande patrouille, haut. 2 m ., long, intérieure 4 m ., larg. 2 m 20, toit débordant, murs de 80 c/m, démontable en deux parties, poids 9 k. 500. La tente complète avec 18 piquets » 2031 L Tente individuelle « Routier », haut. ] m I0, larg. à l'entrée l m !0, long, intérieure, 2 m 40„ murs diminués, toit débordant, auvent. Livrée avec un mât bambou, 3 pièces et 7 piquets légers, poids total 1 k. 900 193 » 2042 L Tente 0 2 Routiers B, haut. 1W, larg. à l'entrée, l m 60, long. 2 m 45, murs diminués, auvent, moustiquaire d'aération. Livrée avec 1 mât bambou et 16 piquets légers. Poids total : 2 k. 500 262 » 2041 L Tente pour 3 routiers, haut. l m 40, long. intérieure 2 m l0, larg. 1 m 80, murs de 0 m 25, toit débordant. Livrée avec 2 mâts bambou en 3 pièces et 12 piquets légers, le tout pouvant se répartir facilement dans les sacs, poids total : 3 k, 700 300 )) LA TOILETTE AU CAMP Seau-douche en beau chanvre, avec dispositif spécial de pomme et chaînette pour se doucher soi-même au camp 39.75 Caleçon de bain en coton à rayures pour la toilette 6 » Eponges en caoutchouc « Croix de Lorraine », 3 dimensions 6 », 9 », 12 » Sac à éponge, toile caoutchoutée 2.50 Trousse toilette, belle toile caoutchoutée à cinq compartiments 10 » Boîte à Savon en aluminium 2 » Brosse à dents à manche pliant, spéciale pour le campeur 6 » Peigne court, avec étui 1.75 Miroir incassable nickelé, en étui 2 » Etui à brosse à dents en aluminium 3 » Powr protéger la Mar-Hut ou la Honitanaanx Etui MAR-HUT, toile de tente imperméable „. . 10 » Quelques nouveaux Livres Silences et Réflexions du Scoutmestre, par le C re G. TISSERAND 10 » La vie du Chef Scout BADEN-POWELL, par K. WADE 3 » Méditations Scoutes sur l’Evangile, par le R, P. SEVIN 2" Série : La vie publique de Jésus 3 » A titre cTétude et de documentation « Signalisation Roumaine, nouvelle méthode de signalisation à bras 4t.50 A “ LA HUTTE ”, 66 rue Saint-Didier - PARIS-16” 7367.— lmp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1932. Le Gérant, Louis DOLIVEUX.