UE SCOUT 1«e !¥• * **• ■ 15 Janvier 1931 ■ M° iss

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de lèvres, PARIS-VI* Cfièq. P©staiax Paris U4S-15 Le Scout de France parait le I e ’ et !e Î5 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où ii n'y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les. abonnements partent du l ot de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu :3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66*er, Rue Saint-Didier, PARIS-XVJ® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. | Directeur :;Paiÿ ÇQZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine RED1ER. | Secret, pour la Route : E.-J. REGRETTIER. Secret, de Rédaction: L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MÀROT. T echnique Pour devenir Scout de 2 3 classe 7 » Le Carnet du Scout 5 » Le Carnet du C. P 3 » La Cuisine au camp 4 » Théâtre, Chant, etc. Le Miracle de Saint-François....... 4 » Roland (Chansons Scoutes) 10 » Pour toujours 4 » Sur leurs traces 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd’hui 6 » L’Escoute de Saint-Louis 5 » Le Loup bavarde, par Jean Droit .... 10 » Trois Scouts chasseurs de lions, par Dick, Doug et Dave 12 » La Route du Succès, par Lord Baden- Powell 12 » Wakanda, par Paul Coze 12 » Clochers, par Pierre LadouÉ 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » L’Aviation, par M. Jeanjean 12 » Aventures d’un enfant trouvé, par G. de RAULIN 12 » Une... deux... disparaissez ! par le prestidigitateur Alber 9 » Alexis REDIER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VT LIVRET-GUIDE OFFICIEL de îa Compagnie d’Orléans (Édition du Service d’Hiver) La Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans met en vente dans les principales gares de son Réseau, au prix de 3 fr. 50 l’exemplaire, son Livret-Guide Officiel illustré, comprenant notamment l’horaire complet des trains au 13 Octobre 1930 Comme précédemment, ce Guide est également adressé à domicile, contre l’envoi préalable de sa valeur augmentée ces frais d’expédition, soit au total 4 fr. 95 pour la France et 7 fr. 79 peur l’Etranger, contre mandats, chèques postaux (PÂRÏS-1204) ou timbres-poste français, par le Service de ja Publicité de la Compagnie, 1, Place Valhubert, à Paris (13 e ). SPOR TS D’H IVER Billets d’aller et retour spéciaux en l re et 2 e classes Les gare» de. Paris, Dijon-Ville, Lyon-Perrache, Marseille-Saint- Charles, Saint-Etienne-Chateaucreux, Grenoble, Chambéry Challes- ies-Eaux, Annecy, Genève Eaux-Vive* délivrent de» billet» d’aller et retour spéciaux en l ,e et 2° classe» valables 15 jours (dimanches et fêtes compris) : Jusqu’au 31 mars 1931, à destination de Chamonix Mont-Blanc, Saint-Gervais-Ies-Bains, le Fayet et Sallanches, Combloux, Mégève ; du 15 décembre 1930 au 15 mars 1931, à destination d’Aix-les- Ba’ns-Mont-Revard. La gare d Aix-les-Bains délivre, dans les mêmes conditions, dea billets pour Chamonix-Mont-Blanc, Saint-Gervais-Ies-Bains, le Fayet. Sallanches, Combloux, Mégève (pour Aix-les-Bains, Mont Revard, les billets sont délivrés au départ de Genève Comavin). La durée de validité de ces billets peut être, à deux reprises, prolongée de huit jours (dimanches et fêtes compris) moyennant le paiement, pour chaque prolongation, d’un supplément de 10°/o du prix des billets. 15 Janvier II

Photo Melcy iæ cm: F scoux nilllunillllllllllllllUllllllllllIUtUIIIIItlIItlIllllllllllllllllllllllllIlirilllllllUlllllIllIIIIIIIIIIIIIlUlllllllIlillIllllllllllllllllllllllllMIIIIIIIMIIIIIIIIII.IIHIIHIIIIIIIIIIIIlIllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIllIlIlillllIIIIIIIHIIIIIIIIIlIlIIIIIIlIlllllll SOMMAIRE La Chevalerie (p. 122) - Le Maréchal Joffre (p. 123) » La Charrette (p. 124) - Au Canada avec la Mission Paul Coze (p. 126) » Le Puits de Jumièges (p. 127) - Les Journées nationales du 10 e Anniversaire (p. 129) - Chantons : Comme la Sainte Famille (p. 132) - La Route (p. 133) » Un jeu d’observation sociale (p. 134) » Nos textes (p. 135) - Le Mystère de la Passion de Jeanne d’Arc (p. 136) - La Vie des Scouts de France (p. 137) » Tronc aux Ecorces (p. 138). Notre Couverture : L’Abbaye de Jumièges - Dessin de Pierre Joubert. IÆSCOUT DE FRANCE * Ois« J

122 LE SCOUT DE FRANCE HiuiiiiiiiniiiiliiiiiiiMiiiimiiiiiiimiMiiiimiiimiiiiiiimmiiiHiiiiiHimiiiiiHiiiHimiiiiiiiiiiiiiiiiimiimHiiiiiiimiiiiiliimiiiii» LA CHEVALERIE lies Ordres Chevaleresques (fin) On donnait, au moyen âge, le nom d’ordres chevaleresques à des institutions particulières, pour la plupart nées des Croisades, qui, outre les règlements généraux de la chevalerie, avaient encore des règlements spéciaux en rapport avec l’objet de leur établissement. Ces ordres avaient été créés pour défendre le Saint-Sépulcre et les pèlerins de la Terre Sainte. Les principaux étaient ceux du Temple, de Saint Jean de Jérusalem et des Chevaliers teutoniques. Le tout premier en date, quant aux origines, est l’Ordre militaire jerosolymitain du Saint- Sépulcre, fondé par Godefroy de Bouillon dont il a conservé l’écu (croix potencée de Jérusalem) et la devise « Dieu le veult ! ». Cet ordre n’était pas cftmme celui de Saint-Jean, un ordre hospitalier. . A l’origine, les Chanoines du Saint- Sépulcre avaient reçu mission de garder le précieux sanctuaire chrétien et d’y officier. Ils étaient une vingtaine, députés à ces fonctions pieuses mais, tout en vivant ensemble, ils ne constituaient pas encore une véritable communauté. Aux Chanoines du Saint-Sépulcre était aussi donné en garde le Bois de la Sainte-Croix qui, à l’imitation de l’Arche d’Alliance, était porté sur les champs de bataille. La libération de Jérusalem, effectuée par les croisés le 15 juillet 1099, ne suffit pas à mettre le Royaume Latin à l’abri des infidèles qui restèrent sur le pied de guerre pendant plus d’un siècle, renouvelant toujours leurs attaques (Ils réussirent malheureusement, en mai 1291, à faire cesser l’occupation des chrétiens en Terre Sainte). C’est pourquoi on peut lire dans Y Histoire des Croisades de Mi chaud : « Chaque couvent de Palestine était devenu une forteresse où les cris d’alarme se mêlaient à la prière... Les Chanoines appelés par Godefroy de Bouillon à prier au Saint-Sépulcre avaient pris le casque et la cuirasse et se distinguaient sous le nom de Chevaliers du Saint Sépulcre et de soldats de Jésus-Christ. » Malgré les attaques nombreuses dont il fut l’objet à diverses époques, l’Ordre des Chevaliers du Saint-Sépulcre subsiste toujours. En 1907, par un bref Quam multa, SS. Pie X décida que désormais la dignité de grand maître de l’Ordre serait réservée au Souverain Pontife et que le Patriarche latin aurait le titre de Lieutenant de l’Ordre. Comme représentant du Pape, le Patriarche aurait tous droits et tous pouvoirs pour conférer les différents grades de l’Ordre, au nom du Souverain Pontife lui-même. Enfin, SS. Benoit XV confia tout particulièrement l’Œuvre de la Préservation de la Foi en Palestine aux Chevaliers du Saint- Sépulcre : « En faisant appel à tous les catholiques du monde entier. Votre Excellence s’adresse tout particulièrement à ceux qui appartiennent à l’Ordre illustre du Saint-Sépulcre, car si pour tous les chrétiens, la Palestine est le berceau de leur foi, ils ont, eux, l’honneur tout spécial de considérer la Terre Sainte comme le berceau de leur Ordre... » (1). L’Ordre de Saint Jean de Jérusalem, remonte au milieu du XI e siècle. Vers 1048, les négociants d’Amalfi avaient obtenu des califes d’Egypte la permission de construire à Jérusalem une chapelle qu’ils dédièrent à la Vierge, et à côté ils élevèrent un hospice destiné à recevoir les pèlerins malades ou nécessiteux ; l’hospice fut placé sous le patronage de saint Jean-Baptiste. Les moines, dits Hospitaliers, rendirent de tels services que Godefroy de Bouillon leur fit des donations, d’où la prospérité de l’Ordre. Les moines ne se bornèrent pas à soigner les malades ; ils formèrent des escortes pour défendre les pèlerins contre les bandes ennemies. C’est en 1118 que l’Ordre de Saint-Jean de Jérusalem fut définitivement constitué. Au triple vœu d’obéissance, de chasteté et de pureté, ses membres joignaient l’obligation de défendre l’Eglise et de faire la guerre aux infidèles.En 1295, ils furent chassés et allèrent à Chypre, puis à Rhodes. Enfin Charles Quint leur donna Malte sous la condition de faire la guerre aux Musulmans. L’ordre s’appela ainsi l’Ordre des Chevaliers de Rhodes, puis des Chevaliers de Malte. La prise de Malte par les Français en 1798 lors de leur expédition en Egypte mit fin à son existence. L’ordre de Malte actuel n’a plus de destination. (I) L’Ordre Equestre des Chevaliers du Saint-Sépulcre, a repris en France, surtout depuis 1923. une vie active et un développement important sur lesquels nous reviendrons dans un prochain article- (N. D. L. R.).

■HiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiftiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimimiiiMiiirmimiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiD LE SCOUT DE FRANCE « 123 C est une simple association particulière qui a son siège à Rome et qui a cependant gardé certaines prérogatives honorifiques et diplomatiques et où l’on est admis en justifiant de certaines conditions. L’Ordre du Temple fut fondé en 1118 à Jérusalem par Hugues de Payens.Le roi Beaudouin III lui avait donné une demeure à côté de l’emplacement de l’ancien temple de Salomon, d’où son nom. La renommée des exploits de ses membres lui valut d’immenses donations et vers le milieu du XIII e siècle, ils étaient à la tête de richesses prodigieuses. A la tête de l’Ordre était le Grand Maître, puis venaient les Chevaliers et Ecuyers pour le combat, les Frères lais pour le service intérieur des maisons, les Prêtres pour le Culte. Leur étendard blanc à raies noires s’appelait le Beaucéant. Les chevaliers quittèrent la Terre Sainte en 1291, et se dispersèrent, surtout en France car presque tous étaient Français. Les biens fonds furent abandonnés à l’Ordre de Saint- Jean de Jérusalem, et beaucoup de membres entrèrent dans cet ordre. L’Ordre des Chevaliers teutoniques fut fondé en 1190 par Frédéric, duc de Souabe ; il ne comprenait que des Allemands. Sa destination,était la même que celle de l’Ordre du Temple. Ses membres furent chassés de Palestine à la suite de revers, et s’en allèrent convertir la Prusse au Christianisme. Ils firent de nombreuses conquêtes et possédèrent de grands territoires. Us furent à leur apogée au XVI e siècle, puis entreprirent une lutte funeste avec les rois de Pologne. Ils perdirent la moitié de leurs Etats. Un grand nombre de chevaliers se retirèrent de l’Ordre. Un décret de Napoléon le supprima définitivement en 1809. Jean CANER. 1/hommage des Scouts au Maréchal «foffre Nous extrayons des journaux cet article que notre aimable correspondant a bien voulu nous envoyer en souvenir de l’impression profonde qu’il a ressentie en voyant les Scouts participer aux funérailles du Maréchal. Paris, 6 janvier. Le cadre où il repose est bien le symbole de sa vie. La simplicité dans la grandeur. L’immobilité et le silence, propices aux vastes desseins humains comme aux pensées surnaturelles. Tout près de la voûte, des centaines de drapeaux inclinés, compagnons de sa gloire. Point d’arme rutilante. Au fond, une immense croix, symbole du sacrifice ; dans la nef, un monceau de fleurs symboles de la tendresse etde la gratitude. Oui, c’est bien là l ’image stylisée de toute une vie parfaitement noble, dédaigneuse du luxe, réprouvant le tapage d’une vie entièrement au service du devoir professionnel le plus strict et de la Patrie. Cent cinquante mille personnes ont défilé devant le glorieux et bon visage de celui qui organisa le salutdu pays. J’ai vu des adolescents, pâles d’émotion, regarder le maréchal avec cette intensité troublante qui a quelque chose de surhumain. J’ai vu le sentiment de la vénération ennoblissant les traits de jeunes ouvriers aux mains noires, de petits employés qui n’ont pas été déjeuner pour venir « le » saluer une dernière fois. J’ai vu des hommes mûrs au visage contracté et de vieux missionnaires bénissant le vieux soldat de la France lointaine, et de beaux Scouts et de belles Guides renouvelant d’un signe, devant «lui», la promesse faite à Dieu et à laPatrie. Je voudrais q e toute la jeunesse de mon pays gardât le souvenir de ce serment discret et profond . C’est celui des chevaliers modernes qui jurent de défendre sans défaillance la terre natale, mais qui entendent combattre le mal de la guerre à sa racine, c’est-à-dire l’orgueil, la cupidité et la cruauté. L.-A. PAGÈS. La Veillée à la Chapelle de l’Ecole Militaire

«fiiiaiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinü LE SCOUT DE FRANCE < 125 Le camp installé la charrette servira encore pour le ravitaillement : le village n’est pas obligatoirement tout près ; il est même bon qu’il soit à une certaine distance pour éviter une proximité gênante. Deux Scouts et une charrette suffisent pour faire l’intendance complète d’une Troupe de vingt Scouts : il faut en effet, ramener chaque jour 10 kgs de pain, 10 litres de lait sans compter le reste (viande, fromages, légumes, etc.). Sans charrette, il faudrait au moins six Scouts. De plus, les premiers jours du camp, il faut aller chercher à la gare les caisses de con- Service du bois serves pour l’intendance, des pommes de terre, etc. Comment ramener une caisse de 20 legs., un sac de 50 kgs de pommes de terre, autrement qu’avec une charrette. Et même si par un bonheur que nous n’envions pas, on campe à 30 mètres du boulanger, à 10 de l’épicier et que le boucher passe à la porte de votre tente, la charrette inactive tenue droite sur 4 piquets, servira de garde-manger idéal préservant les vivres de l’humidité du sol, ou, bien agencée, d’autel magnifique. Enfin la charrette peut servir pour le transport du bois et même de l’eau. - Pour un camp volant on emporte un matériel é.iiemment beaucoup plus restreint. Cependant, 11 faut encore le transporter. La. petite charrette est idéale. Elle transporte 100 kilogs dans les chemins les plus accidentés ; sur les bonnes routes, grâce à son roulement très doux, on peut accélérer le pas, et dans les chemins mous, un bon attelage de 10 Scouts a vite raison des difficultés. Il n’est pas d’endroit où la petite charrette ne passe : nous en avons fait nous-mêmes l’expérience dans un camp volant particulièrement dur en Bretagne Beaucoup ont prétendu que la charrette faisait perdre du temps. C’est uneW erreur. Une charrette est remplie et bâchée en vingt minutes par deux Scouts. Un attelage pour dix Scouts est composé en cinq minutes ; pour le tout même pas une demi-heure. La charrette est instable, ont encore prétendu certains autres. Oui, entre les mains de maladroits, mais bien équilibrée, bien bâchée, il n’y a aucun risque. On double les risques d’accidents matériels, ajoutent des esprits décidément pessimistes. Evidemment si la charrette n’est pas entretenue, jamais graissée, on risque une rupture d’essieu ou autre acc.- dent. Mais il n’ar- nve jamais rien à une ch irrette bien Photo 60* Paris entretenue, en patrouille Enfin le voyage en chemin de fer est difficile pour une charrette, ajoute-t-on encore. Non ! il n y a pas une grande compagnie française qui ait un fourgon si étroit qu’une charrette ne puisse y entrer et si on veut éviter un trop gros poids, on expédie le matériel en sacs séparés et la charrette, vide ; c’est le meilleur moyen qui nous a toujours donné satisfaction. Quant aux retards ils sont nuis, si le Chef de Troupe sait faire son envoi de matériel à temps. Tels sont les avantages immenses que présente la charrette et ses inconvénients insignifiants. Que propose-t-on en échange ? Un sac de patrouille avec deux poignées. Pour transporter le matériel de 20 Scouts, il faut six sacs ; à deux Scouts par sacs, cela fait douze Scouts occupés à un travail très pénible, car ils doivent porter ces sacs en plus de leur matériel personnel. Les étapes seront réduites car nous ne connaissons rien de plus pénible que de porter un paquet à la main pour marcher. Au fond, cela revient à faire le camp avec des valises. En arrivant à l’étape les porteurs seront doublement fatigués ; il n’y aura aucune aide à attendre d eux pour le montage du camp. Quant à prétendre que î’on gagne du temps au montage et au démontage du camp, cela n’est pas prouvé, il faut plus de temps pour charger ou décharger six sacs que pour charger ou décharger une charrette. Les Chefs des Troupes Bayarî

126 LE SCOUT DE FRANCE imHiMiuiiimiiMiiimiiiiuiiiiiiiiiiMiMiiiuumuiiiiiiimiiiiiimmiimMiiiumiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifmiiiiMaHiiitiimiHiinmiuii* AU CANADA AVEC LA MISSION PAUL C02E Minuit. Nos malles descendent trois étages à la vitesse accélérée, car elles glissent sur une pente métallisée. A l’arrivée de chaque colis, Gid, L. C., ou les autres pâlissent. Nous envoyons tout cela en transit et le retrouverons à Montréal. Deux taxis et l’hôtel. Immense cube où nous trouvons un confort mécanique et musical.Le « chargé de sons » manipule l’émission de T. S. F. Le Chant indien de Rose-Marie éclate dans les deux chambres. Nous sommes touchés. Lundi 6 juillet. Visite au Quartier général des Boy-Scouts of America. Accueil des plus sympathiques, toujours la même organisation depuis la première visite de Paul Coze (1). Dans le bureau du Chef, le drapeau Scout de France; visite au bureau du Boys life, journal de la jeunesse et des Scouts, il tire à 200.000 exemplaires. Au Q. G. le téléphone groupe 14 lignes, 105 téléphones particuliers, la poste reçoit ou expédie 1 -200lettres par jour. Une innovation : le Docteur H. W. HuRT est chargé de lancer le « louvetisme ». Quelques modifications à l’histoire de la jungle. En Amérique, Akela est un vieux Chef indien. Rencontre de Paul A. SlPLE le Scout de l’expédition Byrd. Nous sommes invités à aller admirer le film. Le service cinématographique du Q. G. téléphone pour nous retenir des places.Les salles américaines sont infiniment plus grandes que les nôtres, plongées dans une demi- obscurité et, malgré l’accent, parlent et « sonorisent » à 100%, sans nasillement Nous montons au dernier étage de l’immeuble des Scouts. Vue sur New-York. Deux « gratte- ciels » en construction rivalisent de vitesse et de hauteur; V Empire State aura 85 étages. Qui disait que les Américains ne sont pas bien élevés ! L. C. achète une montre pour 1 dollar. Au Muséum d Histoire Naturelle, merveilleuses galeries, reconstitution de paysages pleins i d’animaux. Pour la première fois, nous voyons le Moose ou orignal que nous espérons rencontrer dans le Nord. Salles indiennes, présentation impeccable. Nous étudions les tribus que nous irons visiter bientôt; d’émerveillement, la montre de L. C., s’arrête. Mardi 8 juillet. Petit déjeuner dans un bar « Automatic ». Pour 5 cents (1 fr. 25) du lait déferle dans notre verre et pour 10 cents, deux énormes sandwiches s’échappent d’une prison vitrée. Pas de temps perdu, c’est net et propre, suffisamment bon, on peut déjeuner, à midi, en vingt minutes, ce qui vous donne un estomac à ne plus chercher des mets fins. D’ailleurs où les trouver ? Nous allons saluer le Conseil général de France, échanger la montre de L. C., visiter Y Aquarium, le Musée de « l’Indien Américain » et dînons dans un restaurant chinois. En sortant un homme nous demande la 42 e rue, nous lui disons que nous sommes étrangers, il insiste, nous insistons, alors, dit-il : « Excusez- moi, j’ai un peu bu ! ». Si on prohibe quelque chose c’est la franchise et la santé publique. Jeudi 10 juillet. Le soir,après avoir travaillé comme ces jours-ci au Muséum, nous sommes prêts à par tir. Les membres de la Mission traversent Pensylvania Station, en file indienne évidemment ; 5 nègres à casquettes rouges se sont emparés de nos 17 bagages à main et d’une lourde malle, puis en caravane, blancs et noirs, nous avons traversé l’immense hall dont la voûte atteint 6 étages. En route vers de nouvelles aventures, New- York déjà nous ennuie ! Cependant on attend dans le hall jusqu’à l’heure du départ. Soudain, en moins d’une minute, il faut être descendu, retrouver les valises et les couchettes, payer rançon auxnoirs. Départ silencieux, en route vers Montréal, par le Montréa- ler, mais la montre de L. C. ne 1 est pas... Le travail au Muséum d’Histoire Naturelle à New-York ( 1 ) Cf, Wakanda. (A suivre )

I. — La forêt de Jumièges Cinq ans ! Il y a cinq ans déjà que nous avons été camper dans la magnifique forêt de Jumièges, sur les rives normandes de la Seine, pendant deux belles semaines d’été... Que de souvenirs ineffaçables nous avons rapportés de là-bas ! Jumièges : nom magique qui remplit de soleil les yeux de mes Scouts. Jamais un camp n’avait été si bien favorisé par le dieu de l’aventure : « Un vrai roman », disait-on l’hiver suivant, en évoquant les heures trop courtes de notre séjour et les faits étranges auxquels nous avions été mêlés. Je suis certain que tant qu’il y aura une patrouille des Tigres à la Troupe Charlemagne, on y contera aux jeunes novices les heures épiques du « Camp de Jumièges »... Et c’est pourquoi je voudrais les fixer ici, avant que le détail ne s’en efface, pour les transmettre intacts à la postérité. J’étais alors Chef de patrouille des Tigres. Une fière patrouille, pas toujours très commode ! J’avais pour second un « type » extraordinaire. Ses talents, ses qualités, ses défauts, ses attitudes étaient si diverses qu’on avait jugé impossible de les fixer en un mot, en un trait, et c’est pourquoi Robert n’avait pas de totem. Tous les surnoms qu’on lui aurait pu donner s’adaptaient également bien à sa personne et à son caractère, mais ne les peignaient qu'imparfaitement. Aussi bien, il se nommait Robert et nous l’appelions tous Robert, sans plus. Il avait à l’époque quatorze ans à peine. Petit pour son âge, il n’était cependant ni mièvre, ni trapu ; bien proportionné, assez vigoureux, vif, alerte comme pas un, tant de corps que d’esprit. Un peu gouailleur mais très poli. Dans son visage toujours souriant, un regard franc, ouvert, appelait la sympathie. Il mettait bien un peu son chapeau de travers, mais sa belle allure le lui faisait pardonner. Toujours impeccablement réglementaire, lui qui pouvait à première vue passer pour un fantaisiste, était un garçon « à principes ». Un jour, je l’entendis accueillir à une de nos réunions de patrouille un nouveau venu qui, endossant pour la première fois son uniforme scout, le portait avec un souci d’élégance un peu outré. « Tu es coquet, lui dit Robert, ce n’est pas un gros défaut. Mais sache que la première des coquetteries, pour un Scout, c’est d’être règlementaire. » Je cherchais déjà dans quel manuel mon second avait pu trouver cette belle phrase, doutant qu’elle pût venir de lui, mais me voyant arriver : « N’est-ce pas, dit-il en se tournant vers moi, c’est ton principe ? » Je ne pouvais qu’acquiescer. Qu’ajouterai-je encore pour le peindre mieux ? Un excellent cœur, une imagination débordante avec le goût immodéré de l’aventure, ce qui le portait parfois, au camp, à s’écarter un peu de la discipline. Quant aux autres Scouts de ma patrouille, nous les rencontrerons au cours de ce récit et s’il en est besoin, l’occasion viendra bien de vous les présenter, chacun à son tour. Cependant, je tenais à vous fixer tout de suite sur Robert, qui va jouer ici un rôle très important. Dans les premiers jours de juillet, nous partîmes donc pour Jumièges. Pourquoi Jumièges ? C’est toute une histoire... Qu’il vous suffise de savoir que Robert, vivement impressionné par la lecture d’un livre délicieux de Julie Lavergne (1), où il était question de la vieille abbaye, brûlait de l’envie d’en contempler les ruines. Il sut découvrir que des rapports assez précis unissaient l’ancien cloître bénédictin avec le grand empereur Charlemagne, notre patron, et que par conséquent notre Troupe se devait d’y faire son camp d’été, en pèlerinage ! Charlemagne, en effet, fut le grand protecteur de l’abbaye de Jumièges, fondée avant son règne par saint Philibert. La chronique rapporte même que le Roi des Francs y séjourna à plusieurs reprises. La riche abbaye bénédictine, détruite une première fois par les Normands, fut reconstruite au XIII e siècle. Mais en 1793, la furie révolutionnaire qui devait détruire tant de trésors d’art et de foi, la ruina définitivement. Il en reste cependant encore de très importants vestiges, témoins de la splendeur passée. Fort heureusement pour nous les ruines de la célèbre abbaye et le petit village qui s’est formé autour, sont merveilleusement situés. Dominant la boucle étroite de la Seine, une magnifique forêt s’étend, couvrant à demi la presqu’île formée par les méandres serrés du fleuve. Cette forêt, propriété d’un châtelain généreux, se compose en grande partie de pins immenses, aux fûts droits comme un I. On y trouve également d’épais massifs de sapins et de chênes verts, de grandes clairières giboyeuses couvertes de fougères plus (1) Les Captifs de Jumièges, dont nous reparlerons.

128 > LE SCOUT DE FRANCE uiuiiiiiiiiiiimmimimmiiiiiiiuiiiiiiiimmiimmimu hautes qu’un garçon de notre âge. Elle est close ; un mur de pierres à l’Ouest, la sépare de la route communale et tous les autres côtés en sont interdits par le mur naturel des falaises, assez fréquentes au delà de Rouen. En .temps ordinaire, un seul homme la hante : le garde-chasse. Normand à la figure rose, haut de taille, large d’épaules, le gilet de velours vert tendu sur un buste imposant, c’est ainsi que nous apparut M. Vermont, le garde, lorsqu’il vint à notre rencontre, souriant avec cordialité, sur l’étroit chemin qui mène de Jumièges à la maison forestière. Il nous conduisit aussitôt à un plateau herbeux, adossé à un bois de jeunes pins et devant quoi s’étendaient en long et en large sur plusieurs centaines d’arpents les palmes indolentes des fougères. Nous dûmes en arracher quelques mètres carrés pour installer nos tentes. Au loin se dressait la frange ajourée et régulière d’une haute pinière. — Les ruines ? Où sont les ruines ? questionnait déjà Robert, plein d’impatience. — Elles sont là-bas, derrière les pins. Mais vous ne pouvez les voir d’ici ; elles sont en contre-bas et cachées par un pli du terrain, répondit complaisamment M. Vermont. C’était un excellent homme que ce garde forestier. Il nous proposa le lait de ses vaches, les œufs de ses poules, les légumes de son potager, et son beurre, et son eau ; nous mettant ainsi tout « sous - la main ». Il nous offrit même de poser pour nous des collets, le jour où nous voudrions faire une gibelotte. Enfin, il sut vite gagner notre sympathie et se rendre populaire. Les distractions devaient être assez rares au cœur de cette forêt et bien qu’il l’aimât plus que tout, il semblait heureux de nous voir rompre un peu la monotonie sylvestre de la saison chaude. Rompre la monotonie ? Ah oui ! elle devait bien l’être pendant les deux semâmes que nous allions passer là-bas ? N’est-ce pas, Robert ? Le soir de ce premier jour de camp, les tentes montées, le jour n’en finissait pas de disparaître dans un pétillement d’or. Rompus par les fatigues du voyage et de l’installation, nous dûmes nous coucher avant que la nuit fût complètement venue. Vint-elle vraiment, d’ailleurs ? Si nous n’avions une inaltérable foi dans l’ordonnance régulière des choses de la nature, nous en pourrions douter. En tout cas, elle fut courte car le soleil brûlait déjà la toile de nos tentes quand nous nous réveillâmes, le lendemain matin. Robert, plus prompt que moi à reprendre ses esprits me saisit tout à coup le bras : — Ecoute ! souffla-t-il en se dressant à demi. On entendait un crissement bizarre, métallique, et qui semblait se rapprocher assez rapidement. Je soulevai un coin de la toile, mais les fougères auxquelles nous étions adossés m’empêchaient de nen voir. D’ailleurs, le bruit semblait s’éloigner. Il cessa même tout à fait au bout de quelques minutes. Je regardai l’heure : cinq heures, seulement ! — Dormons, dis-je à Robert ; nous avons encore une heure et demie avant le réveil. Et joignant le geste à la parole, je me recouchai placidement et fermai les yeux. C’est au matin que le sommeil, dit-on, se peuple de rêves. Déjà dans mon esprit, les personnages d’une tragi- comédie burlesque entraient en scène et me taquinaient par des discours incompréhensibles ; déjà, je me voyais agir, acteur et spectateur à la fois,- dans je ne sais plus quelle bouffonnerie où je tenais incroyablement bien mon sérieux ; mais Robert, lui,.n’avait pas perdu le sens de la réalité : — Tiens, ça recommence, dit-il en me saisissant le bras à nouveau. Qu’est-ce que ça peut être ? — Qu’importe ! laisse-moi dormir... Mais le bruit mystérieux s’intensifiait et se rapprochait de nous de façon inquiétante. Robert se dressa : — Je vais voir, dit-il. J’essayais vainement de le retenir. Il sortit et revint presque aussitôt. Heureux d’avoir satisfait sa curiosité r «C’est une faucheuse» dit-il en levant les épaules. A ce moment, je perçus en effet assez; distinctement un bruit de cisailles tout près de la tente..Pang \ un claquement : la toile de tente, détendue, se mit à faire de vilains plis... Pang î pan g ! pang ! trois autres claquements : la tente s’affaissa sur nos têtes : — Eh là ! hurlait Robert, vous fauchez nos tendeurs ! Et comme nous nous tirions, non sans peine, de notre abri écroulé : — Tu vois,ajouta- t-il, je t’avais bien dit que c’était une faucheuse ! (A suivre). Jacques Michel. ROBERT

immmmmnmm LE SCOUT DE FRANCE <1 129 Les J o urne es l^Tationales du X e A nniversaire Puisque sont encor là les semeurs de la graine Qui fit lever du sol les épis si nombreux, Il est juste, Seigneur, que leur prière égrène Le merci de l’amour de tous ces jeunes preux... Jacques Sevin. Voici donc achevée l’année 1930, l’année de nos 10 ans. De toutes les provinces françaises, plus de 600 Chefs, avaient répondu à l’appel du Chef- Scout qui leur demandait de venir à Paris, fêter en trois journées nationales, trois journées bien pleines, le décennal des Scouts de France. Dès le samedi 27, les Commissaires de Province se réunissaient au Quartier général avec les Commissaires qui y sont attachés, pour une première séance du Conseil National des Commissaires. Le lendemain matin, à 8 heures, une messe était dite par le Chanoine Cornette dans la petite chapelle dédiée à Sainte-Thérèse de l’Enfant- Jésus, au presbytère de St-Honoré-d’Eylau. Ce n’est pas sans intention que cette chapelle avait été choisie : elle s’élève en effet (et depuis peu de temps) sur les caves du 67 de la rue Boissière, caves qui continrent le premier quartier général de la Fédération et qui sont en quelque sorte les catacombes de notre mouvement. A l’évangile le Vieux-Loup rappela aux Chefs assemblés la lettre qu’il reçut du Saint-Siège le 30 mars 1922 et qui est restée, a-t-il dit, « la charte constitutionnelle du scoutisme catholique ». A l’issue de cette messe, M. le chanoine Labourt, curé de la paroisse, félicita la Fédération d’avoir songé à faire, après dix ans de travail, son examen de conscience. « Cet examen, ajouta-t-il, ne doit pas être négatif, il ne doit se tourner ni à une constatation satisfaite des résultats obtenus ni à un certain dédain des efforts d’autrui ; il doit être une occasion de chercher les moyens d’aller encore de l’avant vers un idéal de plus grande perfection. » La matinée fut encore occupée par les séances du Conseil des Commissaires, conseil qui se termina par le déjeuner traditionnel, servi au quartier provincial de l’Ile de France, et que présidait le major Waley représentant Lord Baden- Powell et le Bureau International de Londres. Au début de l’après-midi, au quartier général, plus de cent Commissaires et assistants commissaires prenaient part au Conseil national de tous les Commissaires. On y fit d’excellent travail, avant de se rendre à l’Assemblée générale statutaire qui se tenait comme tous les ans, dans les salons Saint-Didier. Cette Assemblée devait être présidée par le Maréchal Lyautey. Malheureusement très fatigué, il avait dû aller prendre un peu de repos en Lorraine, mais il envoya au Chef-Scout la très belle lettre que voici : Thorey, Noël 1930, Mon cher Général et Ami, Merci de m'avoir envoyé les précisions sur les journées nationales du 10 e Anniversaire des Scouts de France. Merci des sentiments que vous m'exprimez. Je n'en regrette que plus encore de ne pouvoir être au milieu de vous, pendant ces journées. Mais, arrivé hier en Lorraine pour y prendre un repos de dix jours dont j'ai le plus grand besoin, je ne puis songer à l'interrompre. Du moins suis-je heureux de savoir que votre séance de clôture sera présidée par mon compatriote et ami M. Désiré Ferry auquel je porte une si haute estime. Il le sait, et je serai heureux qu'il en ait par vous l'assurance renouvelée. Quels vœux ardents je forme en ce jour de Noël pour cette belle et vaillante jeunesse des Scouts de France. C'est bien en toute cette jeunesse que nous plaçons nos meilleurs espoirs pour le salut de notre pays, en ces jours où nous nous trouvons en face d'un avenir si chargé. Soyez mon interprète auprès d'eux, en agréant pour vous, mon cher général et ami, mes vœux personnels et l'assurance de ma vieille et solide amitié. Lyautey. Le nom du Maréchal Lyautey fut longuement acclamé. S. E. le Cardinal Verdier vint, au cours de cette même assemblée, apporter aux Scouts de France des paroles magnifiques de louanges et d’affection. « Vous serez, leur dit-il, après avoir longuement parlé de sa récente visite au Souverain Pontife, vous serez, vous les Scouts, les chevaliers de l’action catholique ». Et avant de s’éloigner le Cardinal de Paris donna aux Chefs agenouillés devant lui, et au nom du Saint-Père, une très affectueuse bénédiction. Le soir avait heu à la salle d’Iéna, une soirée de Bon Accueil offerte par le Quartier général. On y présenta les derniers films scouts. L’orchestre des Troupes Saint-Louis, présenté par Jack Tréfousse, YAlauda dirigée par Jacques Chailley et accompagnée par le maître Marc de Ranse, obtinrent un vif succès. Paul Coze fit une brève et captivante conférence, avec projections, sur sa mission au Canada. La compagnie des « Comédiens routiers » d’Ile de France présenta une scène de feu de camp où étaient utilisés les masques burlesques, et qui fut une véritable « révélation ». J’en oublie, et des meilleurs... BB Le lundi matin, dès 7 heures, les Chefs se regroupaient à Saint-Etienne du Mont pour assister à la messe d’ouverture de 1 Assemblée fédé-

•fmnîmimiiiiirimiiiiiiiii»iHiiiHHrnmiiifiimiuiiiiii!iiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiii!iiiii»iiiiiiiiiiiiiiiUMii!iiiiiiiiiiimii!!iiii! LE SCOUT DE FRANCE <131 émouvante quelle fût, en succéda une seconde, peut-être plus émouvante encore. Dans le silence des choses et des âmes, le R. P. Doncœur fit entendre les accents, singulièrement prenants, d’une admirable méditation. Il rappela à ses audi- auditeurs que, montés sur le sommet de la colline du Sacré-Cœur, ds n’avaient aucune peine à y trouver solitude, altitude, plénitude, dans le rayonnement du Christ Jésus. En garder au plus intime d’eux-mêmes, la douceur et la fécondité, quand ils seront retournés aux agitations de la vie quotidienne, sera plus difficile. C’est à quoi cependant, en vrais Scouts, ils doivent tendre. Qu’ils demandent à l’infinie bonté du Maître de les y aider, qu’ils s’y efforcent inlassablement, c’est la condition des nouvelles victoires qu’ils ont à remporter sur eux et sur les autres, pour eux et pour leur scoutisme. » Enfin, le mardi 30, après une matinée d’études consacrées aux Scouts-Routiers et aux publications, les Chefs se rendirent au Palais des Congrès, à la porte de Versailles, pour prendre part au Banquet fédéral sous la présidence du général Guyot de Salins. A la table d’honneur, entourant le Chef- Scout, le major Waley, \ et notre aumônier général, on re- J G*, * * Sur marquait plusieurs per- / Chamois Franc ÜSL MajorAValey, représentant de Lord Baden Powel Scout fit acclamer Lord Baden-Powell en la personne de son représentant et le Major Waley répondit en levant sa coupe à la prospérité des Scouts de France : « Dans dix ans, dit-il, lorsque vous fêterez votre vingtième anniversaire, s’il m est encore donné de venir parmi vous (oui ! oui ! crie-t-on de tous côtés), je souhaite de tout mon cœur de vous trouver 150.000 ». ( Tonnerre d’acclamations l) A trois heures, tout le monde est revenu au Muséum où, dans le grand amphithéâtre va se tenir la séance de clôture de l’Assemblée fédérale, sous la présidence de M. Désiré Ferry, député de Lorraine, ancien ministre. Le Commissaire de Kergorlay, en un brillant et spirituel rapport évoqua les dix années des Scouts de France et termina par un vibrant appel, inspiré d’un récent discours du car- / ' - X dinal Liénart. Puis on entendit deux n “Tout le midi est derrière moi P. sonna- lités : Mme André-Thome, Mme Duhamel, Chef-guide, le R. Lalande, aumônier de l’A. C, J. F., l’abbé Bordet aumônier de la J. O. C., le Cre Guérin-Desjardins, Cre national des Eclaireurs unionistes, Mme Descamps, etc. A la fin de l’excellent repas, le Chef- Le Castor social

132 > LE SCOUT DE FRANCE IIIIIIlIlllIIilllllllililHIlilllllllIillIlllllillItilllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlilllllillllllilllllllllIlllilKIIIIIIlilillIllllllllllllllllillllllllillllllli exposés, l’un du Cre Noël, sur la Branche (l'Extension, l’autre du R, P. Sevin sur les relations scoutes nationales et internationales. Le Chef-Scout donna alors son mot d’ordre aux Chefs et ensuite, de toute son âme ardente, le Vieux-Loup demanda aux Scouts d’être les restaurateurs de l’ordre chrétien dans notre pays, des créateurs de concorde nationale et des sonneurs de paix. Le général de Salins remit alors l’insigne d’honneur de notre fédération à M. Ferry et au major Waley qui redit une fois de plus l’admiration bienveillante qu’il porte aux Scouts de France. Enfin le Commissaire de Rochambeau et le Commissaire de La Jonquière (la Normandie et le Midi) remercièrent au nom de tous les Chefs présents le Chef-Scout et les organisateurs de cette assemblée « si intéressante en tous points. » M. Désiré Ferry se leva alors et prit la parole. C’est en qualité de membre du précédent gouvernement qu’il espérait venir présider cette réunion et apporter aux Scouts catholiques l’expression de la satisfaction et de la gratitude des pouvoirs publics. A titre personnel, du moins, il peut leur dire sa très vive amitié et les espoirs qu’il fonde sur un mouvement de jeunesse, dont un des buts principaux est de donner à notre patrie des chefs. Il insista sur la nécessité pour une nation de développer en elle les forces morales et spirituelles. « Les Scouts de France, dit-il, l’ont admirablement compris. A cause de cela et du grand rôle qu’ils ont à jouer, ils méritent tous les encouragements des Français qui ont un peu l’avenir dans l’esprit. » L’Assemblée fédérale des Chefs était terminée et avec elle les Journées nationales du X e anniversaire. Mais avant de se séparer, avant de retourner chacun dans sa province, aux quatre coins de France, on forma une vaste et mouvante chaîne pour chanter l’émouvante « Ronde des adieux », où plutôt de l’au-revoir... Puis, le Chanoine Cornette, notre cher Aumônier général appela sur nous la bénédiction de Dieu. Maurice de Lansaye. .iiniiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiMiiiHniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnniimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmimiimiiiiiiiiiimiHiiiiim Chantons: COMME LA SAINTE FAM1EEE Paroles de M raa Lhopital. D'après une mélodie ancienne. o5miiL?'nTr\cir' r”:— : =T=i „ .■ ' 1 P " — | =f= J 1 !zab i — À — & ===i^I=j=f=Z3 T T-i^U A. -faut èOLij la '^ten - te - £)une a-h\e con-ten te ~A/i M i i i -vre Tant-miea*l<irtr iur ter- re / SH ^ & r~f i T ChfiM' f?L «Sa h\e -f£ v £ - AaietfkÀ.hujtibled cjenL 2. - Qu? ma foi s’empresse A voir la noblesse Du plus dur métier . L’époux dont Marie Partageait la vie, Etait charpentier. 3. - Et tout m’encourage Au plus humble ouvrage En songeant à vous, O Vierge admirable, Qui serviez à table Un modeste époux. 4. - Vos mains d’ouvrière Et de ménagère Disaient vos labeurs : Leçon d’endurance, Pour nous, Scouts de France Ouvrons-y nos cœurs. ATTAQUONS ! LISEZ. — Répondez, pour ou contre la charrette ! Nous avons déjà reçu un volumineux courrier. Le Quartier Général s’est ému et lè Commissaire de Macédo nous a promis son avis, ATTAQUONS ! — DÉFENDONS ! LE PUITS DE JUMIÈGES... réelle aventure de camp LISEZ.— Suivre le passionnant roman écrit par l’auteur de Y Aventure du Roi de Torla

LE SCOUT DE FRANCE < 133 Il m’est arrivé, autrefois, il y a une dizaine d’années, de chanter une chanson que je trouvais très drôle. Elle comprenait, entre autres, ce couplet : Pour avoir fait du sport En trop grand ’ quantité, Beaucoup d'athlèt ’ sont morts... Le sport, cest la santé ! Et cette chanson, ce couplet, me sont revenus en mémoire il y a quelques jours, tandis que je lisais dans une Revue, en tête d’un compte rendu de camp, ces mots : « Notre jouissance à nous c est la marche, la marche qui grise malgré le sac alourdi par la tente, le matériel de cuisine, le ravitail - lement. » J’ai poussé un soupir de compassion : le sac, la tente, le matériel de cuisine, le ravitaillement !« N’en jetez plus !», dit une autre chanson. Et l’on m’avait averti qu’il s’agissait de 240 kilomètres à pied... en un peu moins d’un mois, il est vrai. Mais tout de même ! Evidemment, il faut bien que le Scout ou le Routier porte sa maison sur son dos et tout ce qui peut lui être nécessaire pour bien camper... mais de là « à se griser, à jouir », il y a loin. Si nous n’avions appris pendant nos années de Scoutisme qu’à « avaler des kilomètres sous des chargements extrêmes », nous ne serions bons qu’à nous exhiber dans les foires, à côté de l’avaleur de sabres. On se moque du novice qui bourre son sac de mille objets parfaitement inutiles, on trouve normal qu’un campeur mette sa jouissance dans une marche effrénée sous des fardeaux exagérés. J’appelle cela : perdre le Nord. Sommes-nous Routiers pour établir des records de bêtes de somme, ou pour tirer d un camp toute la joie et tout le plaisir qu’il peut rendre ? La jouissance véritablement digne de nous, c’est de vaincre la difficulté par les moyens les plus simples et les plus réduits. Je ne nous vois pas prêts à servir utilement si nous sommes nous-mêmes encombrés, alourdis, et je n’admire pas davantage l’esprit débrouillard (?) du Routier qui vient au Rally les deux mains dans ses poches, comptant sur les Scouts pour le coucher, le nourrir et lui prêter leurs ustensiles de toilette ! Il y a un juste milieu qui procède de l’équilibre des forces, du discernement entre le nécessaire et le superflu. Le Routier doit tenir ce milieu-là. Qu’il marche, qu’il campe, il reste maître de ses efforts, il les proportionne au but à atteindre, il sait qu’on ne va pas du même pas en plaine qu’en montagne : il ne perd pas le Nord de vue. Surtout, il ne marche pas pour marcher, et, s’il s’entraîne à porter de lourdes charges, c’est en vue du jour où, en plus de sa tente, de son matériel de cuisine, de sa nourriture et de son sac, il aura à porter sur son dos le blessé ou le malade rencontré en chemin, quelque pari sur la route qui va de Jérusalem à Jéricho, et alors, il jouira très simplement d’une joie profonde, remerciant Dieu de l’avoir préparé par la Route à ce service de charité. Le Merle Blanc.

334 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiifimiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiui CAMPS, SPORTS XJn jeu d observation ET JEUX sociale Pose ta fourche, frère Routier, et écoute. As-tu jamais songé qu’il pouvait t’arriver d’avoir à piloter dans ta ville quelque ami ou frère Scout ? As-tu songé que cet aimable visiteur te poserait sans doute mille questions des plus baroques suivant qu’il sera curieux de vieilles pierres ou de science ethnique ? Il faut donc essayer de saisir tous les aspects de ton pays pour répondre avec précision et intelligence à ses demandes. Essayons de déterminer aujourd’hui la physionomie sociale d’une ville quelconque, mettons d’au moins 7.000 habitants. Va chercher tes frères Routiers, fais ranger le Clan en patrouilles et lisez ce qui suit. « Les patrouilles seront — par voie de tirage au sort — réparties en différents secteurs d’exploration appartenant à l’un des groupes suivants : Secteurs A : Centres d’affaires ou quartier commerçant ; B : Centres de vie bourgeoise ; C : Centres de vie populaire. « Chaque^ patrouille recevra le plan exact du quartier qu’elle a à observer et qui ne doit pas être très étendu (1 kilomètre de périphérie suffit amplement). « Elle tirera au sort deux spécialités qu’elle aura à étudier et qui serviront de base à son travail. » Et maintenant, patrouilles, à vos bâtons, et ouvrez les yeux. Repérez 1 instant de votre départ, pour chronométrer le temps dont vous userez... En route... La patrouille Bayard a en mains le plan de son secteur d’exploration I c’est un coin populaire. Elle doit 1 examiner spécialement au point de vue : 1 0 des banques et maisons d’argent ; 2° des maisons de thé, bars américains, pâtisseries. Le C. P. distribue aux Routiers leur part de besogne : d’abord 1 secrétaire pour noter les observations faites ; 2 observateurs chargés de compter les banques et maisons d’argent, et de le; dépister ; 2 autres pour les maisons de thé, bars américains, pâtisseries ; 2 autres enfin pour les observations d ordre général. 7 Routiers sont occupés : c est l’effectif de la patrouille au grand complet... le travail est possible avec 4 ou 5 membres, d’ailleurs. Nous voici arrivés à la première rue de notre quartier. 11 s agit de compter, dans chaque spécialité, les boutiques sus-nommées, sans oublier toutes les autres, pour arriver à un rapport mathématique qui sera, par exemple : 1/145, 1, étant le nombre de banques observées et 145 le nombre aussi exact que possible des boutiques et magasins que ren ferme le quartier (visitez les cours et les impasses). Un rapport semblable aura été établi du point de vue des pâtisseries, dont le dénominateur sera toujours 145. Une fois ces deux rapports établis, contrôlés, reconnus exacts, les autres observations libres et générales qui paraissent utiles ayant été faites, la patrouille rentre au local, et s’isole dans son coin... pour tirer les conclusions. Ces conclusions doivent porter sur un point 'intérêt général vu aussi largement que possible : ce qui définit le quartier, ce qui lui donne sa note sociale, son caractère professionnel. Les deux spécialités aideront, certes, mais ce ne sera point suffisant. La patrouille Bayard aura remarqué outre l’absence de banques, que les pâtisseries se soucient moins d’offrir des tables à leurs clients pour la consommation du thé et des petits gâteaux, que de leur présenter une nourriture abondante et réduite à quelques variétés reproduites à un grand nombre d’exemplaires. De même, elle n’aura pas été sans apercevoir, aux vitrines des nombreuses épiceries, les bocaux multicolores où d’innombrables bonbons, sucres d’orge, voire œuvres d’art en sucre rose, bleu ou mauve, s en- pilent,s’agglutinent et, sous l’effet de la chaleur et de l’humidité, mêlent fraternellement leurs couleurs tendres et appétissantes. Il faut dire ce qui, à votre avis, dans le quartier considéré, vaut et porte et reste digne de remarque. Voici quelques détails qui vous aideront : 1 allure spéciale, du fait du dim^pche soir, détails qui montrent des préoccupations supérieures, la vie religieuse, traits où se sent la vie administrative, les besoins dont la satisfaction est liée à la vie générale, les traits qui, dans un quartier, montrent les autres quartiers et par conséquent nous rappellent l’interdépendance des groupes sociaux les uns par rapport aux autres, la manière de rédiger les enseignes ou les raisons sociales, la silhouette du quartier au point de vue artistique et pittoresque, les procédés de publicité et leurs formes variées suivant les quartiers, le choix des emplacements pour certains commerces, etc. Dire ce que cette exploration nous aura appris sur le quartier visité, voilà ce qui importe, voilà le sujet de cette collaoration où chacun des Routiers apporte d’une façon brève et précise le résultat de ses réflexions ou de ses impressions. De cet échange de vues, le C. P. prend le meilleur, le couche par écrit et remet le résultat du travail de patrouille au Chef qui dirige le jeu Celui-ci, alors, regarde sa montre : le temps, écoulé entre le départ de la patrouille et la remise des observations entrera en ligne de compte.

^r^nmrinMiiiifiiimimmMmillllllimimMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllUlllllln LE SCOUT DE FRANCE < 135 Temps, itinéraire, méthode de l’exploration 10 Exactitude des observations de spécialité. Jugement d’ensemble de la patrouille sur chaque observation faite 1 0 30 2° 30 Total 100 Ce jeu exerce les Routiers à l’observation et à l’élocution. Il peut prêter à un grand nombre de variantes, selon le domaine auquel on l’applique : la méthode employée par Jean Brunhes pour édifier la géographie humaine y est, si l-’on peut dire, en germe. On peut aussi amplifier ces observations et y consacrer plusieurs journées de camp en étudiant, non plus des quartiers, mais des régions. A titre indicatif, voici quelques spécialités sur lesquelles peuvent porter les deux observations spécialisées : — Articles de luxe, maroquinerie, bibelots, souvenirs, etc. —■ Librairie et Papeterie. —■ Bijouterie, joaillerie. — Maisons de thé, pâtisseries, bars. —• Antiquités, tableaux, objets d’art. — Banques et commerce d’argent. — Restaurants de luxe. — Garages. — T. S. F. Electricité. — Coiffeurs, parfumerie. — Restaurants bon marché. — Hôtels meublés. — Marchands de vin et cqfés. — Et maintenant, frères Routiers, bonne chasse. D’après H. Escoffier, Aum. 19 e Paris. NOS TEXTES A Roüen, avec Jeanne. Janvier 1431 — Le 3, le Grand Conseil d’Angleterre, dont Cauchon, s’est réuni. Il n’y a plus qu’à remettre officiellement aux juges d’Eglise l’abominable prisonnière. — Le 6, Epiphanie, pas de commission. Jeanne doit avoir 19 ans aujourd’hui. Fête. Le Roi choisit sa Reine : ignobles scènes. Il faut se battre pour tenir en respect des brutes avinées qui ne comprennent pas. — Le 7, dimanche, pas de messe. Cauchon a employé la semaine à des consultations. — Le mardi 9, il convoque ses conseillers. Tout le monde est d’accord pour ouvrir une enquête « sur les faits imputés à cette femme. » On constitue des officiers : M. Jean d’Estivet, chanoine, promoteur: M eS G. Colles et G. Manchon, prêtres, notaires ; M e Jean de la Fontaine, conseiller des témoins ; M e Jean Massieu, curé-doyen de Rouen, huissier. Sur ce, revient de Champagne,l’enquêteur envoyé par Cauchon : « On ne lui a rien dit sur Jeanne qu’il n’eût aimé trouver en sa sœur. » Cauchon a bondi, il éclate : « Traitref Mauvais homme ! Il n'a pas fait son devoir J » et le jette dehors. Nicolas Loiseleur, déguisé en cordonnier, s introduit dans le cachot de Jeanne et gagne sa confiance : derrière la cloison, les notaires de Cauchon prennent des notes qu’ils refusent toutefois d’insérer parmi les actes du procès. L’évêque déçu cherche autre chose. — Le 14, Bedford, pour 153 jours consacrés au service du Roi d’Angleterre, fait payer à Cauchon 765 livres et l’évêque signe sa quittance. Jeanne, dans son cachot, pleure sans messe. — Le 16, les canonistes ont extrait de « Certains Mémoires », 12 chefs d’accusation. II y a fallu 8 jours de dur travail. — Le dimanche 21, encore le refus de la messe ; pas de communion. — Le mardi 23, Cauchon appelle chez lui ses conseillers, leur lit les 12 articles qui sont trouvés « bons, bien faits, rédigés en bonne et due forme’» — Le jeudi 25, pas de communion. 7 ~ Le dimanche 28, pas de messe. Semaine de solitude infinie. D’après le Mystère de la Passion de Jeanne d’Arc, Echos. par le P. Doncœur. Je suis leur Chef, donc... Dans la déclaration ministérielle de M. Steeg, on a, avec joie, relevé cette phrase capitale : « Je marche avec qui Veut marcher avec moi. » Cela peut vouloir dire : « Je ne refuse la collaboration de personne » et alors on évoque le fameux : « Qui m’aime, me suive ! » Mais hélas, les paroles de M. Steeg peuvent aussi se traduire par : « Votez pour moi, et je marche avec Vous / » Le vote qui a suivi autorise pleinement cette dernière interprétation. Sans faire de politique (mais où commence et finit la politique ?) il est permis de se demander quelle sera la valeur d’un Chef qui pose de tels principes ! Chez les Scouts de France on dit : « Le Chef est celui qui fait vouloir quelque chose à quelqu’un.. » ? Mais, M. Steeg, sans doute, ignore le P. Sevin et n’a pas lu Plein Jeu ! Plaignons-le ! Pour donner bonne opinion de la Route. Un Routier qui sait y faire Doit avoir dans son sac... ...plus d’un tour et plus d’un truc. Il a en particulier une certaine expérience de la vie scoute. En faire profiter sa Troupe ou son district, c’est bien, en faire profiter tous les Scouts de France, c’est mieux ! Comment cela ? En collaborant au Scout de France, la Revue des Scouts et des Routiers, en envoyant tes écorces à : Jacques Astruc, rédacteur en chef du Scout de France, 66 ter, rue Saint-Didier, Paris, XVI e . Et les Scouts ne diront plus qu’un Routier « cela ne sert à rien ! » Horreur !

LE SCOUT DE FRANCE <\ 137 rlQ-G. NOUVEL AN M. le Chanoine Cornette, Aumônier général et le Général de Salins, Chef-Scout, très touchés des innombrables vœux qu’ils ont reçus de tous les côtés, à l'occasion du nouvel an, et dans l’impossibilité matérielle de répondre à tous leurs correspondants, leur expriment leur plus sincère reconnaissance et leurs vœux les meilleurs. OFFRE D’EMPLOI Dans ferme de la Dordogne, emploi de cultivateur stagiaire à Scout 17-18 ans, possédant badge fermier ou connaissance équivalente et désirant se perfectionner. Vie de famille et salaire moyen de la région. ILE-DE-FRANCE District de l’Oise. — Le dimanche 19 octobre, les Chefs et Cheftaines du district se réunirent à Beauvais sous la présidence de M. le Chanoine Bellanger, aumônier diocésain et du Commissaire Georges Tisserand. ] re et 2 e Beauvais. — La l re Beauvais a fait son camp de vacances en Alsace au mois de juillet. Malgré le temps exécrable, la Troupe n’a jamais fait un camp aussi gai. Ayant repassé les Vosges au Col de la Schlucht, la Troupe prit le chemin du retour après avoir passé 3 jours au bord du lac de Gérardmer. La Troupe comprend maintenant deux meutes très vivantes. Un clan routier est en formation. Le 21 octobre à 8 h. 30, les deux Troupes et les trois Meutes de Beauvais donnèrent une séance gratuite de propagande à la salle des « Variétés », la plus vaste de la ville. Mgr l’évêque de Beauvais avaient bien voulu en accepter la présidence d’honneur. Après une conférence très vivante et très applaudie de Loup-Blanc, secrétaire général de la Fédération, l’Alauda de Beauvais chanta un certain nombre de chants scouts. Quelques démonstrations pratiques sur la scène (crinoline, feu sans allumette), la représentation du film du rassemblement national des Louveteaux et d’une centaine de vues prises au cours des camps des deux Troupes formèrent la deuxième partie de cette séance en tous points réussie. Les résultats inespérés de la quête prouvèrent que le public très nombreux et très varié qui remplissait la salle a bien compris Loup Blanc et que toute sa sympathie nous est acquise. Cette séance avait été précédée par la distribution de cinq mille tracts sous toutes les portes de la ville et des faubourgs. l re Méru. — l re Clermont. — l re Senlis. — l re Compiègne. l re Margny-les-Compiègne. —Pas reçu. Paris-Ouest III. — Pour fêter Noël, tous les Louveteaux du district P. O. III se sont réunis le 21 décembre autour d un sapin garni d’objets qu’ils avaient eux-mêmes fabriqués. Depuis deux mois, en effet, un concours de travail manuel avait fort occupé ces 250 Louveteaux. Libre cours ayant été laissé à leur imagination, on y rencontra des objets de tous genres, depuis des avions et des locomotives, jusqu’aux lampes électriques et aux bibliothèques, en passant par les parachutes et les crèches. Un jury déterminera les dix meilleurs ouvrages. Le Cre Chardon avait tenu à apporter lui-même un prix au gagnant. Après de nombreux numéros de feu de camp, la distribution des lots commença, durant laquelle le Cre Duriez-Maury, également présent, gagna une ravissante locomotive faite avec des bobines. Et r on se sépara après avoir écouté une touchante histoire racontée par M. l’abbé Joly. RECTIFICATION A L’ANNUAIRE Jacques CHAILLEY, 18, rue Guersant, Paris, tél. Wa- gram 33-26, est Assistant à l’Alauda et non Instructeur. BERRY-BOURBONNAIS District de Châteauroux. — La Troupe Saint-Paul de Fontgambaud, après son camp de Pâques où elle reçut la visite du C. D. et vit l’adoubement de son premier chevalier, a campé en juillet dans le Cantal. Nous fîmes d’abord un pèlerinage à Notre-Dame de Roca- madour où, dans un site moyen-âgeux tout imprégné du souvenir de la Chevalerie, l’un de nous fut adoubé. Nous allâmes ensuite près du Plomb du Cantal, dans la vallée de la Cère.oùune pluie, presque aussi opiniâtre que la bonne humeur scoute, nous mit à une rude épreuve. Pendant quarante-huit heures consécutives, en particulier, le camp fut envahi par les nuages. La célébration de la messe, la cuisine, le coucher devinrent autant de problèmes que, seules une patience et une bonne humeur souvent difficiles, finirent par résoudre. Condamnés à rester au camp durant plusieurs jours, nous ne perdîmes pas notre temps ; témoin une « journée de patrouilles » durant laquelle chaque C. P. conduisit sa patrouille à travers la montagne, de l’aube au crépuscule, suivant un itinéraire librement fixé.

138 O LE SCOUT DE FRANCE fiiiMiiiiiiiiiiiiiiiniinuiiiiiiiiifiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiitiiimiiimiiiiiiiiiiiiiniiiMiiimiiiimiMiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiViiiiiiimni Malheureusement — ou plutôt heureusement — le brouillard se mit de la partie et, rendant les cartes inutiles, occasionna aux patrouilles disséminées dans la forêt du Lioran et la vallée de Mandailles un exercice très réel d’orientation. A signaler aussi des excursions au Puy Briou, au Puy Mary et au Plomb du Cantal. Et maintenant en route pour une nouvelle année qui nous préparera, nous l’espérons, un camp plus réussi et plus scout encore. F. Sarcou, A. Sm. LANGUEDOC La Province a reçu le 9 novembre la visite du C re de Macédo. A cette occasion un rallye du District de Toulouse fut organisé. Le matin, une messe réunit toutes les Troupes... et le soir le sanctuaire de Pouvourville, berceau du scoutisme toulousain, accueillait les Scouts... Grand jeu, puis réunion autour du Commissaire fédéral. La journée se termina par un salut du Saint-Sacrement à l’église du village. Un dîner réunit tous les Chefs, le soir, au Caousou, où le Supérieur le Père Sclafert, aumônier adjoint diocésain, nous accueille toujours avec tant de bonté. Les palabres alternèrent avec les chants et lorsque vint le moment de se séparer c’est le cœur plein de joie et d’espérance scoute, mais auxquelles se mêlait un peu de regret, que l’on se quitta. Au cours de la réunion de l’après-midi, le Hibou remit au Sm. D. Charles Blancardi, Chef de la l re Toulouse, la croix de bravoure de l re classe, comme récompense d’un triple sauvetage effectué sur la côte bretonne. Le Hibou nous fit aussi l’honneur de lancer les Routiers à Toulouse. Au cours d’une réunion, qu’il eut avec les premiers novices Routiers, il leur expliqua ce que la Route attendait d’eux, les nouvelles responsabilités qui leur incombaient désormais, et la tâche élevée qu’ils allaient avoir à remplir. Et forts de ces paroles dont ils ont fait leur charte, les futurs Routiers sont partis pleins d’espoir vers leur horizon nouveau en attendant de faire leur départ définitif. Elan. ORLÉANAIS District de Blois. — Le district de Blois a inauguré cette année les rencontres inter-troupes ; plusieurs ont déjà eu lieu. Elles ont remporté tout le succès qu’on en attendait. Les Routiers du Clan de district Charles de Foucault, ont entrepris une documentation exacte et précise des principales localités du département afin de pouvoir fournir tous les documents dont auraient besoin les Troupes de passage, et afin de se rendre compte du bien qui pourrait être réalisé par eux dans certaines paroisses moins favorisées. Ils se tiennent à la disposition de tous les Chefs qui auraient besoin de renseignements sur les excursions, visites de châteaux, emplacements de camps, etc., des alentours de Blois. l re Blois. — Avec l’hiver, les activités scoutes ont replis plus vivantes, malgré le départ de quatre des nôtres. Le C. P des Chamois, un de ses Scouts rentré au petit Séminaire, le second de la patrouille des Coqs et un novice qui a changé de Troupe. Malgré cela, la Troupe ne s’est pas arrêtée dans son activité : le Sm. a reçu les promesses de deux novices et d’autres recrues sont en vue. On prépare activement les 2 e classe et les bulletins de badges commencent à se remplir à la grande satisfaction des Chefs. Trois de nos Scouts ont fait leur départ de routier au Clan Charles de Foucauld. Plusieurs autres ont suivi la retraite fermée annuelle des jeunes gens. Les Scouts de la Troupe souhaitent à tous leurs frères Scouts de France une bonne nouvelle année scoute pour 1931. Belette élégante. TUNISIE District de Tunis. —• La Tunisie dort ! ! Non, petits Frères. La Tunisie travaille. Après les vacances qui avaient ralenti l’activité, scoute, celle-ci a repris avec vigueur. Troupes et Meutes sont reparties avec entrain. La l re et la 3 e continuent leur marche progressive. La jeune 2 e commence à poindre. Et le Clan ! Oui, un clan s’est formé. Et pour la première fois sur le sol héroïque de Carthage, on a assisté à un départ de Routier. Cérémonie splendide qui restera gravée dans le cœur de ceux qui y étaient présents. Les yeux se moudlèrent de larmes en regardant le Routier s’en aller dans le soir sous les derniers rayons du soleil. Pourquoi cette émotion ? Vers quelle demeure le conduisait la route ? Le Routier J. Ferrero qui faisait à Carthage le premier départ de routier est parti pour un noviciat en France. « Bonne route Frère, A Dieu vat ! » Le 16 novembre, le district de Tunis s’est réuni; le C. Pr. Cayre inspecta la Meute et les Troupes dont il fut fort satisfait. Des remises d’aigrettes, à notre dévouée Cheftaine Mlle Pichat et à un assistant de la 3 e Y. du Halgouet clôturèrent la journée. Maintenant les Troupes préparent avec fièvre le camp de Fourmi légère. 2 e Tunis. ■ntnniiitiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiimtiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiniiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiuu ■ Manuel Guillermo Romero Calle 12 n° 382, Bogota, Colombia S. A., désire correspondre en français ou espagnol avec Scout de France. Lui écrire directement. ■ Désirerais correspondre avec Chef ayant déjà fait camp de Troupe en Bretagne, de préférence en Finistère. — Ecrire à : Chef Henry Geneuil, place du Salin, 23. Toulouse (H.-G.). B Occasion exceptionnelle à vendre bicyclette routière, « Lucifer » entièrement neuve, doubles freins, pneus ballon. valeur catalogue 750 fr. laissée à 595 fr. — S’adresser à la Hutte, 66 bis, rue Saint-Didier. — Frais de port en sus. NAISSANCES M. et Mme Lucien Goualle sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fils Alain. Pierre Laffont, novice à la l re Auch, Mme Henri Mabire, grand-mère du ff. Asm. Marc Leroy, en stage à la 60 e Paris, 19 décembre.

15 Janvier. 111 Société Anonyme du Loden Français Contre la pluie... le froid... iiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMitiiiiiimiiiiiiJmmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Une pèlerine en véritable Loden “ MANTEAUSALF ” - imperméable, chaude, légère - m m m Une longue veste - - à manches - - “ SPORSALF ” imperméable, indéchirable, confortable M H M Coupe et Confection irréprochable avec deux bretelles et deux poches Ouvertures latérales pour les bras m m m En forte toile kakie Deux grandes poches Epaules doublées Col rabattu Fermeture Eclair m m m ■ EXCLUSIVITÉS ' — “LA HUTTE” 66 bis et ter. Rue Saint-Didier : PARIS (16 e ) , m m m Catalogue S gratuit, envoyé franco sur demande s

Si vous pouvez écrire, vous pouvez DESSINER. “ Vingt carrières nouvelles à qui sait dessiner ” D ans quelque branche que ce soit : commerce, industrie et autres, le directeur, le secrétaire, l’assistant, l’employé aura une chance de plus que ses concurrents ou collègues, s’il sait dessiner ce que ni la parole ni récriture ne peuvent exprimer. En outre, des carrières nouvelles s’ouvrent à tous ceux qui savent dessiner : dessinateur d’affiches, créateur d’annonces, illustrateur de livres et magazines, caricaturiste, reporter-cro- quistes, décorateur de meubles et tissus. Ces carrières ne sont pas réservées aux artistes professionnels; ceux-ci ont commencé par apprendre, comme vous, les techniques du dessin. Mais comment apprendre à dessiner? Demandez des renseignements à l’École A.B.C. Venez nous voir, si vous ne le pouvez, écrivez-nous à l’adresse ci-dessous et nous vous enverrons notre intéressante brochure, dont nous vous faisons un exposé rapide dans les lignes qui suivent. u L’Enseignement du Dessin par la méthode A. B. C. ” C'est le titre de la luxueuse brochure que nous offrons aux personnes qui nous en font la demande. Vous êtes certainement intrigué par ce que peut être un cours de Dessin par correspondance. Feuilletons ensemble cette brochure. Notre programme s’y trouve exposé avec précision et nous avons voulu répondre à votre légitime curiosité, en vous fournissant, prises parmi des milliers d’autres qui constituent notre livre d’or, de nombreuses attestations enthousiastes. Mieux encore, sous la rubrique “ En Cimaise ” nous présentons plusieurs de nos anciens élèves devenus aujourd’hui artistes professionnels aux collaborations recherchées. Chacun de ceux- ci représente un genre spécial de dessin : illustration, croquis sportifs, portrait, gravure, dessin publicitaire, etc... et après avoir admiré les reproductions que nous donnons de leurs œuvres, vous ne pouvez qu’être convaincu de la puissance éducative, du caractère essentiellement pratique de notre enseignement qui s’applique à respecter et à développer les dons personnels de chaque élève. Demander cette brochure aujourd’hui même à ; ECOLE A. B. C. de DESSIN (Studio D 162 ) - - - - 12, Rue Lincoln (Champs Elysées) PARIS Croquis rapide exécuté par un de nos élèves à sa 3 e leçon. A remarquer que quelques traits ont suffi pour traduire l’expression du visage, 15 Janvier IV

SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à rUniversité Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre i Rutgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi do leur oarte Catalogue Football S. F. 34 pages, franco sur demande — — IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composés et utilisés par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre 8 fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, Lyon | - MAROQUINERIE - \ © © Prix spéciaux aux ï SCOUTS et GUIDES de FRANCE \ (sur présentation de leur carte) ; 1 i © © © . i Ü . S 14 , Rue Cler, 14 PARIS (VII e ) | iMiiiiiianunaBiiiiiMiiiiiWDiHuiimniHinimniiimiiiHüiuaiiiiiiaHiuiiBiiiiiiBBiiuiif RELIEZ VOUS-MÊME LE SCOUT DE FRANCE Instantanément, et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUXXE et aux bureaux du Scout de France ÎO francs 15 Janvier V