Fédération catholique nationale des Scouts de France immii LE SCOUT DE FRANCE 4'Année REVUE MENSUELLE N» 60 - Décembre 1926 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 31, rue Saint-Didier, PARIS-XVI - Chèque postal, Paris 375.39 Numéro de Nosl. . . France et Colonies : 3 fr. Étranger : 5 fr. Abonnement annuel. . — 10 fr. — 20 fr. Les abonnements pris en cours d année se. décomptent à 0.80 le numéro. LA HUTTE L’ARTICLE IDÉAL pour le SCOUT, le CAMPEUR, le TOURISTE NECESSAIRE DE CUISINE EN ALUMINIUM Léger ft Résistant : :: :: 2 grandes assiettes :: :: :: gamelle avec poignée formant casserole : :: :: :: 1 quart :: :: :: :: Le tout bien fermé, pratique à emporter 28 francs “LA MESSE DES ENFANTS”. — Messe dialoguée - suivie de la Messe en l’honneur du Christ-Roi, par Dom J. B. MoNNOYEUR - O. S. B. 1.50 “LE CATÉCHISME DES DROITS DIVINS DANS L’ORDRE SOCIAL” Jésus-Christ, Maître et Roi, par le Père Philippe C. SS. R.. . 2.50 “POUR TOUJOURS”. — 1 acte de Paul CoZE. 2.50 7 JOLIES CARTES POSTALES EN COULEURS. La pochette. . 2.50 POUR LE JOUR DE L’AN ! En sacs ou en boîtes d’un 1/2 kilog. CHOCOLATS extra-fins “ C1DA ” lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll INI II 1111IIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIMIIIIIIHIIIIIIII POUR OFFRIR A VOS AMIS Pralinés, 500 gr. 18.50 — Crème, 500 gr. 15.50 — Assortis. 500 gr. 17. » La boîte de 2 kilos : Pralinés, 60 fr. — Crème, 43 fr. à P ans, 51, Rue Saint-Didier XVI e Chèques postaux : PARIS 865.42 — Tous droits de reproduction et d’adaptation réservés.

Tous les Scouts voudront lire LA RELÈVE SUR LES TOMBES Appel à la Jeunesse Française par le Commissaire Marcel FORESTIER Plaquette artistique : 3 francs SE TROUVE• à la Hutte, à la Revue des Jeunes, à la Gazette Française, n à la librairie Paillart D et aussi n chez Letouzey et Ané.

Pour décorer le local iiiimmmmiiiiiiiimMimiiimimmmiimiimiiimMiiimmmmmtmmiiimmmmmiimmMmii de la Meute de la Patrouille Miimiiimmiimmimiiimmiim iiimiiiiiiiiiiiimiiMimiiimiiiiiimiiiiiiiiiii Ces Photographies prises à Chamarande sent de vrais tableaux Fermât : 132X87 RASSEMBLEMENT NATIONAL DES LOUVETEAUX 5 SUJETS CAMPS DE CHEFS ET CAMPS DE CHEFTAINES 14 SUJETS MISS BARCLAY RACONTE UNE HISTOIRE LE CHEF SCOUT — LE VIEUX LOUP MISS BARCLAY — LA MARMOTTE 2 Magnifiques Photos de Chef Sioux (Paul Coze) (Liste détaillée sur demande) L’unité 2 francs | Les 12 20 francs iiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiHiiiiimiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiniiiiiiiiniiiiiiiiiiiniiiuiiniiiiim mu LA HUTTE, 51, rue Saint-Didier, Paris Chèques Postaux : Paris n° 865-42

ERNEST JCHM » TT LE VIOLONISTE DE SAINTE-ODILE Conte alsacien El AIT le 13 décembre, veille de la fête de sainte Odile, patrone de l’Alsace. La grand’mère Spebni de Nierdenai, une sainte femme, avait décidé d’aller au Mont Sainte-Odile, comme tous les ans, afin d’y prier pour son petit- fils aveugle. Elle avait recueilli Joerg l’aveugle et Moni sa sœur cadette orphelins depuis longtemps. La brave femme cultivait son jardin et soignait ses chèvres et tricotait le soir pour nourrir ses petits enfants qu’elle chérissait. Leur père, d’ongme zigane, musicien dans l’âme, avait passé sa vie à jouer du violon aux noces et aux foires, il était mort à 30 ans, peu après sa femme. Joerg ayant montré très jeune de réelles dispositions pour la musique, un chantable maître d’école, bon musicien, continua l’éducation de l’enfant. A 12 ans il était un remarquable violoniste qui aurait su gagner sa vie comme son père si Mme Spehni l’eût permis. — « En route mes enfants », dit-elle, le matin du 13 décembre. « Nous allons prier sainte Odile en son jour de fête, afin qu’elle ouvre tes yeux. » Joerg avait la foi de sa grand’mère. Il répondit : « Si Dieu le veut je verrai les reliques de sainte Odile ce soir. » Ils se mirent en route vers midi. Joerg portait une musette bien garnie et une canne. La grand’mère avait sur son dos une hotte remplie de petits objets qu’elle comptait vendre aux pèlerins. Mom ne portait rien, sauf un immense pc rapluie bleu à bordure orangée. La mère Spehni, sur le seuil avec Mom, s’apprêtant à fermer la porte à clef, attendait Joerg. « Que fais-tu donc? Dépêche-toi nous sommes en retard. » Joerg avait l’habitude de trouver son chemin sans voir, ce n’était pas cela qui le retenait dans la maisonnette. « Alleh! Allah! Viens-tu?» répéta la grand’mère en élevant un peu la voix. Joerg arriva, portant sous son bras gauche son violon, enveloppé d’un sac de cuir. « Tu ne vas pas emporter ton violon! dit la grand’mère. Quel caprice ! Tu pourrais le casser. Remets-le à sa place. » — « Grand’mère, je t’en prie, permets que je l’emporte. J’ai fait un beau rêve la nuit dernière. J’ai une idée. N’est-ce pas je puis le prendre? » — « Eh bien, allons, mais tâche que le violon de ton père ne se perde pas. Il a une grande valeur, m’a-t-on dit. » De Nierdenai au Mont Sainte-Odile il y a 3 à 4 heures de marche pour de petites jambes et pour les vieilles aussi. La route était bonne, le temps était frais et sec. Après Beruhardswiller on pria le chapelet. Puis on prit une petite collation en sortant de Saint-Nabor, avant d’affronter la montée. Moni donna la main à son frère qui portait le violon en bandoulière. Elle le guidait, car le sentier ERNEJT KHH ITT

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuniiiiiiiMiiiiiiiiHiiiiii LE SCOUT DE FRANCE 3 était raide. Ils chantaient doucement, pendant que d’un pas égal et sûr la mère Spehm suivait. En passant près de la source miraculeuse de Sainte- Odile, ils firent tous une ardente prière et se baignèrent les yeux. Le jour baissait lorsqu’ils franchirent le seuil du couvent. A la chapelle on chantait. Ils s’y rendirent tout de suite et prièrent longuement, agenouillés sur les dalles près du grand bénitier de pierre. En sortant une des religieuses qui connaissait la mère Spehm s occupa des trois pèlerins avec bonté, leur assigna deux petites chambres et les conduisit au réfectoire bien chauffé où ils se restaurèrent par un bon petit souper, servi par les sœurs. La petite famille resta un bon moment encore près du grand poêle de faïence, causant amicalement comme des gens qui ont la paix de Dieu dans l’âme. Ils se retirèrent ensuite, souhaitant bonne nuit aux sœurs occupées par les travaux préparatoires de la fête. « Prions encore au pied de la croix avant de nous coucher », dit Joerg, portant toujours son violon sur le dos. Par le long couloir, discrètement éclairé, ils allèrent à la chapelle de la Croix. Ils étaient seuls. Quelques cierges brillaient, projetant de pâles lueurs vers la voûte basse et les grosses colonnes romanes. La grand’mère s’agenouilla au pied du grand Christ, seul ornement de l’autel. Mom et Joerg se tinrent debout derrière elle. Ils priaient en silence. Puis le frère et la sœur chuchotèrent doucement. Toutà coup le violon retentit. ERHtJT JCMM.-rr FRNPJT KH M ITT préludant sur un vieil hymne à sainte Odile. Ensuite la voix claire et pure de Moni reprit la mélodie, accompagnée en sourdine par le violon de Joerg. La grand’mère ne bougeait pas. De toute son âme elle joignait sa prière à la supplication mélodieuse des enfants. Lorsque Moni se tut, Joerg continua de jouer. En une improvisation magistrale le violon adora, pleura, gémit tour à tour. Puis il supplia humblement, devint plus exigeant, implorant avec passion en accords puissants et graves la grâce de la vue pour Joerg. Durant ce concert inusité la chapelle de la Croix s’était remplie. Attirées par le son du violon les religieuses quittant leur ouvrage, prirent place sans bruit sur leurs chaises. Et pendant que le jeune aveugle lançait vers sainte Odile son invocation musicale, les religieuses priaient en silence elles aussi pour Joerg. Soudain, avec un accord triomphal, le violon s’arrêta et dans le grand calme on entendit la voix de Joerg, tremblante d’émotion : « Je vois! Je vois! Je vois la Croix, je vois les cierges, je vous vois grand’mère, Moni, Merci mon Dieu! Merci sainte Odile! » On s’empressa aulour de lui. Joerg souriait, radieux, son regard avait pris vie, ses yeux noirs lançaient comme des flammes. D’une tacite entente, spontanément tous les assistants entonnèrent le Te Deum : Gr and Dieu, nous te louons. Se gneur, nous glorifions les œuvres. tandis que la grand’mère, ayant à sa droite Joerg, à sa gauche Moni pleurait à genoux des larmes de

4 î> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiHiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiHiiifwiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiin joie et de reconnaissance. Toute la communauté, la vieille supérieure en tête, les reconduisirent vers leurs chambres par la grande cour, commentant le miracle. Les tilleuls séculaires, vêtus de leurs habits de velours vert, prenaient des allures fantastiques, tendant sur le ciel bleu étoilé un réseau de branches et de brindilles, comme pour célébrer eux aussi la bonté de Dieu. Joerg se réveilla de grand matin. Il voyait? Ce n’était pas un rêve comme celui qu’il avait eu la veille à Nierdenai. Il voyait le jour naissant, l’aurore hivernale derrière la Forêt-Noire, la plaine immense, parsemée de villages avec leurs fumées annonçant l’éveil d’une population laborieuse. Les cimes des sapins devant ses fenêtres se doraient aux premiers rayons. Tout cela Joerg le voyait pour la première fois. Ce fut une fête immense pour son âme d’artiste. Il renaissait a une vie nouvelle. Il tomba à genoux aux pieds de la modeste croix de plâtre qui pendait au-dessus de son ht et remercia Dieu. Alors il prit son cher violon, témoin de ses chagrins, témoin de sa résurrection, et ce qu’il joua d’un archet ferme et souple fut encore un hymne de reconnaissance, une symphonie triomphale. La grand’mère et Moni, réveillées dans la chambre voisine par ces sons qui leur annonçaient qu’elles non plus n’avaient rêvé, accou rurent bientôt. On s’embrassa avec effusion. Toute la maison était en effervescence quand ils traversèrent la cour pour aller à la chapelle. Joerg voyait, c’était vrai ! On l’entourait, on le félicitait. Les frères lais, les religieuses, des prêtres, des pèlerins venaient s’assurer de la vérité du miracle. — La grand’messe du 14 décembre fut plus solennelle que jamais. Une ferveur de foi plus grande encore avait saisi toute l’assistance. Joerg était monté à la tribune et après l’élévation il chanta, une fois de plus, sa gratitude par son violon, accompagné par un organiste illustre, de passage au monastère. Que dire encore de Joerg? Le bruit du miracle se répandit bientôt par l’Alsace. On vint de toutes parts à Nierdenai pour voir le miraculé. Des musiciens avisés reconnurent le grand talent de Joerg. On s’intéressa à lui et il fit de brillantes études musicales. Mais loin de s’enorgueillir de ses succès, le jeune prodige resta humble, modeste et pieux. Renonçant aux honneurs et aux triomphes que son talent lui promettait, il entra très jeune dans un couvent de Bénédictins où il consacra sa vie à l’éducation musicale des frères. Et tous les ans, à la fête de sainte Odile, c’était lui-même qui dirigeait les chœurs et son violon chaque fois chantait la gloire de Dieu et de sainte Odile. Georges Ritleng. m m m m La planète Mars La visibilité remarquable de Mars est due à ce qu’elle passe dans sa période d’opposition. Son diamètre apparent est de 24 mètres et par rapport à celui de la terre il en est les 0,54. Sa durée de révolution est de 687 jours, autour du soleil, et autour d’elle-même de 24 h. 37 m. Elle possède 2 satellites Photos, et Diémos, qui tournent autour d’elle respectivement en 7 h. 39 m. et 30 h. 18 m. A l’heure actuelle Mars, apparaît à l’Est, au- dessus d’Orion. Rapidement elle monte dans le ciel, et passe au méridien environ vers minuit. C’est à peu près la position que montre un des croquis où les alignements sont pris avec Cassiopée. En novembre elle reste dans le ciel toute la nuit. Petit à petit à la chute de la nuit elle sera visible haute dans le ciel jusqu’au jour où elle se lèvera au ras de l honzon à l’Ouest moment où elle ne sera plus visible. C’est à sa couleur rouge, qu’elle doit son nom, celui du Dieu de la guerre. Ses deux satellites sont aussi la Terreur et la Fuite. Croc Blanc.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiifiiiiiimiiiiiiiiimmimiiiiiiiimmiiiii LE SCOUT DE FRANCE > 5 ■ « * * * LES B. A. DE NOËL * * * * * Décembre! Noël approche! Au cours des réunions de patroudle, autour du Rocher du Conseil, scouts et louveteaux commencent à échafauder des plans pour une grande B. A. qui réjouira l’Enfant Jésus. De graves questions sont agitées : « A qui ferons-nous « plaisir » ? disent les petits loups ; « A qui rendrons-nous « service » ? se demandent leurs grands frères. Puis meute et troupe cherchent quel « plaisir», quel « service » sont à leur portée manière ils feront leur B. A. A qui ? Quoi ? Comment ? Trois problèmes! Ces quelques lignes, grands et petits frères, vous diront quelle solution y ont déjà apportée quelques-uns d’entre vous. A qui ?... Noël est par excellence la fête des petits. Pour représenter Jésus dans sa Crèche, quelques petits enfants pauvres semblent tout indiqués. Cherchez autour de vous une famille nombreuse, une section de patronage, un groupe de petits forains. Ne les choisissez pas trop nombreux pour pouvoir les fêter dans l’intimité, en famille, et que votre B. A. ne soit pas une distribution banale et anonyme de quelques vêtements... Les scouts font mieux que donner ; ils se donnent eux-mêmes. A ces petits représentants de Jésus enfant que donner ? Soyons pratiques : quelques vêtements chauds seront les bienvenus. Si nous leur offrons des objets nous ayant appartenu, ayons soin qu ils soient très propres et en bon état... Peut-être, en réunissant une partie de nos économies, arriverons-nous à acheter quelques tabliers solides... Nos mères ont certainement quelques pelotes de laine inutilisées, et nos sœurs, s’il n’y a pas de tisserand à la meute ou à la troupe, ne refuseront pas d’en faire des cache-nez ou des chandails. Mais ces petits aiment aussi s’amuser! Pourquoi ne leur ferions- nous pas quelques jouets ? Avec une scie à découper, quelques planchettes et un peu de peinture, les menuisiers vont confectionner une arche, une ménagerie, une ferme... Les dessins ? Prenez vos vieux livres d’images, ou ceux de vos petits frères ou sœurs et décalquez les animaux de Benjamin Rabier, ou d’autres silhouettes aux lignes simples... Le dessinateur de la troupe vous fera bien le plan d’une ferme, d’une église ou d’un moulin... Un scout est ingénieux : vous trouverez bien d’autres idées de ce genre. Si vous n’avez pas de scie à découper, vous vous servirez de carton un peu fort et d’un couteau bien aiguisé. Pendant que les plus adroits scieront, découperont et peindront, le Mowgli de la meute ne restera pas inoccupé. Avec du papier de soie de couleur, une paire de ciseaux et un peu de colle, il confectionnera de superbes guirlandes pour garnir le sapin. Car bien entendu, toutes ces belles choses seront suspendues à un arbre de Noël... Pour le garnir, nous aurons recours au papier d’étain qui enveloppe le chocolat, aux capsules colorées des bouteilles de vin, que tout scout ingénieux conserve pour les utiliser le cas échéant. Cela fera des paillettes, des fils, des guirlandes, des boules qui refléteront la lumière de quelques petites bougies de couleur, achetées à bon compte, ou même, données par l’épicier. La veille de Noël, au local ou dans une maison amie, une patrouille viendra garnir l’arbre. Mais tout ne sera pas encore prêt pour fêter nos petits : les scouts donnent leur cœur, avons-nous dit, à ces petits déshérités, ils veulent procurer toute une après-midi de joie. Au « boute-en-train » d’organiser d’abord quelque séance de guignol qui fasse rire aux larmes nos enfants! Puis, quelques jeux en commun, pour dissiper la timidité de nos protégés, et vivent les vieilles rondes françaises. Sur le Pont d'Avignon, ou La Tour prends garde !... A quatre heures les scouts donneront aux enfants un goûter substantiel : des croissants, du chocolat, des oranges. Si les cuisiniers peuvent confectionner un gâteau ce sera parfait... Après le goûter, emmenez les enfants dans la pièce où l’arbre, illuminé, les attend; chantez un vieux Noël, et faites votre distribution. Vous aurez eu soin auparavant de marquer chaque objet au nom d’un de vos protégés pour qu’il n’y ait pas de mécontents. Si vous pouvez terminer la journée par un tableau vivant de la Crèche, simple, mais émouvant, et par une courte cérémonie à l’église, vous aurez fait une belle B. A. bien complète. et de quelle Ch. P. Petit.

... pour conter à la Noël Il y avait une fois un bouquet de trois fleurs inconnues et modestes... fleurs quand même. La première de ces fleurs, la plus petite était jaune, jaune avec une ou deux petites étoiles au milieu. La deuxième fleur était verte ; il n’y a pas beaucoup de fleurs vertes dans la nature, mais celle-ci est une fleur de contes de fées. La troisième fleur était rouge, rouge, couleur de force et de vie. Trois fleurs écloses en ces derniers mois. Trois contes que je chanterai, en ce soir de Noël... Trois fleurs... que je vais décrire, que nous lierons en bouquet et que nous déposerons ensemble aux pieds de l’Enfant qui va naître cette Nuit. m La première fleur est une fleur jaune... M Il y avait une fois un hôtel... et dans cet hôtel, pendant les vacances, séjournait des Grandes Personnes, et avec ces Grandes Personnes il y avait un enfant... et qui était un louveteau. Un soir une dame âgée, sortit d’une automobile poussiéreuse et vint trouver l’hôtelier. Mais cette nuit-là il n’y avait plus de chambres libres. Or, comme l’hôtelier était de fort mauvaise humeur il ajouta que la Vieille Dame n’avait qu’à coucher dans son auto. Le petit louveteau avait « ses yeux et ses oreilles ouverts » il se précipita chez ses parents et sollicita avec ardeur la permission de céder sa chambre à la voyageuse et d’aller coucher dans la grange ou dans un fauteuil et tout cela, non parce qu’il croyait que la Vieille Dame était une fée déguisée, mais par simple pensée de B. A. Et voilà que les parents, qui étaient très scouts, autorisent... mais à condition que le petit loup fasse lui-même toutes les démarches. L’hôtelier bourru le reçut fort mal, le louveteau revint à la charge plusieurs fois, jusqu’à ce qu’enfin l’hôtelier, vaincu, refusa de lui prendre sa chambre, mais s’organisa de telle sorte qu’il put loger convenablement la voyageuse et tous dormirent confortablement cette nuit-là... H La deuxième fleur est une fleur verte... JH Il y avait une fois dans une vieille petite ville du Midi, qui était devenue une ville très connue depuis la visite que la sainte Vierge avait voulu lui faire, il y avait une place, une grande place devant une grande gare, et une Vieille Dame sur la place. Tout à coup on vit accourir rapide et souriant un garçon... et qui était scout. Or il arriva que le scout ne vit pas la Vieille Dame, tellement il courait, et pensait aux brancards qu’il allait porter, et voilà qu’au moment où il allait la bousculer un cri retentit. « Attention à l’article 5 ! » — Un autre garçon criait cela à travers la place. Comme il entendit ces mots, le scout se retourna sur lui-même, souple et « prêt » se retourna, sauta en l’air, cambra ses rems au risque de se blesser tant et si bien que la vieille dame ne fut pas seulement frôlée et qu’elle ne vit que le scout lui faire un impeccable salut. Alors la Vieille Dame s’inquiéta de savoir « quel est cet article 5, je vous prie, mon petit », et il lui fut répondu : « le scout est courtois et chevaleresque » et la Vieille Dame soupira : « Je voudrais bien que mes petits-fils fussent scouts ! » X La troisième fleur est une fleur rouge... X Il y avait une fois dans la grande banlieue de Paris une route blanche et qui filait tout droit. Tout droit et si loin, si loin que la Vieille Dame de ce conte-çi, fatiguée par la distance, fatiguée par le temps lourd, fatiguée aussi par ses années, allait, se désespérant... Or voici qu’il arriva une automobile somptueuse, avec de beaux reflets à peine ternis par la poussière et un beau jeune homme qui dit en enlevant son chapeau : « Madame, voulez vous monter ? » et la Vieille Dame monta. Comme ils croisèrent une paysanne assise sur le talus, voilà que le jeune homme arrête à nouveau sa voiture, et, agissant de la même façon, offre à la femme de monter. Mais il se trouva que celle-ci attendait quelqu’un. Elle remercia et l’auto repartit. Alors ils arrivèrent à la gare et la Vieille Dame remercia le jeune homme. Mais celui-ci dit : « Ne me remerciez pas, c’est moi qui vous suis redevable. — Comment cela ? — Vous m’avez permis d’accomplir ma Bonne Action. » Le Beau

LA LÉGENDE DES VERTUS Feu de Camp du 5 août 1926. Un message venu directement du Ciel par T. S. F. raconte que le Bon Dieu ayant assisté à un Feu de Camp qui rassemblait à Chamarande plusieurs centaines de petits Louveteaux, sentit son cœur paternel très ému en entendant ces petits, au cœur très pur et très droit, raconter les jolis actes inspirés par leur loi et surtout par ces deux belles maximes de Chevalerie : « Le Louveteau pense d’abord aux autres; « Le Louveteau ne passe jamais un jour sans faire, au moins, un plaisir à quelqu’un. » Voulant faire partager aux élus la joie qu’il avait éprouvée, il résolut de faire un beau Feu de Camp au ciel. Ce lui était d’autant plus facile qu’il avait le soleil à sa disposition et qu’autour de son embrasement on pouvait faire un splendide rassemblement. Or, à ce premier Feu de Camp, il résolut de convier toutes les Vertus du ciel : les anges furent chargés d’aller porter la nouvelle. Ce fut alors grande liesse et on vit accourir toutes les Vertus, grandes et petites. On vit venir d’abord les grandes Vertus théologales, la Foi, l’Espérance, la Charité. — Les Vertus cardinales : la Tempérance, la Prudence, la Force, la Justice, et puis toutes les autres Vertus : Pureté Humilité, la Bonté, etc. A mesure qu’elles accouraient, petites et grandes se reconnaissaient, se jetaient dans les bras l’une de l’autre en s’appelant : « Ma Sœur », car toutes, sur la terre, elles avaient eu l’occasion de se prêter un mutuel appui. Or voici que tout à coup on vit venir de deux extrémités opposées deux Vertus, telles deux grandes dames qui se regardèrent avec étonnement comme si jamais elles ne s’étaient rencontrées sur la terre... Contrairement aux autres Vertus et comme si elles eussent été étrangères, elles ne s’appelèrent ni « Ma Sœur », ni même « Ma Cousine »... Et tandis que dans leur hésitation elles cherchaient de quel nom elles pourraient réciproquement se saluer, du ciel la porte d’or s’ouvrit et apparut soudain une Cheftaine tenant un petit Louveteau par la main. D’un même élan les deux belles inconnues se précipitèrent vers les nouveaux arrivants qu’elles avaient déjà vus sur la terre. Alors l’une d’elles embrassa la Cheftaine en lui disant : « Ma Sœur, je suis la Bienfaisance. » et l’autre prenant dans ses bras le petit Louveteau lui dit : « Mon Fils, je suis la Reconnaissance »... Et puis, le Feu de camp eut lieu. Le Vieux Loup, Aumônier Général * CONCOURS NATIONAL D’ABONNEMENTS * Nous rappelons que le CONCOURS NATIONAL D'ABONNEMENTS se terminera le 16 Janvier prochain irrévocablement ! 700 francs de prix ï — GRAND PRIX de 200 francs Quelles seront les dix premières Troupes qui inscriront 100 nouveaux abonnés? (Voir les tarifs spéciaux jusqu'au 15 Janvier.)

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiimiiiii LE SCOUT DE FRANCE <J 9 m AU FIL DE L’EAU Parmi les activités qui s’offrent aux Routiers, on leur a signalé le campisme.... en rivière. Voici quelques renseignements sur la manière dont vient de le pratiquer un ami du Scout de France. Le samedi soir, départ de Paris, pour retrouver le canoë indien dans le garage, la ferme ou le café où il fut laissé le dimanche précédent. A l’arrivée on se déshabille ; les vêtements sont mis dans un sac en caoutchouc amarré dans la coque. Puis on explore un bout de rivière. A l’heure du dîner, on choisit une berge accueillante. La tente, qui repose elle aussi dans un sac imperméable, avec le matériel de campement est dressée... Vous connaissez le reste. Le lendemain on repart. Aux barrages, excellente gymnastique pour tirer, lever le canoë, qui contient une sorte de petit chariot à deux roues sur lequel il peut être transporté pour aller d’une rivière à une autre ou à la gare. Quand le vent est favorable, on dresse une petite voile qui vient renforcer les pagaïes. D’autres fois, il faut entrer dans l’eau et hâler. Le dimanche soir on abandonne encore l’esquif pour rentrer soit en bicyclette soit par le tram. Naturellement, il faut savoir nager. Quelle captivante découverte de nos si belles rivières françaises l’on peut faire ainsi ! J’ai pratiqué quelque chose d’analogue en Angleterre, c’était rudement amusant ! Un seul point noir: le prix d’achat du matériel (1700 à 2000 francs). Quel est le clan qui nous enverra les plans d’un canoë à construire et la photo de son exécution scoute ? Le Campeur. jouons.. La boussole. ( Jeu pratiqué par les Scouts de Shanghaï.) Tous les scouts concourant partent du même point de base. On a donné à chacun une direction (tant de degrés Nord). Tous ont sur les yeux un foulard bandé de telle façon qu’ils ne peuvent voir qu’à leurs pieds. Possédant chacun une boussole ils doivent pouvoir parvenir tous aux points indiqués. Fixer au départ le nombre des pas à faire (100 ou 200 suffisent). Ce jeu est un jeu de patrouille. H Course de rats sous le tunnel. Rassemblement en étoile par patrouille. Chaque scout se tient les jambes bien écartées. Au coup de sifflet du départ, le dernier scout * LOURDES Les scouts catholiques anglais publient sous le patronage du Cardinal Archevêque de Westminster et sous la Direction de M. Corballis et de Miss V. C. Barclay un supplément catholique au ScouTER. Nous en extrayons le passage suivant : « Lourdes.... II nous semble intéressant de faire connaître la lettre suivante écrite par l’ASM Pierre Grima de la 1 re Constantine — adressée à M. Corballis (cette troupe campait aux environs de Lourdes). H « Devant le grand nombre de malades, que nous voyions, nous nous sommes fait inscrire comme brancardiers ce qui nous a procuré 1 occasion de faire une quantité de B. A. Deux troupes de Paris se joignirent à nous et ainsi notre nombre atteignit la centaine. Au cours de la procession du soir nous étions chargés du service d’ordre, utilisant pour cela nos bâtons et lassos. Pendant notre séjour nous eûmes la joie de voir trois miracles : la guérison d’une femme aveugle-née, et d’un cas de paralysie et de cancer. » M. Corballis a écrit de son côté, « je vins voir cette troupe, à Lourdes, et visiter son camp ; son installation était excellente, les deux cuisines organisées par les deux patrouilles étaient deux types de parfait campisme ; l’âge des garçons variait entre douze et quinze ans et ils étaient pleins d’imagination, d’initiative et d’énergie. Ils donnèrent en mon honneur un feu de camp avec une représentation excellente de chants et de danses à la manière des Arabes du désert. » ( Catholic Supplément, septembre 1926.) «MMHMMMftMHKK de chaque patrouille (le plus loin du S. M.) së précipite «sous le tunnel.» Arrivé à la première place il pousse un hurlement quelconque (cri de patrouille si possible) et le scout qui maintenant se trouve être le dernier rampe de la même manière et ainsi de suite jusqu’à ce que tous aient passé. m Le cavalier acrobate. Les Numéros 1 de chaque patrouille se tiennent en ligne en un point donné. Les Numéros 2 font de même, et ainsi de suite pour les n os 3, 4... La distance entre chaque groupe dépend de la longueur de la course. Le scout le plus léger de chaque patrouille monte sur le dos du numéro 1 de sa patrouille. Au signal du départ les n os « 1 » courent aux n 03 « 2 » et les cavaliers doivent changer de monture sans toucher le sol. Les « 2 » portent aux « 3 », etc., jusqu’au but final. Si un cavalier touche le sol à quelque moment que ce soit, sa patrouille est disqualifiée.

CUC. LAN El? Si le train qui s’enfuit vers là-bas te déchire, Si, dans le port bruyant où tant d’espoir a lui, Tu ne peux voir l’appareillage d’un navire Sans brûler du désir de partir avec lui... Tu te réveilleras au bord des mers latines Sur le sable tépide où nos simples a'eux Ont conçu la légende aux beautés enfantines En poussant leurs vaisseaux d’un bras audacieux... Viens avec nous, petit, ton âme est déjà scoute : Prends la Croix Potencée, ô chevalier féal! Demain nous partirons en chantant sur la route. Ivres de juvénile et limpide idéal. Tu te réveilleras sur les îles muettes Où le ciel est plus vaste et le matin plus clair, Où seul, parfois, un vol indécis de mouettes Vient s’offrir au baiser radieux de la mer... POUR DIRE AU FEU DE CAn Mais si parfois, laissant tes petits camarades, Las des jeux puérils et des mornes travaux, Tu t’accoudes, mélancol que, aux balustrades En rêvant d’aventure et d’horizons nouveaux... Si l’été, quand tu lis à l’ombre des grands chênes, Le corsaire, l’apôtre et le conquistador Au récit merveilleux de leurs courses lointaines Font éclore en ton cœur l’extase aux ailes d’or... Tu te réveilleras au penchant des collines ; JL aurore teintera la fleur des amandiers Et les gazons moirés par les brises câlines Secoueront des fraîcheurs de rosée à tes pieds... Tu te réveilleras sous les forêts chantantes Dans la verte douceur des premiers rais du jour; Les fanions frissonneront parmi les tentes. Les oiseaux répondront à tes élans d’amour... Le songe éblouissant que ton cœur te sugcère Tu le vivras, fleuri de bonnes Actions... Viens! le monde est immense et la tente est légère Et les yeux des enfants sont pleins de visions ! Loin des dures cités aux troublantes haleines Nous t envelopperons du changeant univers : Tu te réveilleras dans la splendeur des plaines Où les coquelicots empourprent les blés verts... Premiers rayons dorés sur la terre mouillée ! Chuchotement des eaux, frémissement des bois ! Immense azur, si doux à l’âme émerveillée ! Beau renouveau de vie où tout chante à la fois ! Le jour déclinera sur 1 espoir des semailles Ou sur la moisson blonde et le mauve pressoir; Les troupeaux rentreront au bruit clair des sonnailles Le dernier Angélus tintera dans le soir... C est alors que mêlant l’intime de leurs âmes Où fermente en secret le mystique levain, Les petits Scouts de France en cercle autour des flammes, Emus d on ne sait quoi d’obscur et de divin, Si tu peux sans frémir voir partir l’hirondelle Vers les cieux inconnus où ses sœurs vont nicher, Demeure... la patrie est douce au cœur fidèle Et r on peut vivre heureux sans quitter son clocher. Les bêtes du Seigneur te seront toutes proches, La terre t offrira ses riches floraisons, Des nappes de lumière et des échos de cloches Feront bondir ton être aux larges horizons... Tu suivras, palpitant, les bêtes à leurs traces, Habile à discerner chaque bruit des forêts Et la diversité saisissante des races Et les lois de la jungle aux étranges secrets. Tu n’auras pour dormir que ton manteau de laine ; Sois fier : le pauvre seul possède l’univers... Et j’entends bourdonner ton âme toute pleine D ineffables trésors en un jour découverts ! D’un réseau de rayons, de parfums, de murmures, Le camp protégera l’essor de tes quinze ans ; 1 u grandiras plus pur parmi les choses pures Et tu boiras la Vie à longs traits bienfaisants. Dors, fais des rêves bleus... dors, l’existence est belle Quand la route au soleil monte vers l’idéal... Dors, tu vis à jamais, ton âme est immortelle... Dors, petit Chevalier croisé contre le Mal... V- j | Tu serviras la Messe au milieu des clairières Et ta chapelle aura pour lampe le soleil, |j Les feuillages mouvants pour voûte et pour verrière «Pour maîtrise le chœur des pinsons au réveil... m Tu vivras de grands jours d’heureuse insouciance ; Viril, tu grimperas vers les sommets neigeux; Des arbres et des fleurs tu feras ta science ; Tu t’épanouiras dans la fougue des jeux. Après, c’est le silence où chacun se recueille, La palpitation confuse de la nuit, La brise au souffle frais qui court de feuille en feuille, La terre qui vous berce au fil de l’eau qui fuit... Tu te réveilleras sur la rive du fleuve, Sur l’Alpe où croît la fleur sans tache des sommets, Et chaque fois tu sentiras une âme neuve T’envahir, flot divin, d’espoirs inexprimés, Et chaque fois plus vraie et chaque fois plus fière, Plus ardente et plus douce, et d’un bond plus certain, Dans l’hymne universel montera ta prière, Ta prière d’enfant vers le Dieu du matin. Enfant, si dans la ville où le sort t’a fait naître, Citadin prisonnier de quatre murs étroits, Le décor te suffit qu’encadre ta fenêtre: Façades, becs de gaz, volets verts, balcons, toits... Font vibrer dans la grande paix universelle La fraîcheur de leur voix qui chante et prie en chœur : Ah! viens près de ce feu, dont la moindre étincelle De la grâce des scouts embrasera ton cœur! Le camp! Regarde-le : riant, actif, sonore, Bigarré de couleurs qui brillent sous le ciel, Ruche heureuse et féconde où Demain s’élabore iîur l’œuvre du bon Dieu butiné comme un miel ! f M IL. lorsque tout au long d’une libre journée ITon cœur aura prié, peiné pour son prochain, Affermi dans l’amour sa jeune destinée Et goûté le seul pain dont l’homme ait vraiment faim, La nuit fera voguer ta tente aux minces toiles Sur un mol océan, vaste et délicieux... Et un ange gardien, penché sous les étoiles, Etendra doucement ses ailes sur tes yeux. Coq Ardent.

• •• un centenaire à célébrer par les Scouts de France. LE 27 NOVEMBRE 1226 L'airain sacré appelle le peuple dans le temple du Seigneur. La tristesse est grande, tous les fronts sont douloureusement inclinés. Le peuple que n’ont pas égaré l’erreur et l’ambition, est juste et bon appréciateur des vertus de ceux qui le gouvernent. Le peuple pleure, car il vient de perdre un grand roi : Montpensier a vu mourir le « Lion pacifique ». Et, au milieu de sa douleur, le peuple élève vers le ciel d’ardentes prières. Sur son lit de mort, Louis VIII a désigné la reine pour régente du royaume ; au moment de tomber sous la domination d'un enfant et d'une femme, la France tremble. Oh ! si l’on eût pu te montrer l’avenir, tu te serais réjouie, France, et, avec les anges, tu aurais entonné ton plus beau cantique. Cet enfant, c’était Saint Louis ! Cette femme, c’était Blanche de Castille ! M Saint Louis, Blanche, noms à jamais saints, dont le souvenir fait encore vibrer tous les cœurs vraiment français ! H Les cloches continuent de sonner; de grave et triste quelle était, leur voix s’est faite brillante et joyeuse : l’Eglise veut oublier qu’elle doit prier sur un cercueil, pour ne se ressouvenir en ce moment que des bénédictions qu’elle doit appeler sur un front d’enfant. A ces mots murmurés dans la foule : « La reine! le roi! » le peuple se hâte. En effet, les portes du palais archiépiscopal viennent de s’ouvrir, et la reine Blanche apparaît sur le seuil, tenant le jeune Louis par la main. Les litières de la cour sont là qui attendent ; la reine refuse. « Mais, lui dit-on, au milieu de cette affluence de populaire, le jeune roi peut craindre... — Au milieu de Français, le roi mon fils ne craint rien. Il ne veut d’autre bouclier et d’autre égide que l’amour de son peuple. » A ces mots, qui se répètent de proche en proche, les acclamations éclatent de toutes parts ; le peuple s'incline et reçoit à genoux, comme une bénédiction du Ciel, les saillis gracieux que le jeune Louis distribue sur son passage. « Vive, vive Louis IX ! » s’écrie la foule. Le jeune prince mêle sa voix à toutes ces voix : « Vive la France et bonheur à mon peuple! » dit-il avec émotion, en se découvrant le chef. n Un trône était élevé au milieu du chœur de la vieille basilique dont un des privilèges les plus précieux était de voir, sous ses voûtes majestueuses, les fils de France s’incliner princes et se relever rois, par la puissance de la consécration divine. Devant le trône, des prie-Dieu attendaient la reine et son fils. A droite s'appuyait le comte de Boulogne, Philippe, frère de Louis VIII et son exécuteur testamentaire. A gauche était Jean de Brienne, puis Hugues IV, duc de Bourgogne, jeune homme de quatorze ans à peine, dont la figure d’enfant contrastait singulièrement avec le costume guerrier et les traits mâles et brunis au soleil d’Orient du roi de Jérusalem. Puis encore c'était la comtesse de Flandre et la comtesse douairière de Champagne, représentant, l’une son époux prisonnier, l’autre son fils absent ; les comtes de Dreux, de Blois et de Bar, trois nobles frères de l’illustre maison de Coucy; un grand nombre d’évêques, des seigneurs, des guerriers, et dans la nef toute cette foule de peuple que nous voyions tout à l’heure acclamer son jeune souverain dans les rues de la cité. Cependant la reine et son royal fils avaient pris place. Louis n’avait que onze ans et demi, mais il était robuste et bien pris en sa taille, et son esprit et son intelligence, nourris aux sources pures de la tendresse et des vertus maternelles, étaient déjà grands et forts. A ces paroles qui commencent la messe : « ad te levavi animam meam », l’enfant se sentit soudain grandir ; de toute la puissance de son cœur il fit monter vers le Ciel ces mots de l’Ecriture, et ne cessa de les répéter pendant toute la cérémonie. Dieu

tu il 1111111111111111 m 111111111111 m 1111111111111111111 m i m 111111111111111111 m 11111111111111 i m i '• LE SCOUT DE FRANCE <1 13 accueillit cette âme qui voulait se donner à lui, et lui envoya son esprit pour le vivifier et le conduire toujours. Le moment du couronnement était arrivé, les cloches et les chants sacrés avaient fait silence, on n’entendait dans la vaste enceinte que les pas du Pontife s’avançant solennellement vers le trône. Tout à coup, au milieu de ce silence, éclata un faible sanglot étouffé aussitôt par une volonté déjà énergique ; on vit le royal enfant trembler sous le contact de la couronne d’or, on vit ses yeux se mouiller de larmes ; il s’absorba un instant dans un recueillement si vif, si entier, qu'il semblait à tous qu'une auréole céleste glissait sur son front en même temps que le diadème terrestre... Les paroles du Pontife furent nobles et sublimes comme sa mission. Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, il avait sacré le monarque. Au nom du même Dieu, au nom de l’Eglise, au nom de la France, il appela sur lui la sagesse, la gloire et le bonheur. Puis il prononça la formule du serment. En écoutant la voix de Louis la répéter après lui, en entendant cette accentuation forte et craintive à la fois, cette émotion frémissante qui faisait trembler chaque syllabe et communiquait à tous les cœurs les impressions profondes du cœur du roi, l'assistance fut frappée d'étonnement. Quelle âme Dieu avait-il donc donnée à ce corps d’enfant? Malgré le respect dû au saint lieu, un murmure d'amour parcourut la foule, et si le peuple n’osa laisser éclater ses transports, du moins au mouvement de toutes les lèvres était-il facile de Voir que la même pensée s'élevait de tous les cœurs. « Amour, fidélité et dévouement à notre roi! Et lorsque le cortège royal défila devant les stalles du chœur, le cardinal de Saint-Ange s’adressant à la reine : « Dieu protège la France, lui dit-il, votre fils saura être roi ! » Tiré d’un recueil de vieilles chroniques latines par l’Ours blanc des solitudes glacées de l’Arkansas. N. B. — Les passages en italiques sont directement transposés du texte latin.

LE SCOUT DE FRANCE 13 nous avons droit plus que d’autres qui les ont anéantis, à nous intéresser à ceux dont la belle épopée n’est plus qu’un passé, et qui furent toujours et jusqu’à la dernière guerre, nos amis et nos alliés, grâce à la continuelle sollicitude de nos missionnaires catholiques. M En sommes-nous là ? L A. S. M. Dudley W. Smith, a possédé pendant longtemps le « Championnat » de feu, allumé en frottant un morceau d’acier sur du silex. Il dit que lorsque ses Scouts partent en camp volant à travers les montagnes de Californie, ce qui se produit presque chaque samedi soir, ils pratiquent l'emploi du couteau et de la hache..., suivent des pistes, avec ou sans signes, étudient les constellations, exécutent des danses et des chants indiens à la nuit tombante. Voici quelques traditions, écrites ou non, du camp (toutes suggérées par les garçons eux-mêmes) : — Aucune conserve en boîte ; — Aucun feu allumé avec allumette ; — Chaque garçon doit apporter un projet de travail bien défini qu'il accomplira au camp (étude de la nature, oiseaux, flèches, signalisation, etc...) — Un plat nouveau à chaque repas... » Voici au moins des Scouts dignes de ce nom... Quel clan de R. S. relève le défi ? M Un S. M. qui fait le tour du monde. Son nom V. J. Bavar, chef de la 12. Bombay. Parti de chez lui le 24 février 1924, pour faire le tour du monde à vélo il pédalait l’an dernier en Europe. Ayant rencontré un autre cycliste, ils décident de traverser le Sahara ensemble. Première étape : Wargla-In-Salah, plus de 700 km., pas d’eau ou presque, il leur fallut 17 jours. A partir d’In-Salah traversée des monts du Hoggar pour atteindre le Tamanrasset... Les derniers 1.000 km. jusqu’à Agadez étaient impraticables à bicyclette. Bavar loue un chameau et un guide et les voilà se frayant un chemin au milieu de tempêtes de sable et de solitudes surchauffées. Les deux compagnons sont maintenant en route vers Kano et Lagos où ils comptent s’embarquer pour l’Amérique du sud. D après « The Observer », octobre 1926. M Esperantista Klubo. En présence des nombreux avantages, que peut procurer le connaissance et la pratique de la langue internationale Espéranto, un Esperantista Klubo est fondé au sein des « Scouts de France, » dans le but de grouper tous les Scouts de quelque grade ou âge qu’ils soient, connaissant déjà l’Espéranto, ou se proposant de l’apprendre prochaine ment, afin de leur faciliter l’usage de la langue dans des buts scouts. L 'Esperantista Klubo fait partie de la Skolta Esperantista Ligo qui compte actuellement plus de 400 membres dans 30 pays et organise chaque année un camp international, où la seule langue employée est l’Espéranto. Pour que Y Esperantista Klubo puisse vivre et travailler, il doit pouvoir disposer de moyens financiers. A cet effet, il est demandé aux adhérents les cotisations suivantes : 7 fr. 50 pour les Scouts ayant moins de 18 ans, 15 fr. pour les Scouts ayant plus de 18 ans. La cotisation comprend la cotisation individuelle à la Skolta Esperantista Ligo. La cotisation est payable en une fois. Un montant plus élevé, sous forme de don, sera toujours bienvenu. Nous engageons fortement nos adhérents à joindre la modique somme de 5 francs pour recevoir le petit journal mensuel : Skolta Heroldc, qui leur fournira de la lecture scoute en Espéranto et les tiendra au courant du mouvement. Envoyer toutes les communications à Paul Dubus, Routier de la III e Pans, secrétaire-trésorier 28, rue du Rendez-Vous, Paris, XII e M René Bellot. Qui connaît en France, demande dans le Figaro, M. Gaston Mauberger le nom de cet héroïque Lieutenant de vaisseau. Boursier du Collège de Rochefort, à 19 ans, il a déjà la Légion d’Hon- neur pour son intrépidité au siège de Tamatave. Trois ans après, il obtient de faire partie d’une expédition anglaise qui va partir pour le Pôle Nord à la recherche de Sir John Franklin. Pendant plus d’un an les hardis explorateurs cherchent en vain. Le Commandant anglais rentre découragé. René Bellot repart avec la nouvelle expédition Inglefield. Le 20 août 1853, à 27 ans, il disparaissait dans une crevasse, au cours d’une mission particulièrement périlleuse qu’avec son dévouement habituel, il avait sollicité. La Grande- Bretagne lui a dressé un monument à Greenwich, un autre à l’entrée des mers polaires et fit apposer une plaque commémorative au Musée de la Marine de Paris. « Pour être complet, ajoute M. Mauberger... on a élevé au cimetière municipal (de Roche- fort)... un pauvre et ridicule cénotaphe. Est-ce suffisant ? » Non ce n’est pas suffisant. Mais il y a mieux que des pierres, petit scout, en l’honneur de ces héros qui t’ont précédé sur le sol de France, entraîne-toi à être un garçon digne d’eux, un vrai Scout de France en qui refleuriront leurs vertus et par qui se referont leur geste. Kin-o-Pik.

LE CONGRÈS DE DIJON LA VIE DES SCOUTS DE FRANCE M Nous vous serions très fraternellement reconnaissants de vouloir bien relire dans le numéro de novembre la rubrique Q. G. Nous vous en remercions. H La période des réabonnements arrive. Nous savons qu’un grand effort va être fait partout et que la lettre que le Chef- Scout a envoyée personnellement dernièrement à tous les aumôniers et scoutmestres des Scouts de France a été lue et comprise. 11 faut évidemment que notre belle Revue arrive à ne pas coûter au Mouvement, nous pouvons tous la faire vivre si nous l’aimons. Naturellement le prix de l’abonnement est augmenté en janvier, nous disons « naturellement » parce que depuis la transformation et l’embellissement du « Scout » en juillet dernier la Revue nous coûte bien plus cher qu’elle ne rapporte. Le prix de l’abonnement ne peut vraiment être inférieur à 12 francs et nous vous assurons bien franchement que c’est tout juste. Pour ceux qui ont de l’ordre et de la méthode et qui ne vont pas attendre à février ou mars pour se réabonner le comité de la Revue a décidé de faire quelque chose. Les abonnements nouveaux et les réabonnements sont donc reçus maintenant à dix francs seulement et cela jusqu’au 15 janvier. A partir du 16 du mois prochain il faudra donc envoyer 12 francs par abonnement souscrit. Nous abandonnons sans esprit de retour les abonnements collectifs qui ont causé tant de désillusion aux abonnés les années précédentes et tant d’ennuis de toutes sortes à l’administration de la Revue. Les Chefs peuvent encore faire inscrire 30 ou 40 abonnements à leur nom mais ils sont avertis qu’ils recevront 30 ou 40 exemplaires séparés. Les abonnements partiront désormais de janvier ou de juillet. L’administration du Scout de France est 51, Rue Saint-Didier, Paris, VI e , et nous vous rappelons notamment de ne jamais payer d’abonnement par le compte chèque de la Hutte. L abonnement pour l’étranger du Scout coûtera à partir du 1 er janvier 20 francs. Le prix de la revue au numéro sera pour la France de 1 fr. 50, pour l’étranger de 3 francs. Les changements d’adresse seront effectués moyennant le paiement de 1 franc en timbres-poste accompagnant la dernière bande. Que pas un Scout de France ne commence son année 1927 sans être abonné à la Revue du Mouvement. Dépêchez-vous tous pour profiter des avantages indiqués plus haut. m — Adressez-vous à vos chefs immédiats pour vous mettre en règle dès 1927 pour votre carte d’identité. Ils vous renseigneront. Au 31 janvier prochain il ne doit plus y avoir un seul scout ni un seul louveteau en France qui possède encore sur sa carte d’identité scoute un timbre de couleur jaune. La couleur des timbres 1927 est blanche pour les aumôniers, les chefs et les scouts, et bleue pour les louveteau . En suite de la note parue dans le dernier numéro de la Revue, l’Administrateur précise qu’il possède encore des années précédentes de la Revue le Scout de France les numéros suivants : 1923 : mars, avril, mai, juin, juillet, ao't, septembre, octobre et décembre. 1924 : octobre, novembre et décembre. 1925 : avril, mai, juin, juillet, août, novembre et décembre. 1926 : février à décembre. Pour la Revue Le Chef, il nous reste encore 1922 : mai, juin et juillet. 1924 : septembre-octobre et novembre-décembre. 1925 : mai-juin et novembre-décembre. 1926 : mars-avril et mai-juin. Pour le Scout de France se reporter au dernier numéro de a Revue pour les prix. Pour le Chef : les numéros des années 1922 et 1924 sont laissés à 50 centimes l’unité ; l’année 1925, 0,75 ; l’année 1926, 2 francs.

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIISIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII*' LE SCOUT DE FRANCE <3 17 LA VIE DES SCOUTS DE FRANCE Avant de donner à toute la grande famille des lecteurs du Scout de France les très bons récits de camps d’été qui nous sont encore parvenus récemment nous profiterons de ce dernier mois de l’année pour jeter un coup d'ceil d’ensemble sur les « lunes » qui se succédèrent et qui toutes additionnées forment 1926. Ce fut une bonne année de vrai et profond scoutisme pour la grande famille S. D. F. Une année (la sixième de notre existence) où notre Mouvement scout catholique s’est normalement développé, s’est affermi, a même fait des conquêtes de villes et de territoires, a organisé ses cadres et a continué avec succès à proposer aux garçons de France l’idéal enthousiasmant et jeune du Scoutisme foncièrement catholique et foncièrement français. L’an passé s’est terminé et l’an 1926 s’est ouvert sur trois beaux jours pour notre Mouvement, notre premier Congrès national de chefs à Dijon, deux cents chefs présents et cinquante Aumôniers, vie intense, vie profonde, beaucoup de bon travail... Trois jours bien trop courts! L’été a été marqué par deux grands faits scouts, le Rassemblement National des lou eteaux à Chamarande et le Congrès International des chefs à Kandersteg où notre fédération était représentée par le Chef-scout et le P. Sevin, commissaire international. Les numéros précédents de la revue vous ont parlé des camps d’été, celui-ci vous en parle encore, on a beaucoup campé et dans tous les coins de France. Une troupe d’Afrique est venue camper à Lourdes et ses scouts ont tellement bien parlé de leur beau pays ensoleillé que des troupes de la métropole rêvent d un camp dans le bled l’an prochain avec des lions et des panthères comme compagnons de feux de camp ! L’organisation générale du Mouvement s’est poursuivi en 1926 et le Chef-Scout et le comité directeur sont actuellement représentés dans une vingtaine de « Provinces » par des commissaires provinciaux ou des délégués. Ces Provinces sont elles- mêmes subdivisées en plus de cinquante districts et le nombre des troupes, meutes et clans régulièrement affiliées était au 1 er octobre dernier de 395. Plus de cinquante départements et diocèses ont des troupes ou des meutes et soixante troupes en formation seront très vraisemblablement de la grande famille pour Pâques prochaines. Voyons l’avenir avec optimisme et courage et travaillons tous à rendre de plus en plus vivante et agissante la grande fraternité catholique des Scouts de France. Des récits de camps d’été reçus en octobre et novembre nous extrayons ceux-ci : XII e Paris. Troupes Bayart. — Le 12 juillet au soir, notre bande joyeuse de Scouts animait de ses rires la gare d Orsay, s’apprêtant gaiement à grimper dans le rapide du Mont-d Or fuyant Paris et tous ses V. P. pour mener pendant trois semaines la véritable vie scoute, en pleine Auvergne. Un coup de sifflet, le train démarre et nous nous installons bravement dans nos «Wagons-lits» oubliant déjà complètement la capitale et ses lycées. Le lendemain, l’aurore nous trouva encore plus souriants pour notre débarquement dans l’élégante station balnéaire du Mont Dore où nos uniformes kakis étaient encore moins burlesques que les petits capuchons des baigneurs matinaux. Premier incident de route : nous attendons inutilement notre camion pendant deux heures tandis que les plus courageux partent à pied pour franchir les quinze kilomètres qui nous séparent du lac Chambon, accompagnés du Castor, un séminariste de nos amis qui nous avait rejoints. Nous trouvons heureusement un camion remplaçant dans lequel l'on entasse pêle-mêle charrettes, vélos, sacs et... scouts. Une heure après nous traversons le paisible village de Chambon dans un bruit formidable de klaxon et de ferraille et quelques heures après, nous vo ci installés au bord du lac, parmi les pins, au pied du fameux Tartaret dernier des volcans d’Auvergne. L’installation définitive du camp et quelques petites promenades aux environs suffisentpourcet'e première semaine car nous avons tous grand besoin de nous reposer de nos fatigues scolaires. La seconde semaine, nous nous lançons dans les grandes excursions, Saint-Nectaire-le-Haut et sa superbe église que M. le Curé veut bien nous faire visiter lui-même, nous en expliquant les trésors artistiques et les beautés architecturales. Le Puy de Sancy sous la conduite de Drom, que seuls se décident à gravir les « intrépides ». Le lac Pavin, promenade d’entraînement pour le lac d’Aydat, grande journée et... soirée cyclistes. Le jeudi 22, nous offrons un grand feu de camp aux habitants de Murols ; une centaine de personnes dont le Maire y assista et notre programme eut un vrai succès. Ce fut par notre hymne fédéral et l’air connu des trois scouts de France que débuta la soirée. Puis, se succèdent diverses scènes amusantes parmi lesquelles : l’armée du Salut et la Parodie d’Iliès et Angelo qui provoque un fou rire général. Ensuite la légende du feu et le Cor font sensation. Et le cantique des Patrouilles clôture de feu de camp si réussi qu’il nous valut de nombreux compliments. Le dimanche 25, nous fêtons le 6° Anniversaire des Scouts de France : nous commençons la journée par une Communion générale faite aux intentions de notre Fédération et plus particulièrement des Troupes Bayart. Nos Scouts servent et chantent entièrement la Grand’Messe à l’église du village sous la direction de notre Maître de Chapelle l’Ours Blanc, tandis que notre élégant Canard tient l’harmonium. A l’issue de la Messe, nous entonnons le cantique de la Promesse en l’honneur de ceux qui doivent la faire. Cette cérémonie a lieu l’après-midi en présence d’une trentaine de V. P. qui, je crois, en restèrent interloqués, 5 promesses, 8 seconde classe, 1 première classe, plus de 60 badges et plusieurs nominations de Chefs et de Seconds de Patrouille. Et le soir, nous terminons cette grande journée de fête par une feu de camp joyeux et animé. Le lendemain, la garde de nuit traditionnelle que ces terribles Routiers rendent fameusement compliquée n’impressionna pas que les novices. Nos derniers jours de camp sont malheureusement assombris par la pluie et le vent ; et le 30 juillet à la tombée de la nuit, après avoir fait nos adieux à Murols qui nous avait si bien reçus, et au lac Chambon — ses bons bains et ses nombreuses parties de canotage — nous nous réinstallons dans nos compartiments- dortoirs pour une nuit qui se passe bien tranquille. A l’aube blanchissante, nous apercevons un paysage de cheminées qui ne ressemble en rien aux belles montagnes que nous venons de quitter et dont le souvenir ne s’effacera pas de si tôt chez les Scouts de Bayart. Terminons par un remerciement tout particulièrement chaleureux à M. le Curé de Murols qui nous a félicités, avec une si grande bonté de notre séjour parmi ses paroissiens. Amiens. — Les troupes de Picardie se sont réunies en camp de Province à l’Abbaye de Valloires (Somme). Etaient représentées : les 1 re , 2 e , 4 e et 6 e Amiens. Les l re et 2 e Abbeville, la l rc Ga- maches, la l re Airaines. Camp épatant, très gai, plein d’entrain, très instructif aussi. Le nombre des Scouts atteignit presque la centaine. Fraternellement Lille leur avait prêté un Chef de camp, le S. M. Robert Lepoutre, il leur envoya même pour le 8 août le Commissaire de District Darcas. Ce jour-là grande fête scoute à laquelle furent invités parents et amis, qui vinrent nombreux et prirent grand intérêt aux rallyes, jeux, parades, montage du camp, secourisme..., etc... Certain bourricot eut une place de choix dans la fête au feu de camp d’adieu. District de Rouen. — Deux beaux rallyes à deux mois d’intervalle auxquels toutes les troupes et patrouilles étaient représentées. De sérieux progrès dans les diverses activités techniques présentées au concours. Beaucoup d’enthousiasme et de fraternité. Très belle tenue des scouts et des novices. Deci delà on alla camper ou cantonner durant 24 ou 48 heures dans quelque joli coin de la forêt rouennaise et faire les premiers pas en matière de campement, de cuisine, d’observation, de signalisation. Scouts et louveteaux de Saint-Etienne du Rouvray s’en allèrent.., plus loin, en forêt de Compiègne, tenir conseil avec des frères de là-bas. Système des patrouilles à plein rendement, feux de camp monstres. A chaque jour un enseignement nouveau. Rien n’a manqué pas même l’exercice de nuit... dont on parlera longtemps encore. On espère d’ici la fin de l’année compter 4 troupes, 2 patrouilles isolées et 3 meutes. Fourmi Légère.

18 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiimiiiiisiiiiiiiii Le 26 septembre, une « journée » réunissait à Metz les membres de l’A. C. J. F. de la région, parmi lesquels de nombreux scouts. Les services de guides, d’ordre, etc., étaient assurés par les Scouts messins, très remarqués, sous le commandement du C. D. Roussel. A la sortie de la Messe solennelle, arche triomphale en l’honneur des quatre évêques présents : NN. SS. de Metz, Nancy, Verdun et un évêque missionnaire A l’issue du banquet, M. Schumann, député, et membre du Comité Protecteur des Scouts de France, ainsi que le C. Pr. Christ de Strasbourg, Délégué officiel de l’A. C. J. F. d’Alsace, parlant des Scouts en termes chaleureux, furent vigoureusement applaudis par tout l’auditoire. L’après-midi, tous les scouts se groupaient pour assister à une cérémonie de promesse et d’investiture, rehaussée par la présence des deux Commissaires provinciaux d’Alsace et de Lorraine, et close par une allocution très fraternelle du C. Pr. Christ et un feu de camp des plus réussi. Excellente journée pour le Scoutisme Catholique lorrain. District de La Rochelle. — Cet été splendide camp à Vertbois sous la haute direction de Mangouste. Cinquante campeurs s’y « retrempèrent » et il y régna B. H., B. V., B. E., B. T. Le premier dîner des Chefs du District a eu lieu le 10 octobre sous la présidence du Délégué le Colonel Génet. Les troupes et meutes étaient presque toutes représentées et il ne manquait que deux Chefs empêchés. Repas fraternel dans une atmosphère saturé de B. H. (bonne humeur pour les V. P.) suivi de bon travail pour le District et les S. D. F. Lion Pacifique. Le Rally d’Auvergne. — A eu heu à Orcival. Commencé le vendredi 23 juillet, s’est achevé le mercredi 28. Six troupes, 150 campeurs y ont participé : 1 I e La Seyne, l re Riom, 25 e Paris, l re Saint-Chamond, l re Clermont-Ferrand, 10 e Lyon. Le Mestre de Camp n’est autre que Baloo des Nuits Argentées, S. M. 25 e Paris, il est assisté par les Routiers du Clan Monialem- hert. Le Chef-scout a honoré le camp de sa présence, pendant les 3 premiers jours. Le Délégué Provincial pour l’Auvergne. S. M. Lacarrière, était également présent. Le R. P. Plazenet était Aumônier Général du Camp. Pendant les 6 jours la plus belle gaieté, le meilleur esprit, le plus vif entrain ont régné. Beaucoup de B. H. et de B. V. Les concours qui portaient sur l’examen de 2 e Classe ont été ardemment disputés. Le challenge, une statue de N.-D. d’Orcival a été remportée par la l re Clermont-Ferrand, la 25 e Paris ayant été mise hors concours. Les jeux n’ont pas chômé ; attaque de la diligence (si vous voulez des charrettes solides, demandez à la 11° La Seyne l’adresse de son fournisseur), jeu de nuit, surprise nocturne, etc. Nombreuses excursions où fusionnèrent les troupes dans une très belle fraternité... Grands feux de camp inédits, avec une grande part faite au régionalisme : chants auvergnats, monologues lyonnais. Les paysans en ont été fort réjouis... et les Scouts aussi. Surtout, surtout, grande piété. Communion générale (ou presque), tous les matins, chacun des Aumôniers présents célé" brant à son tour la Messe du Camp. Le dimanche 25 fut consacré à faire le « pllerinage ». Le samedi, veillée d’armes à l’église d’Orcival. Le lendemain, après la Messe de Communion au camp, les Scouts assistent à la Grand’Messe à Orcival. Une schola improvisée exécute les chants liturgiques (Messe des Anges, propre du temps) et le choral de Bach à quatre voix mixtes « Louez le Dieu puissant. » Le soir, à 16 h. 30, salut solennel. A ce salut, le Mestre de Camp et l’Aumônier reçurent la promesse de 15 nouveaux Scouts appartenant à toutes les troupes et à la future 2° Clermont-Ferrand. L’impression générale a été excellente, si l’on songe que la troupe la plus ancienne avait 1 an 1 2 d’existence. La technique laisse un peu à désirer, mais assurément elle viendra rapidement. L’obéissance fut parfaite, dès le premier jour, le sourire scout ne quitta pas une fois les lèvres des campeurs, malgré les imperfections de l’intendance (pauvre Merle Blanc\ à tout moment le dévouement de tous les Scouts fut « prêt », et la plus grande cohésion régna entre les « races » si diverses qui s’affrontaient. Le secret de tout cela ? « Jésus était le Maître du Camp, « Notre-Dame en était la Reine ! KANDERSTEG A gauche, le Père Sevin parlant avec Guérin Desjardin ; au milieu, H. Martin et le Prince héritier du Japon, S. E. le Prince Chi-Chi-Bu ; à droite. Sir Robert Baden Powell, chef scout du Monde. _

LE SCOUT DE FRANCE <1 19 Ile-deFrance LE CAMP DE LA 25 e PARIS 25 n Paris. — La troupe Montalembert a foulé de son pas glorieux le rude sol auvergnat. Camp volant superbe. Le Loup Blanc sera invité à venir le lire et à le voir sur le cahier de troupe (50 photographies au moins). Commencé à Orcival, avec le Rallye des foulards bleus. La 25°, en bonne sœur aînée, indique à ses cadettes tous les tuyaux du bon campeur, et grâce à son premier Scoutmestre Œil de Lynx, elle en connaît de fameux. Le 28 juillet le Rallye est terminé, la 25 e descend (c’est une façon de parler) au lac Guéry, marche très douce et peu fatiguante Au lac, arrêt pour le dîner fabriqué (ô horreur !) sur des réchauds Primus. Rencontre de 3 cyclistes des troupes Bayart. Après le dîner, dans le crépuscule et ensuite dans la nuit, descente (cette fois c’est vrai) au Mont Dore. On campe sur les planchers du patronage (où est le trou de la hanche, ô B. P. !). 29, bloqués au Mont Dore par des brouillards et pluies persistantes. Visite de la ville. Nous donnons un salut solennel. 30, départ pour le Puy de Sancy et Vassivière. La charrette de troupe (12 C. V. Rochet-Schneidcr. prêtée et conduite par M. Boullenger) emmène nos tentes et quelques marmites directement à Vassivière. Excellente ascension. Déjeuner en route, toujours sur les Primus (réclame non payée). Vue assez nette du haut de Sancy. Arrivée le soir à Vassivière Les tentes sont dressées en plein vent à 1.300 mètres d’altitude! 31 juillet et 1 er août, pèlerinage à N.-D. de Vassivière, excursions. Le 1 er août nous chantons la Grand Messe et au Salut du soir il y a une promesse de Routier et 3 promesses de Scouts. 2 août. Départ de Vassivière, déjeuner à Besse. On visite Besse sous la conduite du curé, homme fort hospitalier. Départ pour le lac Chambon. Quand nous y arrivons, la 2 e La Seyne se baigne : c’est le cas de le dire, elle est dans le lac. Mais les troupes Bayard n’y sont plus. Nous nous installons sur leurs positions. 3-4 août. Repos au lac Chambon. Cure de soleil Bains. On constate que tous les Scouts savent nager, même le S. M. ! Promenades en barque sur le lac. Rowing à tours de bras. Excursions à Chambon et au château de Murols. 5 août. La 2° La Seyne nous a invités à déjeuner. Nous plions nos bagages et partons à Saint-Nectaire. A midi sonnant nous y sommes. Nous retrouvons l’emplacement de la 2 e La Seyne, les feux sont allumés ; mais les pommes de terre ne sont pas épluchées. Tout le monde s’y met. On déjeûne à i4 h. 30. Enfin! Le soir, grand feu de camp. 6 août. De bon matin on part pour le lac d’Aydat. Déjeuner froid en route, derrière un cimetière. Arrivée.à Aydat avant le soir. Dîner succulent, toujours sur les Primus. Sommeil profond car 1 étape était longue. 7 août. Paresse ( ?) sur les bords du lac. Nous faisons connaissance avec 2 louveteaux de Suresnes. Les novices et aspirants préparent et passent des examens. Le soir, après le dîner (on ne se servait plus des réchauds depuis le matin), ia Tarrasque donne une grande représentation de courses de taureaux (paroles et musiques authentiques). 8 août. Départ d’Aydat, sans trop savoir où on ira. On déjeune en route et l’on arrive le soir, aux pieds du Puy-de-Dôme : Comme le soir tombait, notre troupe arriva Au bas d’une montagne en une grande plaine ; Les C. P. fatigués et les scouts hors d’haleine Dirent au chef Baloo : « Couchons-nous et dormons ! » Baloo dormit très bien, songeur, au pied des monts..' (Victor Hugo, Légende des siècles .) 19 août. Ira-t-on au Puy-de -Dôme ou à Gergovie ? On part au Puy-de-Dôme. Visite du Puy de Peyron, cratère béant aux bords duquel rêve une vache. Escalade du Puy-de-Dôme dans la poussière et la chaleur. Au sommet nous trouvons une marchande de limonade qui nous fait des prix doux : J’ai mon gas « boy-scout » comme vous! (Déroulède, La bonne vieille.) Retour au camp assez tard, dîner copieux et très bon marché, jeu à moitié de nuit. 10 août. Ira-t-on à Gergovie ? Ira, ira pas, ira, ira pas ? On redescend à Clermont-Ferrand... par le chemin des écoliers, non par la voie romaine (oh ! Jules César, qu as-tu fait de mon couteau en acier de Shefield, acheté 11 francs avec sa gaine au magasin de la 25° ?) Favrot, routier, nous ouvre sa demeure hospitalière, nous campons en ville (ou presque), à Chamallières, dans le quartier le plus chic : 20, avenue de Royat. 11 août. La Troupe rend visite aux coiffeurs des environs On se « recivilise ». C’est assez dur. Mais on en vient tout de même à bout. Dans l’après-midi, à N.-D. du Port, grande cérémonie, 3 promesses de Routiers, 4 promesses de Scouts. Grand discours du Père Plazenet devant un grand nombre de p:!erins. A la sortie de la crypte, on serre des mains, on essuye une larme. Nos deux Aumôniers se séparent de nous... La f n du camp ne se raconte plus. On vit 3 Routiers entrer dans la plus grande pâtisserie de Clermont. Ultime dîner copieux, trop copieux. Chants hurlés pour étouffer les soupirs. A 23 heures, dislocation. Quelques-uns vont vers Béziers, d’autres vers Avignon. Le plus grand nombre revient à Paris. 12 août. 3 h. 56. Le train s’arrête, à Gien. Des voix enrouées de sommeil crient : « Adieu, Merle, au revoir!.. Le clan descend sur le trottoir en pyjama. Baloo et le Merle s’éloignent. Quelques instants... Baloo revient seul... Un coup de sifflet strident... le train reprend sa course vers Paris... Au ciel, l’aube vaporeuse commence de blanchir. Louée soit à jamais Notre-Dame qui réunit au pied de ses sanctuaires auvergnats les Routiers et les Scouts de la 23 e ses pieux p .lerins portant ses couleurs sur leurs épaules et son amour dans leur cœur! L e Merle Blanc. M iiasaisiHi n 0. POUR LA GRANDE FAMILLE ]re AVIGNON fr. 50 ]rc ARLES 50 2 e ANNEC/ 50 l re AMIENS 100 3 e BLOIS 50 |re BUIRONFOSSE 50 ]rc CROIX 50 l re DIEPPE 50 l re DIGNE 50 ]re LE CREUSOT 60 3 e LILLE 50 7 e Lù ON 50 |re LILLE 50 9 e LILLE 50 ]re MONTPELLIER 50 2 e MULHOUSE 50 7 e NICE 50 |rc NICE 50 4° NICE 50 6 e NICE 50 4° PARIS 100 7 e PARIS 100 8 e PARIS 100 14 e PARIS (Meute) 50 |re PONT-À-MOÜSSON 30 ]re PAYS RHENANS 50 2 e ROCHEFORT 50 |ro ROUBAIX 50 I re RIOM 100 ]rc SAINT-ETIENNE (Meute) 50 ]re SURGERES 50 lre TROYES 10Ô 2 e TOURS 50

6 i LA HUTTE 9 9 Ne voulant pas faire actuellement les dépenses d’un nouveau catalogue, nous informons ici les Troupes de quelques prix nouveaux que nous nous sommes efforcés de maintenir les plus bas possible. Nous les prions de se reporter pour la liste des articles au catalogue du 1 er Juillet 1926. IIIIIMIlUIlirilllilllllllllllllllllllItlIllf llllf IIIMIIIimilllllllltMIIIIIIIMimilItlIMIIIf IIIIII tllllflllf tvm!VlltflftllVltlVIMIM|9tlllltllltlVII|l1l||||||«(»g|||||f«! Bas pure laine, qualité ordinaire .... Bas pure laine, qualité supérieure.... Bérets Ceinturons Chapeau Scout, qualité unique extra.. Chemise flanelle de laine — flanelle de coton Culotte fonds renforcé, beau drap résistant 20 50, — qualité supérieure, drap très épais — toile, article nouveau, pour l’été et l’hiver en tissu indéchirable et suffisamment chaud • • . • Foulard carré en satinette Le même bordé Foulard en flanelle decot.sur commande. Pèlerine kaki en bon drap de laine imperméable 58, 67, 7j6, Sacs n° 1 n° 1 bis n° 2 n' 3 de 14 25 à 17 25 de 20 75 à 22 75 7 60 et 13 60 7 75 et 10 25 39 » 35, 40 et 45 » 23 et 25 » 23 50, 29 50 32 et 36 » 32 et 34 » 8 50 Il 50 83, 94 » 13 75 17 75 24 75 37 75 Sur tous les autres articles, il y a en général une majoration de 15 °/o. 11III11 i IIII111 ! 11111111111111III11J Ml 111 ! I IJ III ill IJ | III11III11II! ! IIII ! III11III11111 II I ill 11111111 (Il 1111III II 11111111111IH11111III111 i 11 ! I Vous savez qu’on peut toujours trouver moins CHER, Mais un vrai Scout cherche la QUALITÉ, Ainsi il se montre ÉCONOME.

W 1 & W «sj* %*■ %«• *?(,«• 5h?3ï* *«.«* ■s** *?<is» «?îfc* «%«* -sas» *%«• •?«* •J.tv- «sas» «as* **,«• •» ,«* *w «si* •%* «ji* ART CATHOLIQUE ■ ^ 6, Place Saint-Sulpice -:- PARIS-VI - Succursale de Sculpture religieuse : 10 , rue de Mézières, PARIS-VI iiiiiii'iiiiimiiiMiimiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiimmiimimmiiiiiiiimiiiMiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii VIENT DE PARAITRE : ROUTIERS Par le Père PAUL DONCOEUR —:— Bois de PAUL FROGER — Journal de marche et de relève d'une jeunesse ardente que le Père DONCOEUR entraîna sur les belles routes de Lorraine et par delà les collines alsaciennes. Un volume in~8° tellière orné de gravures sur bois.. .. 3 francs RAPPEL : CADETS Par le Père PAUL DONCOEUR Âppei vibrant à la jeunesse Une plaquette in-8° tellière 2 francs LAISSEZ VENIR A MOI LES PETITS ENFANTS Par le Père BESSIËRES Vies de saints enfants racontées aux enfants Un volume in-8° pot avec gravures sur bois 4 fr. 50 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiniiiiiniiiiiiniiiiiiiNiiiiiiiiiiPUHiHmiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiHiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii C'est à PART CATHOLIQUE que vous trouverez les plus belles images reli~ gieuses pour souvenirs de première communion, de promesses , de retraite, etc., des gravures encadrées en bistre et en couleurs, des christs de style, des statues et statuettes. ENVOI FRANCO DES CATALOGUES

TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR BALLON “ OXONIAN ”, vache anglaise, 14 sections, en cuir extra, indéformable, tannage garanti, équilibrage parfait, cuir seul tanné. 120 . » MEB-CH AM P ION-MATCH, 12 sections, cuir seul tanné, vache anglaise, avec coutures protégées. 105. » “ MEB-RUGBY ”, 12 sec tions, fabrication très soignée, cuir seul tanné, vache anglaise 120 . » “ QUEEN-RUGBY ”, 8 sections, modèle réglementaire, vache anglaise, très joli et bon ballon 80. » VESSIE ANGLAISE. 15. » ROYAL-MEB, 18 sections, cuir seul tanné, vache anglaise. 110. » “ BRITON ”, 12 sections, cuir anglais tanné. Le cuir seul. . . 90. » “ GLORY ”, 12 sections. Le cuir seul 85. » “ QUEEN-MEB ”, 12 sections. Le cuir seul 70. » CHAUSSURES cuir naturel, bout uni, indéformable, semelle cuir cousu, modèle très léger et résistant, œillets et crampons. La paire 59. » Autres modèles très solides jusqu’à 105. » MAILLOTS jersey coton, qua- BAS coton, qualité extra, mailles fortes serrées, à üté extra, rouge 3 boutons unis blanc ou couleurs un i °u noir uni. ou à parements 21,75 La paire. . 10,50 Toutes autres dispositions. . 23,25 Les mêmes en laine Avec damiers 29,25 extra . . . 27,50 CULOTTE finette blanche, qualité extra, avec élas- tiqueà la ceinture, passants et poche derrière. 15,50 Ceinture “ MEB ” tissu élastique extra, larg. 5 cm., boucle cuir extra-fort tous coloris 8,25 LA BICYCLETTE “ LUCIFER ” LA PLUS VITE DU MONDE DÉTENTRICE DU RECORD DU MONDE DE L’HEURE DERRIERE GROSSE MOTO 120 KM 958 PR ECISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE 1 er CHOIX Demandez nos CONDITIONS SPÉCIALES Tarif illustré s.f. Franco sur demande Bicyclette LUCIFER, n° 4, touriste luxe montée avec cadre Génial brasé, tubes étirés à froid sans soudure, émail noir fin, double filet or, moyeux “ LUCIFEFt ” à bain d’huile, haute précision, chaîne Anglaise Alfred Appleby, pneus Michelin, roue libre, guidon, double frein anglais, sacoche garnie, pompe de cadre, garde-boue nervuré avant dépassant. . 740 » | Autres modèles depuis 534 jusqu’à 93 8 » MESTRE & BLATGÉ 46-4S, Avenue de la Grande-Armée, PARIS Tout ce qui concerne l’Automobile, la Vélocipédie, l’Outillage, les Sports et la T. S. F. NOUVEAU CATALOGUE S. F. “SPORTS ET JEUX ” 1926 (375 pages, 5.000 gravures, 25.000 articles), franco : 3 fr. 50. — CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 fr. Remise spéciale aux Sociétés-Clubs et à leurs Membres sur présentation ou envoi de leur carte Agences MARSEILLE 136, cours Lieutaud BORDEAUX 14, quai Louis-XV111 LYON 82, av. de Saxe NICE Rues P. Déroulède et de Russie NANTES I, rue du Chapeau-Rouge ALGER 30, b. Carnot

J^e Croquis rapide. Le croquis est la. forme du dessin la plus expressive, car il permet à l’artiste de noter en quelques traits rapides et précis les mouvements même les plus rapides de personnages et d’animaux. « Apprendre à voir », voilà le point essentiel. Apprendre à dégager dans son modèle ce jeu de lignes bien caractéristiques qui en constituent pour ainsi dire l’armature. Avant l’apparition de la méthode rationnelle et si claire de l’École A.B.C. on ne savait pas voir et aucun enseignement n’avait mis à l’étude de son programme cette vérité première. Aujourd’hui, par un procédé réellement ingénieux et mis à la portée de tous, l’École A.B.C. apprend à ses élèves d’abord à voir, et ensuite en, se servant de l’habileté graphique qu’ils ont acquise en apprenant à écrire, elle les met à même de pouvoir très rapidement et facilement s’exprimer par le croquis. Et c’est pour cela qu’elle peut dire bien haut : « Si vous pouvez écrire, vous pouvez dessiner ». Voilà tout simplement ce qui explique pourquoi parmi ses 12.400 élèves actuellement inscrits, tant de Paris, de province, que de l’étranger, elle compte un grand nombre d’élèves des Écoles des Beaux-Arts, et même des professeurs de dessin à côté de personnes n’ayant jamais tenu un crayon. Demandez-nous notre album d’art donnant tous renseignements utiles sur le programme et le fonctionnement de notre cours. Il vous sera envoyé gratuitement. ECOLE A. B. C. DE DESSIN (Atelier 12, Rue L'ncoln (Champs-Elysées) PARIS Les animaux sont des modèles particulièrement mobiles. Notre élève, Mr. P. Chau- LONT, a d’autant plus de mérite d’avoir fait ces remarquables croquis après 6 mois d’études seulement. Imprimé par la Société anonyme LETOUZEY ET ANÉ Capital : 2.300.000 francs 87, Raspail PARIS-VI France 1926 o LE GÉRANT : Lucien GOUALLE B