Fédération catholique nationale des Scouts de France ifiiiii» LE SCOUT DE FRANCE 5'Année REVUE MENSUELLE N» 62 - Février î927 ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51 J rue Saint-Didier, PARIS-XVI ** Chèque postal, Paris 375.39 Les abonnements pris en cours d’année Le Numéro. ..... France et Colonies : 1.25 Étranger : 2. » Abonnement annuel. . — 12. » — 20. » Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. partent du 1 er Janvier ou du 1 er Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro . * & Cjeucfeot La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) Magasins de vente : 71, Av* de la Grande-Armée - PARIS Agents dans toutes les villes WIIUUIllUIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIllllillintlliiiiiiiiiMIIIIIIIIIIIIIIIIHllliiiiiiiiiiiiiiiuilllllllIlllliiiii,,),! niiiiiimniiiiimmi

LIRE dans ce numéro UNTORMIDABLÉ ÉVÉNEMENT : La GUERRE des FEUX Le Couteau Veux-tu faire de l’Exploration ? La Course Aux Escoutes Des Concours Jouons La vie des S.D.F. Nouvelles de l’Étranger Lutte d’insectes (Voir page 6). DANS LE prochain numéro Numéro spécial DES CAMPS Des Trucs inédits Des^Recettes utiles Un article sur les TENTES La journée au Camp Un vrai memento du campeur et... une surprise pour les CAMPEURS ■ « ÉDITORIAL * * Eh ! bien, non. Notre reporter n'a pu pénétrer encore dans le wigwam défendu où se fabrique la copie et nous ne pouvons encore dans ce numéro voir les têtes de ceux dont nous lisons la prose... ou voyons mensuel - lement le travail. Mais espérons... M Le numéro de Janvier a été envoyé en double à de nombreux abonnés, nous espérons a t u ils en profiteront pour faire abonner un de leurs amis. M On s'étonne quelquefois de la proportion donnée aux régions ou aux troupes dans la vie des S.D.F. Elle est proportionnelle au nombre des abonnés... Qu on se le dise... et qu on s abonne... H A ce sujet nous publierons les noms des Scouts qui nous aident : que ceux qui en 1927 nous auront apporté plus de 5 abonnements nouveaux nous envoient leur nom et adresse avec la liste de ces abonnés. Et maintenant? Où allons-nous? Nous augmentons le plus possible nos articles techniques et la Vie des S.D.F. à la demande générale. Nous avons changé de papier ce qui rend les photos meilleures. Et surtout... Nous vous préparons des Surprises? La Rédaction. NOTRE COUVERTURE : une illustration d’André Pecnard pour la palpitante nouvelle « Le Couteau »

|f : ' U GUERRE Un événement considérable. La guerre entre Scouts. Rien de commun avec la guerre des Ondes. Violentes polémiques. C ’est très joli tout cela, mais la question devient brûlante... après avoir longtemps couvé,... sous la cendre, voilà que certains veulent l’enterrer... tandis que les autres l’érigent en pyramide... Il nous faut cependant, et pour votre compréhension personnelle, rentrer dans le feu du sujet. De quoi il s’agit. Ne nous laissons pas aveugler par la fumée... puisqu’il n’y a pas de fumée sans feu... et expliquons-nous. On prétend que la guerre est sur le point d’être déclarée entre le Feu Polynésien et son antipode le Feu en Pyramide. L’origine de la querelle est plutôt un sujet... terre à terre. Il est d’ordre culinaire, et la prétention des deux partis est la même : être le meilleur, le seul commode pour faire la cuisine au camp. C’est pour cela que la paix est rompue, que des Troupes se mettent en marche, que des gens changent de partis. MOBILISATION Des deux côtés on mobilise. Nous avons reçu des télégrammes alarmants. On ne pense plus qu’aucune puissance puisse apaiser les flammes prêtes à jaillir. Le Feu polynésien s’installe en blockaus, il s’enfonce en terre si profondément qu’aucun vent ne peut songer à l’éteindre. De son trou il nargue son adversaire plus élevé, ramassé sur lui- même. Neutres, quoique déjà chauffés par l’ardeur des préparatifs les Bouthéons et les Bonna- maux, suivent avec angoisse les détails de la mobilisation. DÉCLARATION DE GUERRE Enfin, ça y est» Nous sommes guerre, dorénavant on est pour ou on est contre. Pourvu que nous ne souffrions pas trop et qu’un bien général résulte de cet état des choses! Nous avons immédiatement envoyé nos [ reporters définir exactement les forces opposées. Feu polynésien. Un trou d'environ 50 centimètres aux parois légèrement inclinés. On installe d'abord au fond une petite pyramide de bois (excusez-moi d’employer ce mot ennemi) pour faire prendre le feu puis on enfonce des morceaux de plus en plus forts. Feu en pyramide. Une petite pyramide de bois mince sur un morceau de papier, puis au fur et à mesure que le feu prend, on ajoute des bois de plus en plus grands, et on charge surtout du côté opposé au vent. M Premières attaques. Nous n’avions pas fini de déterminer les adversaires que les premiers coups ont été échangés. Nous avons pu lire la proclamation suivante : FEU POLYNÉSIEN Proclamation : Le Feu en pyramide est un lâche. Le moindre coup de vent le fait pâlir. Si le vent est trop violent, il s’éteint complètement. Si le vent est régulier, le feu recule petit à petit, on le charge du côté opposé et il se déplace continuellement. Il est impossible de faire de la cuisine là-dessus. Essayez avec un Feu polynésien, c’est le seul pratique. Vive le Feu Polynésien ! Cette proclamation a fait beaucoup de bruit, elle a été commentée et discutée.

11111111111 II 1111111111111111111 II 11 II 111111111111111111111 1 11111 ! 111111 i 111 f 1111111111111 fl 1111111111111111111 i rrrnil 111111111111111 LE SCOUT DE FRANCE <1 3 Nous allions nous renseigner afin de savoir si le^Feu en Pyramide allait répondre par la même voix, quand la porte de la salle de la Rédaction s’est ouverte avec fracas. Un Lama se trouvait devant moi. J’eus juste le temps de voir son foulard violet et un flot vert, jaune, rouge pendant de son épaule. Il cracha avec mépris, en bon Lama : « C’est honteux, je suis sûr que vous alliez publier de telles bêtises. Je vous apporte moi, des armes dangereuses, et vous somme d’insérer en même place ma réplique : « Le Feu en pyramide s'allume par tous les temps. Il marche bien quelle que soit la direction du vent, beaucoup de flammes, beaucoup de lumière. » Nous n’avions pas fini avec ces déclarations, que la Tour Eiffel lança par radio la réplique officielle du camp renforçant cette dernière théorie. Nous ne pouvons que publier intégralement ce que nous entendîmes. Allô! Allô! ici station radio télégraphique de la Tour Eiffel. Allô, allol (ici un bruit extraordinaire et quelques mots incompréhensibles, puis un silence, une corne de taxi, et un bruit de pas) Allô! selon les dernières nouvelles reçues nous passons la proclamation du Feu en Pyramide : « Peuples Scouts, on vous trompe, on veut vous enterrer et vous empêcher de rester à l’air libre! Le Feu polynésien vit sous terre, c’est lui qui est un lâche, il se cache, il n’ose pas se montrer, il s'enterre. Quand on a fini de s' en servir, il reste un trou. Quoi de plus ennuyeux qu’un trou? Vive le Feu en Pyramide. Et on ajouta en riante, 40 siècles d’expérience ! » J’eus juste le temps de brancher sur Radiolo que déjà venait la réplique. « Frères Scouts! ne vous laissez pas faire, sortez de votre indifférence et défendez-vous! Plus de neutres!! A quoi sert un Trou? Et les boîtes de conserves. Creuser encore un autre trou pour les cacher? Pourquoi ne pas les mettre après usage dans le Feu. Vivre à l'air libre? Avez-vous vu une cuisinière à l’air libre? Et un four? Qu est-ce qui cuit mieux qu’un four? N’est-ce pas un Feu polynésien, en métal, voilà tout. Aux armes! et vive la guerrede blockaus et de tranchées! Pour vivre heureux, vivons cachés! m Les Scouts s’en mêlent. Les choses en étaient là et loin d’avoir sorti tous les arguments, on n’en était encore qu’aux premières escarmouches quand une nouvelle sidérante circula de bouche en bouche : « Les Scouts s’en mêlent » Aussitôt il y eut la panique, la Livre tomba à 20 francs et il y eut une ruée de Scouts français en Angleterre et en Amérique, le « Chef » crut devoir s’en mêler et publia un numéro spécial sur la question qui n’est pas encore paru à l’heure où nous mettons sous presse. On raconte que B. P. alerté pendant son voyage en Afrique du Sud retourne d’urgence en avion, tandis que des Nègres, sur son ordre font l’expérience de la chose. Mais toutes ces dernières nouvelles ne nous ont pas été confirmées. Quoi qu’il en soit, la Hutte qui vendait déjà du Méta crut bon de s’intéresser à la L’ utte et à 11 heures, lundi dernier, on compta un belligérant de plus : ...La Hutte en guerre! Aussitôt son général Elan Fougueux nous fait parvenir cette Note qui résonne comme un coup de canon : Pour faire la cuisine, il faut évidemment un feu qui chauffe, donc le plus de braise possible et la possibilité de faire tenir la marmite. Le feu polynésien est certainement celui qui réussit le mieux et il a cet avantage de ne pas souffrir des sauts du vent et de rester très longtemps allumé si l'on prend les précautions de le couvrir. En cas de pluie, il est important de protéger ce feu contre l’eau courante par un petit rebord de terre. J’ai souvent employé aussi le feu en tranchée ou le feu en croix. L'inconvénient réside dans les caprices du vent qui rendent le feu très irrégulier. Élan Fougueux. K D’autre part, un des officiers supérieurs du Corps des Sapeurs-Pompiers nous envoie ce télégramme : Fais alliance avec le Feu Polynésien, éparpillement de la braise difficile, sécurité très grande contre incendie. Si victoire Feu polynésien, Vais pouvoir dormir tranquille. Signé : illisible. DERNIÈRE HEURE!! A l’heure qu’il est la lutte bat son plein, de tout côté nous recevons des avis et pensons en recevoir d’autres. Dans le prochain numéro nous donnerons des détails et publierons les lettres reçues, donnant des arguments. DERNIERES MINUTES On prétend que des patrouilles se sont opposées dans certaines troupes, selon leurs opinions et que ces partis s’appellent les « Polynésiens » et ' les « Pyramidaux » — la lutte continue. P. c. c. Panthère à l’affût.

« Prête-moi ton couteau. » Le Routier tendit au jeune Scout son couteau, instrument grossier, au manche noir et poli par 1 usage, un de ces objets qui ont vu beaucoup de choses et accompli de durs travaux. Le Scout, tirant la langue pour s’appliquer, coupa une tranche dans le pain tendre, puis, avec un air de dédain, rendit à l’aîné son couteau. « Moi, si j’étais Routier, je ne voudrais pas me montrer avec un vieux truc comme ça ! » Le Routier garda le silence. L’autre insista narquois : « C’est le couteau de ta grand’mère? — Non, ce couteau a une histoire. » La voix du Routier devint grave et comme lointaine. « Cette histoire je vais vous la conter, Petits Frères, non pour ma gloire, mais pour votre bien. » C’était au camp, après dîner : heure douce des fatigues finies, alors que satisfaite du jour qui se termine, la vie apaise son rythme. Jean Sertanges, seul Routier égaré par les circonstances dans une jeune Patrouille, faisait vraiment figure de grand frère au milieu des Scouts. Ses cinq étoiles, sa force physique et surtout sa bonté virile et serviable, l’avaient, dès le premier jour, rendu populaire. Aussi, lorsqu’il commença de parler, tous les autres, s’accoudant au sol, n’eurent plus d’autre souci que d’écouter Jean. Le récit du Routier fit monter l’âme des enfants, ainsi que le large vent du soir fait jaillir les étincelles du Feu de Camp. * X « Il y a trois ans, dit Jean, j’étais alors un jeune Scout comme vous. Nous campions à la lisière de la forêt de Lyons. Pour mon voyage de Première Classe, mon chef m’envoya seul à travers la forêt. « Lorsque vint le soir et que les arbres couchèrent leurs ombres sur le sol pour le repos de la nuit, je me trouvais en pleine hêtraie, près d’une hutte de bûcheron qui me sembla abandonnée. Je dressais rapidement mon campement individuel, et, après avoir résumé les observations de la journée et soupé de mes provisions, je m’étendis sur la mousse pour regarder à travers les feuilles le ciel changer de couleur et la première étoile piper un œil. C’est une occupation délicieuse quand on en a le temps et j’en jouissais déjà lorsqu’au lointain j’entendis des chants et des cris. Un « zut » mental et rapide destiné aux trouble-fête précéda le bond que je fis pour me mettre debout. Je vis alors venir vers moi un homme et un enfant. En observant l’homme, son teint bruni et ses paumes endurcies, je le plaçais dans l’ordre des bûcherons et aussitôt après, à cause de sa démarche peu assurée, dans la classe des ivrognes. Il tenait l’enfant par le bras et rythmait sur lui par d’inconscients coups de pied et de poing la mesure de son chant. « Soudain, sous un choc plus brutal, l’enfant poussa un cri de douleur. Je m’avançai : un scout ne doit pas laisser battre sans cause un enfant devant lui; la force physique de l’homme était fort amoindrie par son ivresse, aussi sans difficulté, d’une poussée, j’envoyais le bûcheron rouler sur la .mousse libérant de ses mains l’enfant, qui, sans en demander plus, s’enfuit sous les hêtres. « Viens-là, l’bouê scout j’te fais ton affaire! » « Le bûcheron s’était relevé, à la main il portait un couteau dont la lame brillait dans la pénombre. J’eus un mouvement de recul : je n’aime pas les bêtes qui piquent. Mais tout aussitôt d’une feinte, j’attaquais mon adversaire de côté et par un croche- pied, digne d’un joueur de foot-ball international, je l’envoyais rouler sur le sol. Son couteau se piqua en terre, je le ramassais calmement, et, l’ayant fermé, le passais à ma ceinture. « L’homme se releva, se brossa avec sa manche et me lançant un regard sournois, il pénétra dans la hutte voisine. J’entendis le bruit de son corps tombant sur un lit de feuilles mortes, puis une voix d’enfant qui appelait « Papa » et enfin le ronflement du bûcheron rompant seul le silence qui retombait sur la forêt. « Ce voisinage ne m’inquiéta guère, pensant me réveiller à l’aube avant l’ivrogne je m’endormis à l’abri de ma tente, après la prière solitaire sous l’ogive des arbres dont la pointe se perdait dans la nuit. « Autour de moi, ombre et silence. Où suis-je? Ah oui, le Camp, tout seul. Qui donc m’a réveillé? Je me dresse, assis sous ma tente. Je discerne dans le tourbillon des bruits du réveil la dominante de cris d’enfant. Ces cris viennent de tout près... de la cabane du bûcheron. Je bondis et m’approche de la hutte. Une lumière brille par la petite fenêtre comme un œil tourné vers la nuit et le cri se précise: « J’ai mal ! Papa ! Papa ! » un râle, une respiration

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiimiiiimitiim LE SCOUT DE FRANCE > 5 qui s’étouffe et la plainte qui reprend tragique dans sa monotonie. « A ces moments-là, voyez-vous, on ne réfléchit pas et c’est mieux car la Providence décide pour vous. Je pousse la porte et dans la pièce pauvrement meublée et éclairée d’une bougie qui tremble, je vois d’abord le bûcheron assis sur son grabat, les yeux fixes et ne comprenant pas encore. Auprès de lui, un enfant, jeune garçon de huit ans à peine, secoue sur un ht misérable sa douleur fiévreuse. La figure violette me révèle les symptômes de l’étouffement. « Ouvre la bouche ». L’enfant m’entend et me comprend. II sent qu’un secours lui vient et dans ses yeux passe un merci de pauvre petit être souffrant et battu. (Oh ces yeux, leur souvenir sera ma récompense!) Au fond de la gorge congestionnée, j’ai vu quelque chose de blanc qui vibre à la respiration: le Croup ! diagnostic facile mais terrible! C’est une lutte avec le temps: la piqûre antidyphtérique et les soins urgents ne peuvent guérir cette maladie que dans sa première évolution. Je me tourne alors vers le père et lui crie en sortant : « Je cours chercher le médecin ! » dans les yeux du bûcheron passe la lueur rapide de la reconnaissance et en me retournant au moment, de franchir la porte, je le vois qui se lève et s’agenouille au pied du ht de son enfant. K « Fleury, grande Rue : c’est l’adresse du docteur observée par hasard en passant tantôt au plus proche village. Jamais je n’oublierai cette course nocturne sous les arbres dont les branches semblent me barrer le passage. Les feuilles me fouettent le visage et vers l’orée lumineuse de la forêt les reflets de lune marchent vers moi sous la hêtraie. « Un coup de sonnette chez le docteur au centre du village qui dort, faisant le gros dos dans la nuit, la lumière, à la fenêtre qui éclaire l’ombre d’un espoir. « Docteur, le croup, chez un bûcheron, dans la forêt : je vais vous conduire. » Enfin, dans l’auto du docteur, le retour, qui me semble n’en plus finir comme les chutes qu’on fait dans les cauchemars. Ce sont là des minutes que j’ai vécues pour toute une vie. Ah ! Petits Frères, qui pourrait décrire la fièvre glorieuse des Bonnes Actions difficiles ! m « Monsieur le Docteur, allez-vous le sauver mon gars ? » Le docteur qui rangeait dans sa trousse ses petits instruments si gentiment cruels, se retourna vers le bûcheron. « Oui, mon brave, mais il était grand temps, Le croup, vous savez, c’est à une minute près! » Puis se tournant vers moi : « Heureusement que le Scout avait de meilleures jambes que vous cette nuit, sans ça... ». « Mes yeux croisèrent ceux du père et je compris que je n’avais plus qu’à partir, puisqu’un Scout n’a pas besoin qu’on le remercie... « Le lendemain, dès le matin, je revins voir l’enfant. II reposait calmement et tout danger semblait écarté. Le bûcheron, la tête dans ses mains, était assis près de lui,le regardant sans cesse comme un trésor qu’on a perdu puis retrouvé. Tout à coup il se leva et rompant le silence : « Je ne sais pas faire de grandes phrases, vois-tu, mais, mon petiot à moi, c’est tout ce qui me reste, la mère est morte il y a cinq ans et si je l’oublie parfois, comme hier au soir, c’est cependant pour lui que j’abats des arbres, hiver comme été. » « Le souvenir de la veille lui avait fait baisser les yeux et c’est alors qu’il vit son couteau toujours passé à ma ceinture. Il le saisit, l’ouvrit, fit briller la lame à la lumière du jour et me le tendit enfin en disant : « Tiens prends-le, garde-le et, tu sais, ça veut dire quelque chose! » « Ah oui, cela voulait dire quelque chose : une haine changée en reconnaissance, la compréhension de la devise et de la Croix et ce merci qui chante peut-être encore au cœur du bûcheron quand les grands arbres s’écroulent en craquant dans la forêt de Lyons... » Jean Sertanges se tut et la nuit, avec le silence, tomba sur. le camp. Le Chef s’était approché du groupe pendant le récit et restant dans l’ombre l’avait écouté. « Chef dit le plus jeune des Scouts, nous avons feu de Camp ce soir? — Non, répondit le Chef, vous venez de l’avoir, votre feu de camp et magnifique. Que sa leçon et son souvenir restent toujours brûlants et lumineux en vous. » Et lorsque les garçons se séparèrent pour la nuit, ils firent tous sans même y penser le grand salut à Jean Sertanges, simple Routier des Scouts de France. Z’oiseau Bleu.

La Course est l’aboutissement naturel de la marche accélérée ; aussi, au point de vue hygiénique, possède-t-elle les effets et les avantages de la marche, amplifiés. C’est l’exercice le*pliis efficace pour augmenter la capacité respiratoire et apprendre naturellement à bien respirer, donner de l’endurance cardiaque, cultiver les muscles profonds et réduire une surcharge graisseuse, donner de la vigueur générale. Les mouvements 'dits « respiratoires », des épaules et des bras, sont sans valeur, s’ils ne sont accompagnés des inspirations profondes et des expirations forcées qu’entraîne instinctivement une petite course, fonctionnement intensifié que l’on régularise ensuite par une marche lente bien rythmée ; ce léger essoufflement a le gros avantage d’activer la circulation et de purifier le sang. La course est un exercice violent à surveiller de' près ; il est indispensable de ne pas soumettre à l’entraînement général les garçons atteints de pointes de hernie ou de troubles cardiaques ; toutefois, ceux-ci devront être soumis à un entraînement très doux à indiquer par leViédecin. La course entraîne une surproduction d’acide carbonique ; si le jeu des poumons ne réussit pas à l’éliminer complètement, il s’accumule dans le sang et provoque cette sensation de manque d’air qu’est l’essoufflement ; on évite celui-ci en s’efforçant, tout en courant, de respirer d’une manière bien rythmée, régulière et profonde et de faire surtout des expirations complètes. Le point de côté est provoqué par les tiraillements des ligaments suspenseurs des viscères : il indique la faiblesse des muscles abdominaux (on y remédie par les exercices de grimper et de lutte, en particulier ; à défaut, tous les mouvements des jambes que l’on peut exécuter étant couché sur leMos). La course doit enfin être pratiquée assez longtemps après un repas pour ne pas ralentir la digestion. L’allure moyenne, celle qui peut être soutenue le plus longtemps, correspond à 180 bonds à la minute ; l’allure lente est beaucoup plus fatigante à cause des oscillations dans le sens vertical qu’elle provoque ; l’allure vive ne peut être soutenue que pendant quelques secondes à cause de la succession rapide Mes contractions musculaires. Quand et comment faut-il courir ? Cela dépend du but recherché : 1. Hygiène : Courir tous les jours, par tous les temps, n’importe où, au moins quelques centaines de mètres à allure moyenne, en une ou plusieurs fois. De plus, chaque année, au printemps, faire une période de réentraînement méthodique durant 1 à *3 mois (de Pâques à Juillet par exemple) ; quatre à six fois par semaine faire une séance complète des sept groupes d’exercices naturels et utilitaires, décrite dans le S. D. F. du 15 mars 1926, en réservant à la course une place importante, vers le milieu de la leçon. Cette séance se fera en tenue aussi réduite que possible : il faut tendre vers le simple, petite culotte ou caleçon de bain avoir toujours tête et jambes nues ; elle pourra avoir lieu sur un terrain quelconque (mais pas trop dur) ; il ne faut pas s’entraîner uniquement à la course, mais la partie « course » d’une séance complète comportera toujours les exercices suivants, exécutés chacun sur quelques dizaines de mètres : —- Course naturelle, allure moyenne, en attitude correcte (celle que l’on emploie instinctivement pour un long parcours); pencher légèrement le corps en avant ; poser le pied à plat, sans choc du talon ni de la pointe ; éviter de sautiller en hauteur ; ce mécanisme ne se décompose pas, on le perfectionne par la répétition fréquente, en veillant seulement à allonger la foulée, ne pas se raidir et respirer toujours par le nez. —■ Course, allure moyenne, sur la pointe des pieds. —• Course naturelle, allure vive, avec grands bonds. — Course naturelle, allure rapide, sur petits parcours : (On donne alors son maximum de vitesse) ; il faut démarrer brusquement, redresser le haut du corps et balancer vigoureusement les bras, poser le pied à plat sans frapper. S’exercer à des départs préparés et non préparés, en diverses positions ;

8 > LE SCOUT DE FRANCE immimimfiimiiimmimimii iiiiiiiMiiiiiiiiKfiiimmiiimimmimimiiiimimii à faire des arrêts brusques, des demi-tours et des volte-face rapides au signal (geste ou son). — Course à l’indienne ; — employée pour courir sous bois ; tronc horizontal, tête baissée, bras souples, jambes fortement fléchies, pousser vigoureusement du pied anrière. — Course lente avec respiration profonde ; pour ramener progressivement le calme dans l’organisme. — Parcours sur distance étalonnée, en course naturelle, à allure moyenne ou vive, distance et vitesse étant progressivement croissantes au cours de la période : de 100 à 500 mètres en course de résistance, suivant l’âge ; de 30 à 100 mètres en course de vitesse (500 et 100 pas, avant 18 ans). Enfin, il ne faut pas oublier le bain, ou, à défaut, la douche, ou même une simple ablution, après toute séance d’entraînement, pour en tirer tout le bienfait. 2. Utilité : en plus de tous les exercices ci- dessus, faire de temps à autre de la course naturelle en terrain varié, et même bouleversé, tantôt à allure rapide sur petite distance, tantôt à allure moyenne sur distance assez longue. C’est ainsi qu on le fait — sans y penser — au cours des divers jeux et exercices scouts, et cela suffit comme course pour les sorties d’une journée. Mais pendant les camps de plusieurs jours, il est bon de faire, dans la courte séance d’entraînement du matin (voir mon article du 15 mars 1926) les exercices de la course hygiénique décrits plus haut, et de faire chaque après- midi un grand jeu exigeant de tous les scouts de la course en terrain varié. Il y a des jeunes gens qui font de la course en compétition, pour gagner un prix, et en spectacle : ils y usent inutilement leurs organes et leur énergie. La volonté de faire chaque jour un progrès sur ce que l’on a fait la veille devrait suffire ; toutefois, il est souvent utile, dans une patrouille où les garçons sont à peu près de même force, d’établir de petites courses en compétition, afin de remarquer, le meilleur certes, mais aussi et surtout le plus faible, pour l’entraîner plus soigneusement ; mais ces concours n’auront jamais lieu en public ; le dernier livre de Georges Hébert « Le sport contre l’éducation physique » indique nettement les dangers de ces sortes de spectacles. Donc, s’entraîner à la course, dans un but hygiénique et utilitaire, cela suffit. Abel FAIVRE. R. S. 25. Paris, f. f. S. M. l re Epernay, licencié ès Sciences naturelles, diplômé du Cours Supérieur d’E. P. ERRATA Dans le numéro de Noël : M L’article « Un Centenaire à célébrer » était de l’Ours Blanc des solitudes glacées de Y Alaska et non de Y Arkansas. M « Invitation au camp » de coq Ardent dix- septième quatrain. troisième vers : ajouter à « verrière » un s et un virgule. — Dernière strophe — au lieu de « et un ange gardien » lire « et ton ange gardien. », M Dans l’article sur la Planète Mars : lire diamètre apparent 24 secondes et non 24 mètres. — et Phobos au lieu de Photos. H Comment étudier les oiseaux. est signé Henry Jouard et non Jonard. Numéro de Janvier. M Topo sur Lourdes lire M. Marimpoey et non Maximpoet. M Palba 1927. \wotu; ^a-LuIüt Q Tu Ecm Lieun. Xj WitS-^bcx ..geÆ Ç$L La OÀ. - WV. tx ? - tox - ex — OC' - 'TtC VumJ ÆÙU5 G- jxxn.-'ta. M La vente d’Ile-de-France. Une partie du texte étant tombé à 1 impression nous avons mélangé les comptoirs Bayart et Roland. Rectifiez ainsi : „ , Comptoir Roland. Chef : Mme Cornuault. Troupes : 6 e Paris (Troupe Saint-Louis de St-Honoré- d’Eylau). 19 e Paris (Cours Saint-Louis). 1 re Neuilly (collège Sainte-Croix). 3 e Neuilly (collège Sainte-Croix). Tout le monde aura corrigé l’erreur des 30 minutes indiquées comme nécessaires pour cuire des macaronis. Chacun sait que 20 minutes suffisent. Numéro de Novembre. — la musique de M. l’abbé Brice avait été massacrée, nous rectifions ici en lui présentant nos excuses. Chef : M m e Bo.ga.lt. C « m P tair B ^ art Troupes : 2 e Paris (St-Honoré-d’Eylau). 12 e Paris A (Troupes Bayart de^ Saint-Augustin). 12 e Paris B et 12 e Paris C. 22 e Paris (Troupe L. de Poissy et Saint-Louis d ’Antin). 23“ Paris (Troupe du Collège Massillon). l re Saint-Cloud (Troupe de Saint-Cloud). Nos sincères excuses à tous.

•/

Supplément au Scout de France du mois de Février. 01 © 00 -J © © j 4s» H **& ma MA M*i M-k |: ^ © © 4 © ND - 1 |! ND ND ND ND ND MA ■ ;*> W ND M © © 00 © ND ND ND ND ND © © 00 *4 © © w nd 02 m "13 H m S 03 PO m LO << *4 05 © 4* CO s™* te» »-* te* te» te* rff W M O ® 80 ui^SSro “ l . 1 00 >*4 © © 4 W ND tO ND -* "- 1 — '~ 1 M O ÎO 00 *J en ND N W W M M M OS vl ® Cü ^ W tC ! tO 02 tC — O 0© © M © © 4* © ND MA ®A MA MA MA « © © 4*» W ND ma © ND ND ND — ma MA ND MA O © © 4 © ND ND ND ND ND ND ND © © M © © 4 W 40 00 •-* o © 4*» © nd m MA B=*à ND O © © S © MA ma ma MA MA Mi Mi © © >*4 © © 4» © ND ND ND ND ND ND ND © © 4s» © ND *■* O S j | W ND ND ND 1 1 ‘ © © © *4 60 nd O O H O 03 po m z O < m 03 PO m ma © © © ■4 © © 4» MA ma ma ma ma 4 © © 4» © ND ND ND ND ND ND ma MA 4 © ND Md © © © © © N3 ND ND ND ND ma © © © 4 © © D o m 'S es po m 4s» 00 ND ^ Q œ 00 Vl (35 oi 00 G5 CT W N) NStONÎtOMtO 1 - (CT 4»> W tO ^ O ® W ND ND ND ND © © © 4 © c 5 ND © 00 4 02 On 4» W 05 CT 4» W ND ^ © ND ND ND ND ►"*»’* *-* W ND ^ O ® 00 M CO ND ND ND ND ND ND © ® 00 M 05 CT ^ 00 C n r m H »-* M M-i »-* P»» CT W ND "* O ® ND N2 tO W -* © ® 00 05 ND ND ND N) ND tO ND © © 4 © © 4* © W 00 — © CT 4^ 00 NO (vj m © ® 00 *4 05 © 00 *4 05 CT ^ CO ND ND ND ND ND ND N) © © 4s» © ND — © ND ND 00 M © 4* 00 ND Nj m © ® 00 >4 05 © © 4 © © 4 © ND ND 4 ND ND 05 CT 4> W ND ^ © ND OD 00 ND ND ND ■- © © 00 4 05 CT ^ W ND CD ND © ® K *J © ® 90 *4 05 © 4s ND ND ND ND ND ND ND 4 © © 4& 05 ND s-* CD 0D N3 tO ^ © © 0© > O c H ND «* > Z < S PO "Tl F* < po m po > po w © © «4 © © .4 © te* »-* MA MA ma ma MA © © 4s» © ND *te O ND ND ND ND ma ma ma © ND ma O © © >4 © ND ND ND ND ND ND © © © *4 © © 4* > < 2 r Calendrier

iiiiiiiiiiiiiiHiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimmiimiiiiiiiiimHiMMiiiiiMiiiiiiii.iitii LE SCOUT DE FRANCE < 9 Ceci est la rubrique de nos lecteurs : échange d’idées, remarques, croquis pris sur le vif. Qu’ils nous envoient tout cela. Deux ou trois mots sur une carte postale envoyée au Scout de France, 51 /rue Saint-Didier, rubrique Aux Escoutes, ou une feuille de papier écrite bien lisiblement d’un seul côté et cette page deviendra de plus en plus vivante. M Louveteaux. Nous extrayons d’un quotidien la nouvelle suivante : « Une dépêche de Calcutta nous annonce que des indigènes de Midnapore ont découvert, au cours d’une partie de chasse, deux petites filles de quatre et huit ans, élevées par un couple de loups. « La mère louve s’est faite tuer en défendant ses enfants adoptifs. « Les deux petites, dont on ne connaît pas les parents, ont été envoyées dans une mission anglaise pour y être élevées par les hommes. » Voyez-vous d’ici quelques années ces petites filles devant une meute de « louveteaux », les nôtres, les regardant d’un air sceptique et se disant : « Eux, ils ne font que jouer! » Nous recevons deux lettres : M Bâtons. Vous demandiez dans votre numéro de Novembre quel pouvait être le bâton scout idéal. Je crois que la troupe Laperrme I re Constantine en a depuis peu un idéal. C’est un bambou (roseau très résistant et léger) de 1 m. 80 (il peut ainsi servir au montage des tentes) de 4 cm. 5 de diamètre moyen. Il est ferré à la façon des cannes vosgiennes, le bambou rentre dans la ferrure qui est vissée et baguée. De plus, en perçant les cloisons latérales nous obtenons le bâton idéal : le bâton gourde d’une contenance de deux litres environ !... Il faut avoir soin de choisir du bambou bien sec. La rareté du bambou nous empêche malheureusement d’en mettre en vente, cependant nous ferons notre possible pour vous en envoyer un lors de la prochaine exposition. Nos frères de Madagascar pourraient peut-être vous en vendre ?... et la seconde du même : M Le Tour du Monde. Monsieur. Nous vous avons informé en temps voulu, — août dernier, — du passage en notre ville, venant d’Alger, de deux chefs cyclistes dont l’un M. Na- var et non Bavar est le S. M. de la 12 e Bombay, de la communauté des Parsis, adorateurs des éléments. Reçu en notre local, il en est reparti pour Biskra, Ouargla (non Wargla) et In-Salah postes sahariens de notre département reliés entre eux par de bien mauvaises pistes. Son entreprise nous a paru téméraire en cette saison. A Constantine, Navar, n’ayant pas de gourde s’est muni de deux bidons de soldat de 2 litres chaque. Notez qu’entre Ouargla et In-Salah distants de 500 km. environ il n’y a pas un point d’eau. Un vent violent du désert ayant soufflé peu après son départ nous étions presque certains de son échec. Votre note nous a rassuré et nous ne sommes que plus fiers d’avoir fait notre B. A envers cet intrépide pionnier que nous félicitons sincèrement. Serre d’Aigle. A.S.M. 1 re Constantine. M En passant. L’autre jour un aumônier SDF se trouvait dans le Nord-Sud, disant son bréviaire, lorsqu’un militaire vint prendre place, dans le wagon, à ses côtés. Celui-ci, remarquant la croix scoute, fit le salut scout. Attiré par ce geste, le regard du prêtre se porta sur le soldat, qui réitéra très gentiment son salut. L’aumônier, fermant son bréviaire, entra en conversation avec le soldat et apprit qu’il était scout... israélite, que plusieurs troupes israélites existaient à Paris, où elles groupent 80 garçons environ, que leur insigne porte deux lions de Juda devant la porte du Temple, etc. En quittant ce juif vraiment scout, l’aumônier pensa à ceux qui détournent quelquefois la tête pour n’avoir pas à le saluer ! X Le dormeur. Vous avez vu cette photo dans le dernier numéro? Eh bien c’est celui de gauche qui dormait vraiment. y Autriche. Le Scoutmestre A. Pokorn, 4, Eichendorffstr. à Graz, Autriche — reconnaissant du cordial accueil qui lui a été fait en France invite les Scouts qui passeraient par l’Autriche à visiter la ville de Graz et les prévient que son jardin est toujours à la disposition des campeurs. Kin~a~pik.

30 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiPiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim* jouons.. QUESTIONS RAPIDES Les patrouilles sont placées en file indienne à 2 pas l’une de l’autre. Le premier joueur de chaque patrouille peut seul répondre à la question posée. Lorsqu’il a répondu à la question ce joueur va se mettre à la queue de la file. Les questions sont posées par l’arbitre sur n’importe quel sujet. La méthode employée pour la réponse est que le premier joueur, dès qu’il a trouvé la réponse, lève la main. Les joueurs sont consultés dans l’ordre dans lequel ils ont levé la main. Ils vont alors auprès de l’arbitre et lui murmure à l’oreille la réponse. Le premier joueur donnant la réponse correcte marque un nombre de points égal à celui des patrouilles en compétition. Le suivant un point de moins et ainsi de suite. Quand tous les joueurs ont répondu l’arbitre donne la réponse correcte. On peut poser des questions de ce genre : Quel jour de la semaine sommes-nous? L’espion. Très consciencieux le Scout vient d’arrêter un ennemi. A-t-il sur lui le « message? » Quel est le quatrième article de la Loi? Combien de pattes a un lapin? Combien y-a-t-il de chiffres romains en « V » sur le cadran d’une pendule? Un chien court-il la queue entre les jambes? Quelle est la direction de la boussole opposée au Sud-Sud-Est? La baleine est-elle un poisson ou un animal? Quelle est la date de naissance du chef Scout? Combien de baleines a un parapluie? Quelle est la manière réglementaire de porter le deuil pour un Scout? Quelle est l’adresse de votre Scoutmestre? Quels sont les nom et prénoms de votre évêque ? Quel est le saint patron de votre diocèse? Quel est le signe Scout pour rentrer à la Maison ? Décrire la badge de Chevalier de France. m L’HOMME QUI A PERDU LA MÉMOIRE On place sur une table quelques objets et on dit à chaque patrouille à son tour une histoire de ce genre : Un homme est descendu du train à Carpentras et a été pris par la police sur l’inculpation d’avoir voyagé sans billet. En l’arrêtant le commissaire de police s est aperçu que cet homme avait perdu la mémoire et l’on tâche de trouver qui il est. Tous les objets qui sont sur cette table ont été trouvés en sa possession. On donne à chaque patrouille 3 minutes pour examiner les objets. Elle s’en va dans son coin de patrouille et en revient quand l’arbitre l’appelle pour donner une description de l’homme d’après les objets. La patrouille victorieuse est évidemment celle qui apporte la déduction la plus raisonnable et la plus valable. On peut prendre par exemple des articles comme un petit peigne, une lime à ongles et un cure-dents dénotant du soin et des habitudes de propreté, un mouchoir avec une marque brodée (pour savoir qui il est), quelques pièces de petite monnaie (dénotant quelqu’un de pauvre), un billet de tram usagé (faisant voir où il a été récemment), un horaire de chemin de fer avec une page pliée ou marquée d’un crayon à un endroit (endroit où il vit et où il se rend souvent), etc. Lorsque tout le monde a donné sa réponse l’arbitre donne celle à laquelle il pense.

||||||||||||||ni||||||||| m NOS CONCOURS iiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiüiii Résultat du CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES (S. D. F. de Novembre). Le Théâtre d’ombres exécuté et offert par le Commissaire Georges Ritleng à la troupe qui enverrait au S. D. F., la meilleure série de photographies, a été attribué à la l re Troupe d’Aubervilliers, pour une très belle suite de photographies scoutes. Nous r en félicitons vivement. Nous remercions encore le chef Ritleng et publierons les photos selon nos besoins. CONCOURS NATIONAL D’ABONNEMENTS 700 francs de prix Quelles sont les troupes qui ont abonné le plus de monde au Scout de France Actuellement le concours est clos. — Envoyer avant le 25 février les réponses. C’est-à-dire : — le nom de la troupe (nom et adresse du S. M.) — les noms de tous ceux qui ont été abonnés. UN NOUVEAU CONCOURS DE DESSIN Afin d’encourager les Scouts de France à dessiner davantage, le Commissaire Georges Ritleng organise un grand Concours de Dessin. Pour pouvoir y prendre part il faut : Etre Scout de France et abonné au S. D. F. ; être âgé d’au moins 12 ans et de 18 ans au plus ; donner sa « parole » que les dessins envoyés ne sont ni copiés ni inspirés et qu’ils ont été créés et exécutés sans aide aucune. Les envois devront être faits à plat, entre deux cartons. Tout dessin roulé ne sera pas classé. Adresser les envois, non signés, mais accompagnés d’une enveloppe fermée contenant les noms, l’adresse et l’âge du concurrent et sa déclaration de loyauté au Commissaire Georges Ritleng, Professeur à l'Ecole des Arts décoratifs. Strasbourg, 17, rue des Orphelins. — Dernier délai : 15 mars 1927. Tous les dessins envoyés resteront propriété du « Scout de France ». Chaque concurrent pourra participer avec plusieurs dessins dans chacune des deux catégories. I re Catégorie du Concours. Dessins à la plume ou au pinceau, capables d’être reproduits au simple cliché dans le S. D. F. En-têtes, initiales, vignettes, fins de chapitres, ayant un rapport direct avec le Scoutisme. II e Catégorie du Concours. Dessin d’après nature : Etudes de paysages, plantes, insectes, animaux, personnages, au crayon, au fusain, à la plume, au pinceau à l’exclusion de toute couleur. Prix. Un prix d'honneur de cent francs en espèces à l’envoi le plus important et le meilleur, contenant des dessins des deux catégories. Deux séries de prix d’égale valeur dans chaque catégorie, savoir : 8 prix aux participants de 12 à 15 ans. 8 prix aux participants de 15 à 18 ans. dont 4 premiers prix : Estampes signées, d’une valeur de 75 francs chacune. 4 deuxième prix : Estampes signées, d’une valeur de 50 francs chacune. 4 troisièmes prix : Estampes signées d’une valeur de 40 francs chacune. 4 quatrièmes prix : Objets d’une valeur de 25 francs, chacun à choisir à « La Hutte ». Le Jury se réserve de réduire le nombre des prix pour le cas où les envois seraient insuffisants comme quantité et qualité. Observez bien toutes les conditions! De la pointe de son couteau à scalper, le vieil Indien grave une demande sur l'écorce d’un bouleau. Et le chasseur qui passe trace bientôt à son tour la réponse... Nous ouvrons la rubrique Le tronc aux Ecorces, Tout Scout ou Troupe désirant dorénavant, faire insérer une demande de renseignements, ou d’échange, enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres poste et aura droit à 4 lignes maximum. Adresser la correspondance au S. D. F., 51, rue Saint-Didier, sous enveloppe spéciale ^portant l’indication : Tronc aux Ecorces. M Correspondances. Roland Fouché, 11, rue de ïHotel-de-Ville, Sables-d' Olonne, demande à correspondre avec un Scout américain. Scout portugais catholique désire correspondre avec Scout de France étudiant, connaissant la musique et ayant si possible badge de secouriste. S’adressera : 'Armando Fayme Jl Albergana, ^Souza «Leao » Grupo n. 10, Largo ce Formiza, 24, Porto (Portugal).

DES SCOUTS DE FRANCE s&mræœaacw Toutes les Troupes et Meutes sont en possession maintenant par l’intermédiaire de leurs Commissaires des nouvelles conditions de paiement de la cotisation en 1927. Il est rappelé simplement ici que la cotisation des Scouts est de 5 francs, et celle des Louveteaux de 3 francs. Que ces cotisations ne doivent être payées qu’au compte chèque : Paris 375-39. Les demandes de cartes et de timbres doivent être groupées par les Commissaires de District. Lorsque les cartes ont été établies, le Q. G. les envoie au Commissaire pour visa. Les demandes peuvent être faites sur les formules délivrées gratuitement par le Q. G. ou sur tout autre papier (à en-tête de la troupe de préférence) sur lequel on portera le nombre de timbres nécessaires en indiquant simplement les numéros des cartes auxquels ils se rapportent (ceci pour que le Q. G. tienne ses contrôles à jour et ne garde pas éternellement inscrits des garçons qui ont cessé de faire partie du Mouvement). S’il y a des cartes à renouveler, l’indiquer et augmenter la cotisation de cette carte de 50 centimes. Pour les cartes nouvelles, il suffit d’indiquer les nom, prénom, adresse, date de naissance et de la Promesse. Les Troupes et Meutes de la Fédération peuvent et doivent régler leurs cotisations dans le l Gr Trimestre de 1927, elles rendront ainsi grand service au Mouvement lui-même et à l’Administration du Q. G. également. Merci à l’avance. Insignes. — Nous rappelons une fois de plus ici que les insignes de Promesses (croix de chapeau et têtes-de-loup étoffe) ne doivent pas être demandés à l’aide du carnet de demandes de badges pour l’unique raison que ces insignes ne sont délivrés qu’avec les cartes et que lesdits talons ne peuvent constituer une formule assez complète pour la délivrance des cartes. Les insignes de Promesses doivent être demandés en même temps que les cartes. Il suffit donc d indiquer au bas de la demande de cartes : « prière d’envoyer les insignes correspondants aux cartes demandées ci-dessus. » On emploiera utilement les talons du carnet de demandes de badges pour les remplacements d’insignes en indiquant à la ligne « moyenne obtenue » (qui n’a pas de raison d être pour un insigne de promesse) le N° de la carte que le scout possède déjà. — Tous les insignes sont à payer au compte : Paris 865-42 qui est le compte de La Hutte. Une seule sorte d insignes échappe à cette règle, ce sont les aigrettes de Chefs que 1 on règle au compte du Secrétariat 375-39. Timbres en caoutchouc. — Le Q. G. demande instamment aux troupes qui en possèdent encore d’abandonner en 1927 définitivement le tampon de caoutchouc ovale et d’adopter le cachet officiel de forme ronde. Assurances. — Les Troupes qui ne possèdent pas encore la brochure explicativer des conditions d’Assurances doivent la demander d’urgence au Q. G. rl-Q.o. « Sous l'étendard chéri.... » Parmi les troupes qui ont reçu dernièrement l’autorisation du Q. G. de posséder le drapeau scout, délivré aux troupes affiliées ainsi que les insignes officiels de notre Mouvement, nous avons relevé les noms de : 1 re Castellane, 1 re Beauvais, 1 re Clermont (Oise), 1 re Cusset, 4 e Rouen, 7 e Nice, 6 e Toulouse, l rc Hazebrouck, l re Narbonne, 11 e Lyon, 10 e Bordeaux, Patrouille isolée du Teich. A toutes ces familles scoutes, nouvelles venues dans la grande fraternité, prospérité et bon travail scout en cette année 1927. POUR LA GRANDE FAMILLE 2 e Abbeville, 50 frs ; 3 e Arras, 50 ; 1 re Amiens, 90 ; 2 e Béziers, 50 ; l re Carcassonne, 50 ; l rc Clermont-Ferrand, 50 ; 3 e Dijon, 50 ; l re Gamaches, 50 ; 6 e Lyon, 50 ; 1 re Limoges, 50 ; 2 e Limoges, 50; l re Monaco, 100; l re Neuilly-s-Seme, 100; 2 e NeuilIy-s-Seine, 50 ; 1 re Orléans, 50 ; 20 e Paris, 50 ; 13 e Paris 50 ; 22 e Paris, 100 ; 25 e Paris, 50 ; 26 e Paris, 50 ; 31 e Paris, 50 ; l re Romilly, 50; l re Remiremont, 50; l re Roubaix, 50; 1 re Sétif, 50 ; 1 rC Saint-Yrieix, 50 ; 1 re Tergnier, 50 ; l re Versailles, 50 ; 3 e Versailles, 50 ; 3 e Versailles, 50 ; l re Vanves, 50; 1 re Viry, 30 . Vœux reçus. A l’occasion de Noël et du Jour de l’an les Scouts de France ont reçu d’un peu partout des souhaits de prospérité et de bon scoutisme, citons entre autres : Sir Robert Baden-Powell; sir Hubert Martin, commissaire international; le Chef Corballis, commissaire des scouts catholiques anglais; les commissaires des Eclaireurs de France, assemblés en congrès aux Roches à Noël; les Eclaireurs Unionistes par l’intermédiaire de leur commissaire national, le chef Guérin-Desjardins. Les Scouts Albanais, les scouts catholiques de Belgique (B.P.B.B.S.S.), les Eclaireurs Espagnols, les scouts de Suède, les Scouts des Etats-Unis d’Amérique du Nord (B.S.A.), les scouts de Hollande, les scouts de Lettonie, les scouts d’Estho- nie, les scouts du Japon, etc. Et naturellement une grande majorité de Troupes S.D.F. du continent et des colonies les plus lointaines... A tous vifs mercis et très bon scoutisme en 1927. EN SUPPLÉMENT DANS CE NUMÉRO : UN SUPERBE CALENDRIER SCOUT OFFERT GRACIEUSEMENT A NOS LECTEURS

11111111111111111 M 1111111111111111111111111111111111 i 11111111111 ( 111111111111 ( 1111111111111111 ! 111111111111111111111111111111111111^. LE SCOUT DE FRANCE <1 13 Par lettre du 20 Octobre dernier qui nous est parvenue fin Novembre, trop tard pour que le N° de Décembre de la Revue en parlât, le Père du Mas de Paysac, Aumônier des Troupes de Tananarive nous a fait] part du décès de Henri-Robert ALLAIN, C. P. des Vo- ronmabery et de Roger EVESQUE, scout, récemment passé des louveteaux à la Troupe, emportés par la peste au retour du camp de Troupe de la 1 re Tananarive. La terrible maladie a été comme toujours foudroyante et nos deux frères se sont éteints très vite. « Dieu dans ses desseins impénétrables, nous écrit le bon Père de nos frères de la grande Ile, se plaît à contrarier nos prévisions. Jamais camp n’avait présenté des conditions de succès comme celui-là. Organisation exactement faite suivant les conseils du P. Derville, ravitaillement abondant et varié, activité très grande, le camp renfermait 37 campeurs parmi lesquels outre le Directeur du Camp, M. de Heaulme, le R. P. Poisson, Directeur de l’Observatoire de Tananarive qui passa huit jours avec nous et le R. P. Catala, Directeur adjoint qui passa la seconde partie du camp avec nous. Feux de camp nourris et animés. Trois fois le médecin de Troupe, Docteur Vilatre vint se rendre compte de l’état sanitaire des campeurs ; des officiers du service de l’éducation physique de Madagascar vinrent rendre visite au camp et n’eurent que des éloges à faire sur l’organjsation, l’hygiène et la tenue. » « Henri-Robert ALL AIN, le Chef de Patrouille mort à 15 ans était un vrai modèle de Scout. D’une vie spirituelle plus intense <jue l’on ne le supposait, ses cahiers intimes l’ont révélé, Henri-Robert pensionnaire au lycée ne manquait jamais sa communion hebdomadaire. Pendant toutes les vacances, fidèle à sa messe quotidienne, il y faisait la Sainte Communion avec une piété qui frappait les assistants. Pendant le camp, il ne manqua jamais de recevoir le divin Chef chaque jour et restait longtemps après ses camarades pour continuer son action de grâces. Le témoignage de ses camarades du lycée, Scouts ou non Scouts est unanime sur sa charité. Très fin et très caustique, Robert depuis deux ans au moins n’a jamais dit une parole désagréable à un camarade, bien que parfois les taquineries de ceux-ci fussent poussées un peu loin. «Lorsque vers 1 heure du matin, ses parents voyant la fin approcher lui demandèrent s’il ne voulait pas me voir, il répondit : « A quoi bon, déranger le Père, je suis prêt ». Cependant, comme on était venu me chercher, le moribond répondit à toutes les invocations des litanies incluses dans les prières des agonisants. «Moins connu parce que plus jeune et non encore élève du lycée, Roger EVESQUE aussi était prêt. A onze ans il avait fait sa communion solennelle au Camp. Toujours prêt à rendre service, il était toujours le premier à se présenter lorsqu on demandait quelqu’un pour un travail. » Et le Père termine cette douloureuse lettre par ces mots : « Je compte sur les prières de nos frères de France pour traverser ces circonstances difficiles. » Vous avez raison de compter sur nos prières, mon Père, les Scouts de France ne se disent pas en vain une famille et les peines des uns sont les peines de tous. Nos frères Henri- Robert et Roger vont rejoindre là-haut les petits et grands Chevaliers à la Croix potencée qui derrière le Roi Très Saint et l’Archange de Lumière, Protecteurs de notre Mouvement, reforment Là Haut la Troupe idéale dont nous espérons être tous membres un jour. Nous ne voulons pas qu’ils soient simplement nos protecteurs, mais nous voudrons qu’ils soient nos modèles. Nous demandons des prières pour l’âme de notre petit frère Jean SERVIGNE de la 9 e Lyon enlevé à l’affection des siens à l’âge de 14 ans, à la fin de l’année dernière. Les journaux ont porté à la connaissance de tout le monde le tragique accident survenu le Dimanche 26 décembre dans la gare de Solliès-Pont, près Toulon. Un groupe de scouts faisant partie du District de Toulon et qui revenait avec l’ensemble du District de la Journée organisée par le Renard Silencieux pour toutes les troupes de la région a été traversé par une machine haut-le-pied au moment où il entrait dans la gare et dans l’affolement bien compréhensible dû à l’apparition de la locomotive, qui entra en gare sans siffler (gare plongée dans une quasi obscurité comme la majorité des gares de France) un de nos petits frères scouts de la l re Troupe de La Seyne, Amédée KAMBRUN, 13 ans, fut happé par la machine malgré le dévouement de son aumônier le P. Olmi qui l’avait déjà attiré à lui pour éviter le choc. Le Père a d’ailleurs été assez sérieusement blessé par la portière qu il avait précipitamment ouverte et qui revint sur lui. Le Commissaire Grimaud qui relate l’accident dans un long et douloureux rapport affirme qu’une catastrophe encore plus épouvantable a pu être évitée grâce au sang-froid des Scouts dont quelques-uns, au moment où la locomotive arrivait sur eux, eurent la présence d’esprit de s’affaler sous les marchepieds du train ou entre les wagons. Le P. Roman, Aumônier de la 2 e La Seyne, Troupe de l’Institution Sainte-Marie, nous écrit : « Amédée Kambrun, scout de la 1 re La Seyne était cependant élève au Collège, il était un des cinq ou six garçons laissés à cette troupe populaire pour l’étoffer en attendant qu’elle se soit développée. Il avait communié le matin, c’était un très bon enfant et je ne doute pas que sa mort n’ait été le soir, le commencement d’une autre communion, la communion sans fin des Scouts élus. » La grande famille s’augmente Là Haut, faisons en sorte que la famille d’en bas en même temps qu’elle s’augmente, grandisse aussi en qualités et en esprit surnaturel. Etre Prêt!... LVONNAiS. Un manifeste de la Cour d’Honneur. 5 e Lyon. — Les rédacteurs du Scout de France ont eu la joyeuse surprise de recevoir en fin de 1926 le « manifeste » suivant signé de l’Aumônier, du Scoutmestre, des ASM et des CP, Aigles, Renards, Castors, et Gazelles de la 5 e Lyon, les «JLoyaux Serviteurs de Jeanne d’Arc ». Nous le publions : « Rassemblés en réunion de Troupe ; le Jeudi 16 Décembre, les « Loyaux Serviteurs de Jeanne d’Arc », 5 e Troupe de Lyon, adressent à leurs grands frères qui assument la rédaction de la Revue Le Scout de France leurs plus fraternels remerciements pour la belle Revue qu’ils leur ont rédigée cette année et plus particulièrement pour le magnifique numéro de Noël. « Pour leur montrer leur reconnaissance ils prennent l’engagement de s’abonner tous au Scout de France pour 1927 et de faire beaucoup de propagande autour d’eux pour trouver de nombreux abonnés. « Ils émettent le voeu que tous leurs frères de France fassent de même, de façon à aider de tout leur pouvoir les grands frères qui se dévouent pour eux. » Les Serviteurs de Jehanne la Lorraine ne se contentent pas d’un bon loyalisme pratique envers notre chère Revue, ils pratiquent l’article 4 et le 9 Janvier dernier il annonçaient une matinée récréative familiale avec arbre de Noël pour des enfants nécessiteux.

14 -< 4 LE SCOUT DE FRANCE iiiiMmiiiimiHiii|Hiiiiiiiiiiiiiiiiiiii»iiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiniiiMmiimmMiniiiiiiMmiiiiiiMiM!imiiiiiiuiin Victoire des Alouettes. 9 e Lyon. — Beaucoup d’activité au Wigwam des Brumes. Excellents camps à Ste-Colombe (Loire) et à La Chilière (B.-du-R.). En Mai dernier, la Troupe est attristée par le départ de son Scoutmestre, Castor, mais continue à travailler avec un bon esprit scout et sous l’intelligente direction de son nouveau Chef Mosoni. Le 11 Novembre, Rallye de Province. La Patroudle des Alouettes est première du concours, suivie d’assez près par les Cigognes et les Castors. Séance annuelle le 5 Décembre, gros succès de « Chevaliers d’aujourd’hui du « Cygne d’Etang ». Bonne propagande ce jour-là. Causerie sur le Scoutisme par l’Elan. Feu de camp... sur la scène. Recrutement très actif. Un beau Rallye de province 36 patrouilles rivalisent en technique scoute. Convoqués par leur Délégué Provincial, le très bon et très dévoué Docteur Berchoud, les Scouts de France de la Province du Lyonnais au nombre de 240 ont fêté l’armistice par un grand rallye à Francheville dans une propriété gracieusement mise à leur disposition par le D 1 ' Béllissem. Le Délégué de Province était secondé par les deux Commissaires de District de la ville de Lyon, Chef Goyet (rive droite), Chef Gerbier (rive gauche). La plupart des Aumôniers de Troupe avaient apporté par leur présence leurs encouragements à cette magnifique réunion. Dès le matin, la plupart des troupes arrivèrent, préparant le camp et le repas. A 13 heures eut lieu le salut aux couleurs et des concours de matelotage, signalisation et secourisme opposèrent les unes aux autres les 36 patrouilles présentes. Pendant ce temps, les Louveteaux se livraient à leurs jeux particuliers sous la direction de leurs Cheftaines. A 16 h. 15 quelques promesses d’honneur eurent lieu et le feu de camp traditionnel. Le concours inter-patrouilles donne les résultats suivants : 1° Les Alouettes de la 9 e Lyon, 2° Les Ecureuils de la 10 e , 3° Les Ramiers de la 2 e Lyon, 4° Les Aigles de la 5 e , 5° Les Lévriers de la 2 e . La journé se termina à l’église de Francheville et l’abbé Charavay, Aumônier de la 9 e Lyon évoqua en cet anniversaire de l’armistice le sacrifice des morts glorieux de la Grande Guerre. M. le Curé de Francheville voulut bien donner lui- même la bénédictiondmT. S. Sacrement. IledeFrance Au clan St-Louis, 1 er camp routier, et quel camp! Du 22 au 31 décembre 1926 il réunit les 4 patrouilles, Pasteur, Saint-Bernard, Guynemer et Saint-Jean, au grand complet. 27 routiers conduits par le chef Andréjnbona et le sympathique organisateur du camp, Frère Gris, partirent faire des sports d’hiver à Mégève (Hte-Savoie). Arrivée sensationnelle par 20° de froid. Pannes d’autocar, etc., enfin tout s’arrange. Les 4 patrouilles trouvent un excellent accueil dans les divers chalets du hameau du Max. Messe de Minuit dans la chapelle plutôt froide! B. A. avec arbre de Noël et chants chez une famille nombreuse du pays. Puis les jours suivants le clan muni de skis, de luges, et de patins commence les randonnées ou se déverse sur les patinoires. Guynemer grimpe à 2 000 m. contempler le coucher du soleil sur le Mont Blanc, tandis que la patrouille Saint-Bernard vaillamment représentée par le R. S. Ménard enlève un prix au concours de luge de la région, etc,, Des films tournés par le R. S. Blachette feront revivre aux yeux des campeurs les principales péripéties du camp et... quelques chutes mémorables! — Plusieurs routiers ont prononcé leur promesse dans un cadre inoubliable... Promesse symbolique de l’esprit d’union toujours plus étroite qui ne manquera pas d’animer tous les membres du Clan. B. A. de NOËL Nous recevrons encore d’autres belles B. A. de Noël, en voici une cueillie en pleine banlieue Parisienne, au sud de la grande ville. Au milieu de plusieurs centaines d’hectares de lotissements où se pressent les maisons de tous styles des « mal lotis » se dresse une antique ferme. Dans sa grange aux dimensions de cathédrale des Routiers de la 10 e et de la 12 e Paris, des C.P. de la 19 e et de la 24 e quelques chefs et scouts d’autres troupes ont passé la nuit de Noël sous la direction du Commissaire Verley. La semaine précédente des Cheftaines de Guides et de Louveteaux avaient déjà annoncé la Fête et des caisses de sizaines avaient permis d’acheter d’innombrables jouets. La veille, les Routiers dressent l’autel avec la crèche et le sapin traditionnel, ils décorent les murs, installent l’éclairage acétylène tandis qu’un grand feu réchauffe l’atmosphère tout vibrant des chants réappris et qu’un groupe annonce la nouvelle à domicile. A 10 heures les habitants arrivent, avec leurs lanternes et leurs enfants emmitouflés, ils s’assemblent autour du monumental feu de camp, gai et réchauffant (jeux avec les enfants, chants, etc.) ils sont bientôt plus de trois cents. L’arbre de Noël distribue alors à tous, ses richesses puis le R. P. Doncoeur aumônier R. S. célèbre la Messe de Minuit et celle de l’Aurore que les Routiers groupés autour d’un harmonium rehaussent de leurs chants. Il fallut dire à tous ces gens qui n’ont jamais de messes que la Fête de Noël 4 était terminée pour qu’ils se décident à rentrer chez eux. GRANDEljSOUSC!RIPTION DESJSCOUTS DE FRANCE r^a date extrême du retour des carnets de billets (accompagnés de leur montant) reste fixée au 10 Février ainsi que l’a annoncé le Scout de France de Janvier. Adresser les envois au Commissaire P. Delsuc, 75, rue Pascal (XIII e ), Paris. — Chèque Postal n° 95.376. Le tirage des lots aura lieu le Jeudi... 3 Mars à 10 heures du matin, au siège de la Fédération, 51, rue Saint-Didier, en ® présence des autorités scoutes. Les souches des carnets serviront au tirage. Il convient donc que chacune d’elles, porte lisiblement écrits, le nom et l’adresse du souscripteur. La liste des gagnants sera affichée 51, rue Saint-Didier et paraîtra seulement dans le Scout de France d’ Avril. Seuls les gagnants des premiers gros lots seront avisés directement. On pourra retirer les lots en apportant les billets correspondant aux numéros gagnants, les jeudis 10, 17 et 24 mars, chez Mme Plantel, 28, bould des Invalides, Paris, de 14 h. à 16 h. 30. En dehors des jours fixés, aucun lot ne pourra être retiré. Les gagnants de province indiqueront au commissaire P. Delsuc la façon dont ils désirent entrer en possession des lots qui leur seront réservés. Tous les frais d’emballage et d’expédition sont à la charge des gagnants.

SCOUT DE FRANCE ^ 15 Commissariat International Nous recevons du Commissaire Guillelmus GERRITSEN (Budapest) dont le Père SEVIN a fait la connaissance à Kan- dersteg, un petit mot annonçant la mort d’un de ses meilleurs louveteaux, Ladislaus GABLINI, âgé de 10 ans. Il le recommande aux prières de ses petits frères de France. FAUX SCOUTS : Le Commissaire International nous informe que : Deux jeunes gens : Emile EBERLE (Allemand) et Joseph WILLINGER (Autrichien) parcourent en ce moment l’Europe. Ils se disent scouts et vendent des cartes postales. Deux Danois, Aage WORM et A.-W. THELIN font le tour du monde à bicyclette. Ils se disent membres de la 4 e Copenhague, mais ne sont pas scouts. Un Tchécoslovaque, Martin TOJAR, fait également le tour du monde. Il se prétend scout, porte l’unifcrme et des badges scouts, mais est complètement inconnu du Q. G. Tchécoslovaque. On signale de Versailles le passage d’un soi-disant scout Autrichien : Charles BRACUN. Il entreprend un voyage à pied à travers les pays européens, et vend des cartes postales avec sa photographie. Taille : 1 m. 70. Age 20 ans. Chemise kakie. Culotte saumur. Pas d’insignes, sauf sur la chemise un petit drapeau autrichien avec une fleur de lis. De même Emmanuel KOTULYSKITS et Julius VILNITS font le tour du monde en bicyclette, ils ne sont pas scouts. Il ne faut en aucune façon venir en aide à ces faux scouis. Enfin un Tchécoslovaque : Antony HANOUZEK, s’adresse aux Associations scoutes étrangères et leur demande de lui envoyer des insignes, badges, publications, etc. Il ne faut pas donner suite à ces demandes. CORRESPONDANTS : Quatre scouts et un routier portugais (14 et 18 ans) demandent des correspondants Scouts de France. Les Scouts qui désireraient se mettre en relations avec eux sont priés d’écrire au Commissaire International, 73, rue des Stations, LILLE. ALEXANDRIE (Égypte) : Nous recevons de notre correspondant particulier. Pour bien comprendre la situation du scoutisme ici, il faut savoir d’abord que la ville d’Alexandrie est une ville très cosmopolite. Les troupes scoutes peuvent donc se diviser comme il suit : 7 troupes grecques, 2 ou 3 italiennes, une troupe anglaise avec une meute de Petits Loups dans un collège, une troupe internationale, plusieurs troupes arabes, juives et arméniennes. Aussi, à part les troupes arabes qui dépendent de F « Egyptian Boys-Scouts Association » du Caire, toutes dépendent de leur Fédération nationale. Certaines troupes assez hétéroclites ne sont pas reconnues par le Bureau internationale de Londres. Les troupes arabes avec leurs garçons plus ou moins bronzés, présentent à la fois un aspect assez curieux et assez pittoresque. Ces scouts ne portent pas le chapeau scout ordinaire mais un tarbouche kaki orné parfois d’une plumet blanc ou rouge; j’avoue ne pas connaître encore la signification de cet emblème un peu singulier. Leur foulard est rouge avec au milieu, vers la pointe un croissant et une étoile de couleur blanche. Toutes ces troupes ont une allure très militaire; c’est ainsi que le 9 octobre dernier, jour de mon arrivée j’ai rencontré l’une d’elles marchant 'fièrement au pas, musique en tête, les routiers portant des fusils sur leur épaule. Leur militarisme ne les empêche pas d’être très aimables pour les chefs européens. Les Petits Loups sont à peu près inconnus à Alexandrie. Maintenant que vous pouvez entrevoir le scoutisme alexandrin et son organisation, permettez-moi de vous faire connaître plus à fond les troupes les mieux organisées avec lesquelles je suis en meilleurs termes : je veux parler des scouts hellènes. Quelque temps après mon arrivée à Alexandrie, quelqu’un me dit : « Allez donc voir les scouts grecs, puisque vous êtes scout, ils vous recevront bien. » J’ai suivi les conseils de mon interlocuteur et je suis heureux de pouvoir dire ici que j’ai été fort bien reçu par l’un des deux commissaires de district de la ville. Celui-ci me fit visiter le vaste local commun aux 5 troupes grecques en me donnant tous les détails désirables. J’ai en particulier remarqué la belle allure des scouts ainsi que leur discipline. Ce qui ne veut pas forcément dire militarisme. A part quelques points de détails, et malgré une longue interruption dans leurs travaux, les scouts grecs font tous leurs efforts avec l’aide de leurs chef pour pratiquer le scoutisme de B. P. Ils ont le costume ordinaire des boys scouts, mais la fleur de 1 is qui est leur insigne porte incrustée au milieu un phénix, l’oiseau qui renaît de ses cendres. C’est à la fois le symbole du renouveau de la jeunesse et la renaissance de la Grèce. Toutes les troupes ont un foulard bleu et à la place de nos bandes de troupes les scouts ont en métal le n° de leur troupe et les lettres A. A. ce qui veut dire Alexandrie, Egypte. Une étoile au chapeau indique un scout de 2 e classe, deux un scout de 1 re classe, une bande bleue sur la manche gauche un SP, deux un CP. Les revers verts pour les bas sont inconnus. Par suite de la récente reprise du scoutisme grec à Alexandrie, peu de scouts ont des badges. Celle d’interprète semble la plus répandue et j’en suis personnellement très satisfait. Les SM et ASM sont très chics pour les cérémonies et parades où presque tous arborent la culotte fermée et les bandes molletières de couleur kakie, un col blanc et une cravate bleu, un baudrier et une ceinture de cuir, au chapeau une large bande bleue. Le blanc et le bleu sont en effet les couleurs nationales en Grèce. Actuellement, l’activité des scouts grecs est un peu au ralenti : ils se réunissent tous les samedis soirs de 19 heures à 20 h. 30 et ils ont simplement une sortie par mois. Les 5 troupes sortent ensemble, c’est ainsi que j’ai eu l’occasion un dimanche de faire une sortie en compagnie des 250 scouts qui composent ces troupes et j’ai pu voir de très près leur activité. Ils marchent au pas accompagné par les tambours et les clairons et ils emportent leurs tentes même pour une simple sortie. Une chose leur manque, ce sont les lieux d’excursions et ils m ont dit envier nos belles campagnes de France et nos forêts splendides. Bonne humeur, gaieté, technique et bon esprit scout et voici le dimanche passé. Ces temps derniers, ils ont donné une grande kermesse à laquelle je fus invité. La principale attraction résidait dans un bal; ce qui est possible et normal à Alexandrie ne serait pas en France surtout chez les S. D. F. J’ai vu à ce bal quelque chose de très intéressant et très scout à la fois ; la reproduction de danses nationales grecques par les scouts. Ceci est très répandu en certains pays étrangers et très recommandé par B'. P. lui-même. La tenue des scouts au cours de la fête était remarquable ainsi que leur grande amabilité. En me mêlant aux uns et aux autres, j’ai pu voir combien d’intérêt ils portent à la France et à la diffusion du scoutisme en notre pays. Quel est mon rôle à Alexandrie au point de vue scout? Il est très simple, « j’ouvre les yeux et les oreilles » comme le faisaient si bien mes chers Petits Loups de la II e Paris. Je fais connaître de mon mieux les Scouts de France et je pense aussi les faire un peu aimer puisque vos frères hellènes se joignent à moi pour vous adresser leur fraternel salut scout. Ibis Noir, Ex-Louvetier II e Paris.

j> J JT SCOUT DE FRANCE «iiimin i UIIIIIIIIH Famille. — Félidés. Espèce, Pelage. — Tigre royal, tigre malais ; poil ras ; tigre chinois ou sibérien ; poil plus long et clair. Régions. — Asie, de l’Océan Indien à la Sibérie ; de TOcéanPacifîque aux conans de l’Europe; Java-Sumatra. Taille.— 3 mètres en moyenne, les plus grands 4 mètre s. Poids. — 200 à 300 kg. Durée de la vie. — 25 ans. Nourriture. — Antilope, paons, porcs, bétail, homme. Cri. — Miaulement : grao ; colère : renâclement au fond de la gorge : rch. Gîtes. — Taillis de bambous, voisinage des eaux, forêts et même steppes desséchées. Qualités. — Force, activité, indépendance, sensibilité, finesse, intelligence. Défauts. — Cruel, sanguinaire, plus sensible que le lion. Chasse. — A l’éléphant, fosses et pièges, carabine avec chiens. Mœurs et coutumes. — Grimpe rarement aux arbres, nage, court par bonds, chasse par affût, nocturne sauf dans la montagne, ne craint pas l’homme, tue pour le plaisir (5 à 10.000 personnes par an aux Indes). LE CIEL LES PLANÈTES. On a au Zénith : le Cocher avec la Chèvre (et. de 1 re gr.) à gauche, Persée, Cassiopée, Andromède et Pégase. Nous retrouvons la Polaire avec la Petite Ourse, le Dragon, le Cygne en parti couché, puis la Grande Ourse et une partie du Lion dont le reste se trouve au Sud. En face on a les Gémeaux, Grand Chien, Petit Chien, Eridan puis un peu à droite le Taureau dans la constellation duquel on remarque la belle étoilé rougeâtre de première grandeur Aldébaran et les Pléiades, bel amas d’étoiles nommé à la campagne Poussi- nière, ou la Poule et ses Poussins, la plus belle Alcyon, du Taureau, de 3 e grandeur est la Poule tandis que les six petites Electre, Maîa, Taygète, Atlas, Séléno et Mérope, figurent les poussins. Près de l’horizon se trouve le Bélier et enfin les Poissons et la Baleine dont l’étoile (Miracéti) la merveille de la Baleine Etoile variable dont la durée de la période de passage de la 3 e grandeur à la 4 e oscille entre 320 et 370 jours. /'UoR.Û 1 er Février. Mars, se lève le matin à 10 h. 41 arrive au Méridien avant la nuit à 18 h. 16 et reste visible jusqu’à 1 h. 51. 16 Février, se lève à 10 h. 10 passe au Méridien à 17 h. 45 se couche à 1 h. 32. fer février. Jupiter, accomplit le jour sa course presque toute entière, se lève à 8 h. 23 passe au Méridien à 13 h. 30 n’est visible le soir qu’une heure et se couche vers l’Ouest à 18 h. 37. 16 Février, se lève à 7 h. 31 passe au Méridien à 12 h. 44 se couche à 17 h. 57 . 1 er Février. Saturne, se lève à 3 h. 3 passe au Méridien à 7 h. 27 se couche dans le jour à 11 h. 51. 16 Février se lève à 2 h. 9 passe au Méridien à 6 h. 32 se couche à 10 h. 55. Croc Blanc. DERNIÈRE HEURE Lille. — 26 janvier. Conférence devant les élèves de l’Université Catholique par le Commissaire R.S. d’Ile-de-France. Metz. — 200 scouts Lorrains avec leurs Chefs et leurs Aumôniers ont présenté leurs vœux à Mgr l’évêque de Metz. Paris. — Le 18 février à la Salle Comœdia, r. St-Georges, conférence par M. Daumas S. M. H. 19 e Paris. — 1. Présentation à Paris du Film du Rassemblement National des Louveteaux.

MESTRE & BLATGÉ 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS Tout ce qui concerne l'Automobile, la Véloelpèdle, l’Outillage, lee Sports et la T. S. F. NOUVEAU CATALOGUE S. F, “SPORTS ET JEUX" 1926 (375 pages, 5,000 gravures, 25.000 article*), franco : S fr. 50. — CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 fr. Remlee spéciale aux Soclétés-Olubs et & leurs Membres sur présentation ou envoi de leur carte AüX*ou ; MARSEILLE BORDEAUX LYON ISS, cours Lisutaud 14, quai Louis-XVIII S2, av. de Saxe NICE Dues P. DôrouÜde et de Russie NANTES I, rue du Chapeau-Rouge ALGER 38, b. Caraot TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR SAO en toile tyrolienne imperméable, fermeture à coulisse, œillets cuivre, bretelles cuir, bordé cuir 29. » Le môme, poche extérieure à soufflet et rabat 35. » Le môme, 2 poches 37. » CEINTURE “L’Olympique” fermeture cuir spécial sans aucune partie métallique, tissu élastique extra, larg. 80 m / m . Se fait en noir avec filets blancs 20. a CLAIRON modèle ARMÉE, tout cuivre, poli extra-fort pour Sociétés 70. » TAMBOUR réglementaire, avec baguettes ébène, bouts cuivre, Diam, 0 m 40. Haut. 0 m 28. Sans baudrier 135. » Baudrier cuir verni.... 38.50 CHAPEAU réglementaire avec garniture complète cuir 45. a FOULARD rectangulaire, toutes teintes unies, satinette extra......... 5. » CH EM ISE flanelle coton kaki avec pattes aux épaules. Encolures 35-36-37 22. a CEINTURE cuir fort, havane,.. 15.50 CULOTTE kaki, forme droite, taille moyenne. 22. » BANDES molletières kaki. Paire 8.50 BRODEQUINS veau (35 au 44). 75. a PÈLERINE drap kaki, longueur 0“80 à 0“90 125. a PELLE-PIOCHE, pie démontable 10. a Gaine cuir fort p r dito 6. a HACHETTEindivid. 15. » Gaine cuir pour dito. 6.50 PANIERS de BASKET- BALL cercles fer rond de 10 m/m, vernis noir, avec attaches de fixation et vis. Prix .... 29. » FILETS pour cercles de basket-ball en gros cordonnet blanc. Le jeu de 2.. 8. » BALLON de basket-ball, type réglementaire, entièrement cousu main, cuir seul 90. a VESSIE de rechange 12. a Le DECK-TENNIS est un jeu dérivé du tennis pouvant être joué par les personnes de tout âge, il est le jeu idéal poux' Jardins, Squares, Plages, etc. Les règles du Deck-Tennis sont les mêmes que celles du Tennis, une règle est livrée avec le jeu. Le matériel comprend le filet monté sur deux piquets et deux anneaux qui s’appelleront les Deckball ... .Prix 89. » Deckballs ou anneaux de rechange. La pièce 7.50 raquettes Fabrication supérieure Modèles “ Boy ” 30. » “Nassau”..... 40. a “ Club ” 60. a “Champion”.. 65. a “ Superb 70. a “ Marvel ” 90. a “ Daisy ”....... 95. a “ Olymplc ”.... 100. a “Richmond”.. 125. a “ Spécial Meb ” 180. a “ Royal Meb ”.. 195. » “ Extra Meb ”. . 250. a “ Impérial Meb” 340. a “Cambrian”.. 325. a Balles de tennis “ Meb ” Qualité supérieure La dons. Spécial Extra Royal Fr. 95 110 135 ÉQUIPEMENTS POUR BOYS SCOUTS MUSETTE toile havane extra-forte......... 8.75

exigez la Signature mr le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente ÿanj le »J hannei dfapellerieè Imprimé par la Société anonym LETOUZEY ET ÂNE 'Capital % 2.380.000 frases 87, Bd RaspdS PARIS-» VI France 1927 ft lx citLAtrt Lavis DOUVEUX