LE SCOUT DK FRANCK Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue 4’utilité puklhut) Quartier Général : 66 ttr t Rue Saint'Didier, PARIS-XVI* REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE il. Rue de Sèvres, PARIS-VI” Chèques Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France paraît le l* 1 et le 15 de chaque moi#, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie*, 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 7S ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie*, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l et de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZB. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJÂRTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé B. MAROT. VIENT DE PARAITRE Collection DANNY “LE SCOUT" N° 6 LE DÉTECTIVE par Véra BARCLAY ! volume illustré 10 fr. En vente à LA HUTTE et chez tous les Libraires FOUR VOS KERMESSES,* TOMBOLAS Location de Roues. Mayacses, Petits Chevaux, Tir*. Billards, Appareils pour tirages de tombolas, etc. Grand cboia.de lots tels que : Orfèvrerie, Maroquinerie, Coutellerie, Fantaisies Parisiennes, Jouets. Confiserie, etc. Envoi du Catalogue contre O fr. 75. ROGUE2. ITjir. d.Cruwot. FAftIS-XS* . TA B^wtie #7 SS r—rit teneur aialutra, Salrt». areSes* «te- ruuR sus Sa PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9. 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : Gaumont, Monobloc. Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, IGA. ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage# agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ** 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) MUUniiHiMllIlililH!!! f’Juia II

Ë3iBesË3BËeesE3sssËsæsQ0æssssæQSE3sæE3sæasssEiQsæsesQaaiæ ©©©©©©©©©©©©©©©©©□©©□©©©o©©©^ LA HUTTE 66 bis, rue Saint-Didier PARIS-16 e Les Scouts Je France «““J " tier Général. Format noimal. Le film • La Sainte Vierge ) Autres films m chaque ci,,, 20 fr. Le Mont Saint-Michel ) 20 fr. 12 fr. 10 fr. 1429-1929 “ L’Epopée de Jeanne d’Arc”, collection de 90 cartes artistiques “La Chevauchée de Jeanne d’Arc” avec 7 cartes et plans, nombreux bois du temps, par le R. P. Doncœur “ Routes de Bretagne ”, 6 e carnet de route, par le R. P. Doncœur “ La Traversée des Rivières ” Nœuds, brêlages, radeaux, «\ j-n nombreux modèles de ponts. Traduit de l’anglais par G. Gay C Pn«taîp« Nouvelle série de 16 cartes, “ NOS SCOUTS ” LdllcS 1 5 types d’activités de troupes et de meutes, o £ d’après photographies. Chaque pochette de 8 cartes & IL Et une série de 8 cartes postales * LOUVETEAUX ’ ’, sujets humoristiques en couleurs ; illustration amusante et artistique des £ Maxinus de la Jungle Pendant les mois de JUIN et de JUILLET Baisse importante sur nos Pèlerines En fort drap kaki imperméabilisé, avec 2 bretelles, 2 poches, ouvertures latérales pour les bras, confection très soignée. Longueur 75 c/m 90 fr. Longueur 105 c/ m .. .. 120 fr. — 85 — 100 fr. — 115 — . .. 135 fr. — 95 - 110 fr. — 120 — . .. 140 fr. En véritable Loden S. A. L F., coloris exclusif, tissu remarquable par bilité et sa légèreté, confection supérieure. son împerméa Longueur 75 c /m 155 fr. Longueur 105 c/m... .. 215 fr. — 85 — 175 fr. — 115 — . .. 235 fr. — 95 — 195 fr. — 120 — . .. 255 fr. “ LA HUTTE ” 66 bis, Rue Saint-Didier PARIS-16 e — — Chèques Postaux Paris 865-42 0000000O00000©©000000000O000© 0 0 0 0 □ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 © © Q © Q © © © © Q © © © © © © © Q © © © © Q © © © 0 © © 0 © © 1" Juin. III

1 er Juin. IV ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Déciet présidentiel du 5 Janvier 1912) Fondée en 1902 90, rue <lu Théâtre «& 115, Av. Émile-Zola PARIS (XV e ) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle de machines, laboratoire d’essais et de mesures électriques COURS NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRE Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électriciert signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tél. : Ségur 29-80 COMPAGNIE DE NAVIGATION Ml SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS I Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisiei'ea aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, I. la Cannebière, MAR. SEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII AU BIVOUAC C'est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d'avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n'importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l'œuf traités à l'état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, à Champignÿ-sur-Marne (Seine) L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVl e

aiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirfiiiiiiiirMiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 21 Pour décorer la tente (Coucou Rennes ) De Toulon on nous répond : J’ai moi-même longtemps cherché un colorant qui réponde à ce but et utilisé de nombreuses préparations. Les meilleurs résultats m’ont été fournis par une peinture que les peintres nomment : couleur au vernis, et qu’ils emploient pour peindre des enseignes sur bande de calicot. Cette peinture se trouve en toutes teintes chez tous les peintres. Elle se prépare en mélangeant de la couleur broyée, du vernis a la colle d'or et de l’essence. Cette peinture sèche très vite, mais il faut l’employer assez épaisse si on veut éviter les cernes sur l’étoffe. Elle n’abîme ni ne désimper- méabilise le tissu, mais appliquée en grandes surfaces elle le rend un peu semblable à du carton sans pourtant le rendre cassant au pliage. Je ne prétends pas que c’est là le seul procédé possible. Je signale simplement que c’est celui avec lequel j’ai personnellement obtenu les meilleurs résultats. Je serais enchanté de connaître à l’occasion d’autres procédés. L'a tente décorée qui figure dans la brochure Les Scouts de France de la Bibliothèque Catholique illustrée (Librairie Bloud et Gay) à la page 37, fut peinte au moyen d’une préparation comme décrite ci-dessus. ...et de Fontenay-sous-Bois... Ne peins pas ta tente à l’aquarelle ni au npohn, emploie le mélange ci-dessous, il donne de meilleurs résultats et est plus économique. Achète chez le droguiste 3/4 de litre d’essence minérale, 1/2 litre de vernis à l’alcool et de la peinture en poudre. Prends des couleurs nettes et ne fais pas de mélanges, car tu obtiendrais de mauvais tons. (Ceci est la proportion pour une tente de patrouille.) Applique la couleur en frappant avec ton pinceau, perpendiculairement à la toile, il faut que la peinture imprègne bien la toile sinon elle s’écaillera quand tu plieras la tente. Ne crains rien, ce procédé n’abîme aucunement les tentes et les laisse imperméables. Enfin de Bourg-la-Reine, on te déconseille d’employer la peinture à Yhuile de lin. Une décoration avec ce procédé a l’inconvénient ou bien de peser très lourd, ou bien d’avoir beaucoup d’odeur (goût d’huile). CORRESPONDANCE Lion velu. — Tu trouveras le programme des badges spéciales aux Scouts de France à la Hutte, 66 ter, rue Saint-Didier. Tu y trouveras aussi les deux genres de gamelle entre lesquelles tu hésites. Je te conseille la française, plus lourde, plus difficilement logeable, mais beaucoup plus pratique comme contenance. Rat des Vosges. — Je te remercie de tes compliments sur les derniers numéros du Scout, il faudrait que tous ceux qui écrivent bien, qui connaissent bien leur technique, qui ont réalisé quelque chose (réunion, jeu, chant, voyage, etc...) nous en fassent part sans oublier de bonnes photographies sur bromure noir. Un S. d. F. — la"demande a été transmise à la patrouille auteur de l’article et du pont. Quelles précisions désires-tu ? Guépard rêveur. — Je comprends ton ennui d’avoii abîmé ton Scout en renversant ta bouteille d’encre dessus. Mais tu peux enlever l’encre en faisant dissoudre dans un petit flacon plein d’eau du permanganate de potasse jusqu’à saturation. Tu trouveras ces cristaux violets chez le pharmacien. Achète, de plus, un petit flacon d’une solution concentrée de bisulfite de soude chez un droguiste ou un photographe. Recouvre tes taches d’encre avec ta solution violette, laisse un instant, sèche au buvard, enlève la coloration violette en mettant aux mêmes endroits ta solution de bisulfite. Tu peux recommencer plusieurs fois. Un de nos correspondants ajoute 10 gouttes d’acide sulfurique dans le flacon de 100 cm3 de solution saturée de permanganate. Flamant frileux. — Le soleil te permet de laisser de côté ton chandail et de prendre maintenant, je l’espère, la tenue d’été. Si tu es soigneux tu laveras ton chandail avant de le ranger pour quelques mois. Mais attention, la lame mal lavée risque de se rétrécir ou de durcir. Prends donc du savon de Marseille ordinaire et découpe-le en copeaux dans de l’eau que tu feras bouillir.Laisse refroidir. Quand ton eau savonneuse est tiède, ajoute une cuillerée d’ammoniaque (alcali) par 3 litres d’eau et lave ton chandail dedans, vite et légèrement. Rince à l’eau tiède. Fais sécher rapidement entre deux serviettes après l’avoir étiré pour qu’il reprenne sa forme habituelle. Castor ingénieux. — Aux endroits où tu ne peux pas coudre ton cuir, colle-le. Pour cela fais dissoudre des débris de celluloïd dans un petit flacon d’acétone jusqu’à saturation. Râpe les endroits à coller et dégraisse-les en passant un peu de térébenthine. Si tu n’as pas de celluloïd, enlève à l’eau très chaude la gélatine de vieilles ou inutilisables pellicules et cela fait, mets-les à dissoudre dans ton flacon. La Rédaction serait heureuse de connaître le nom et l’adresse de Grand Ours, auteur d’un article sur un cadran solaire. Merci d’avance. La Rédaction a reçu un article de Baby Merle. Elle l’en remercie.

22 > LE SCOUT DE FRANCE (luumiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiuiiiiiimiiiHimuuiiiiiimmmmmiiLiiiimiimumiummiimiimmimiiiuiuimuiiiuiiin CHAPITRE III « Trahisons » Onze heures venaient de sonner dans le bureau de M. du Haut-Jacques, et le lieutenant annoncé par télégramme n’était pas encore arrivé. Beauval, ne pouvant cacher son impatience, arpentait fiévreusement la \ I \ . \ / pièce. Depuis une heure, s ^VS\ 1 /"Y \( „ P ar téléphone, il avait fait rechercher, morts ou vifs, Claude et Jean-Marie Boujon, mais naturellement aucun renseignement à leur sujet n’était encore parvenu au Service des Renseignements. ...La sirène de l’usine annonça midi et la sortie des ouvriers commençait. Beauval se dirigea vers le garage afin d’aller au- devant de l’officier. Le temps qu’il venait de consacrer à la réflexion avait dû lui être profitable car il souriait en pensant au plan d’offensive qu’il venait d’échafauder. Et en sortant de l’usine, Franz Schillerman ne remarqua pas qu’un ouvrier embauché le matin même s’était attaché à ses pas... Beauval sortait lui aussi, quand brusquement, il s’arrêta et sauta de son auto en apercevant un jeune garçon qui arrivait à toute vitesse en bicyclette et pénétrait dans l’usine en demandant M. du Haut-Jacques. Introduit par Beauval, il annonça sans préambule : — Un lieutenant qui s’est blessé én auto, vous prie d’aller le chercher tout de suite. -Où ? s’écria Beauval. — A l’entrée de St-Maunce. — Partons, dit M. du Haut-Jacques. Lieutenant, je vous accompagne. Et tirant son portefeuille, M. du Haut-Jacques remercia le garçon et voulut le récompenser. Mais celui-ci n’accepta rien. — Eh bien, dis-moi alors ton nom. — Paul Biquet. On m’appelle plutôt Popol. — D’où es-tu ? — De Montmartre, mais votre blessé attend. Si vous voulez m’emmener, je vous mènerai droit au but. Beauval fut frappé par l’intelligence éveillée de ce gavroche si complaisant. Il accepta et quelques instants plus tard, la conduite intérieure pilotée par l’officier roulait à 80 km. à l’heure vers St-Maurice. Pendant le court trajet, Popol raconta que revenant de St-Mandé, où il était allé chercher un ?

iiiiimrrimtrimiiimriiiivititiiMiitiiiifiiiiiiifiiiiiimifiiiimiiiiiiiiiiiiiiiitiiimiimmmiimmiiiiiiiiiimmrmmfiiiiiiiifff LE SCOUT DE FRANCE < 23 emploi (il était sans travail depuis huit jours), il avait été dépassé par une auto roulant à vive allure qui, un peu plus loin, était allée se jeter sur un mur, pour éviter un groupe d’enfants. La voiture était sérieusement endommagée, mais à part quelques contusions le lieutenant était sain et sauf. Popol l’avait dégagé, et aidé de deux passants, l’avait transporté dans une auberge voisine. Beauval était maintenant rassuré, car, il faut l’avouer, à midi, il avait craint que le retard du lieutenant ait été causé par un guet-apens des adversaires du Pampold. Il n’en était rien, et le stupide accident dont Guy de la Blottière avait été victime, était bien préférable. Quand l’auto s’arrêta devant l’auberge, le lieutenant assis dans un fauteuil attendait ses amis, tandis que la vieille aubergiste pansait ses écorchures. Dans un coin de la grande salle, un petit homme très brun grillait des cigarettes devant une tasse de café. Son allure affaissée et la boue qui recouvrait ses guêtres semblaient indiquer qu’il avait fourni une longue course et qu’il était fatigué. B Carrero de Tnnquatorre était issu d’une excellente famille espagnole. Elevé à Paris avec ses frères, il aurait pu prétendre à une haute situation mais son goût de l’aventure (qu’il cherchait pour elle-même), son insouciance poussée à l’extrême, et disons le mot, sa paresse, l’avaient toujours empêché de réussir dans tout ce qu’il avait entrepris. Quelques mots qu’il put saisir, échangés entre Beauval et de la Blottière, attirèrent son attention. Enlèvement, secret à garder, accident d avion, adversaires mystérieux, c’était plus qu’il n’en fallait pour exciter notre Espagnol qui se sentit aussitôt plein d’une ardeur nouvelle. Mais Beauval n’était pas disposé à discuter dans cette auberge et quelques instants plus tard, tous remontaient en auto, y compris le lieutenant de la Blottière qui boitait légèrement, et à qui, certainement deux ou trois jours de repos seraient indispensables. % — O bonne Madone, disait Carrero, merci de m’avoir donné un rôle à jouer dans la ténébreuse affaire dont je viens d’entendre parler. Je vais être d’un précieux secours pour ces pauvres gens. Et il enfourcha sa motocyclette qu’il avait laissée à la porte de l’auberge. Tandis que l’auto démarrait, M. du Haut- Jacques dit à Beauval : — Rentrons tous à l’usine. Là, le lieutenant se reposera aussi longtemps qu’il le faudra et vous pourrez tous deux examiner la situation et combiner votre plan. Et s’élançant à leur suite EEspagnol pensait : « Il faut que j’entre en relations avec eux. Puisque la Madone me le commande, ils ne peuvent rien me refuser. » Popol avait remarqué tout le manège de Carrero depuis leur arrivée à l’auberge. II ne manqua pas d’en faire part à Beauval. Rien n’avait échapj é au policier, mais il se gardait bien de le laisser paraître. Cette nouvelle preuve de la perspicacité du jeune garçon décida Beauval à l’utiliser et il lui proposa séance tenante de l’attacher au Service des Renseignements. Le policier n’agissait pas à la 'À~v légère et peut-être voyait-il déjà le rôle qu’il ferait jouer à Popol dans l’exécution de ses plans. Celui-ci, heureux d’avoir une situation, accepta avec enthousiasme et à la façon dont Popol le remercia, Beauval comprit que ce petit Parisien se ferait tuer plutôt que de le trahir. Un quart d’heure plus tard, dans les appartements de M. du Haut-Jacques, Guy de la Blottière étendu sur une chaise longue racontait en détail à Beauval la découverte d’Henri Boujon dans l’avion allemand. Et dans la rue, Carrero de Trinquatorre, ne sachant sous quel prétexte entrer dans l’usine, et sentant déjà son courage faiblir, essayait de se donner une contenance en réparant à sa moto une panne imaginaire et en se plaignant amèrement des exigences de la Madone... Une secousse un peu plus violente que les autres éveilla Claude Boujon. Il reprit peu à peu ses sens et se rendit compte qu’il se trouvait, les poignets liés, dans un avion secoué par la tempête. Depuis plusieurs heures, en effet, le pilote luttait contre un vent d’une violence telle qu’au lieu d’atteindre le nord de la Belgique où il avait reçu l’ordre de se rendre, il survolait la Manche. Se débarrasser de ses liens, telle fut tout de suite l’idée de Claude. Ce n’était pas chose facile, mais le pilote bien trop occupé par la tempête, ne songeait nullement à son prisonnier qu’il croyait toujours endormi. Au prix d’efforts pénibles, Claude parvint à frotter contre le rebord du bastingage la corde qui lui liait les poignets, et au bout d’un quart d’heure environ, ses efforts persévérants étaient couronnés de succès. II était libre. Il regarda l’horizon. Le jour commençait à poindre, mais Claude ne put reconnaître le paysage qui se déroulait sous ses yeux. Il ne se doutait pas que l’avion avait traversé la Manche et que la terre qu’il survolait était tout simplement l’Angleterre... Tout à coup, le pilote se retourna et sa surprise fut extrême en voyant Claude, les yeux grands ouverts, prêt à le frapper avec les cordes qu il tenait

24 LE SCOUX DE FRANCE îiiiiiiimiiiMmiiiiminiiiiiimiirmiiimiimiiiimimniniiimimimimMiNiiiiiiuiiiimHiimiiiinimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii» en mains. Il ne pouvait songer à se défendre en dirigeant l’avion, et comme il croyait Claude incapable de le diriger lui-même, il n hésita pas, et bravement il se précipita dans le vide. L’avion piqua du nez mais rapide comme l’éclair, Claude avait saisi le manche et il reprenait la direction. Quant à l’Allemand, le parachute qu’il portait à ses épaules s’était ouvert, et il se balançait lentement au gré du vent. Claude était sauvé... Sous son impulsion, l’avion fit demi-tour en descendant légèrement. Instinctivement, le jeune Français fonçait sur le parachute pour précipiter à terre son adversaire. Une pensée l’arrêta. Il était Scout. Il était catholique. Cette homme ne pouvait plus rien contre lui. Avait-il le droit de le tuer ? Ces mots : « Tu rendras le bien pour le mal » résonnaient à ses oreilles... D’un brusque crochet il évita l’ennemi, et se dirigea vers une immense ville qu’il venait d’apercevoir. Un jour peut-être le pilote épargné saura-t-il à quel idéal de charité chrétienne il dut d’avoir la vie sauve... Heureux de sa liberté reconquise, le jeune Français aspirait à pleins poumons l’air vif du matin. Il venait de reconnaître le panorama de Londres. Encore quelques minutes et il survolerait la capitale britannique. Soudain, le moteur s’arrêta. C’était la panne, la terrible panne d’essence... Au-dessous, des maisons, rien que des maisons... .L’avion commençait à descendre. Claude vit l’inévitable catastrophe et chercha en Vain, avec effroi, au-dessus des faubourgs, un endroit propice pour atterrir... B Il y avait une demi-heure qu’une femme élégamment vêtue attendait pour être reçue dans son bureau par le Chef du Service des Renseignements du Ministère de la Guerre. Lorsqu’elle fut introduite, elle fut surprise de se trouver en face d’un grand vieillard à barbe blanche et à lorgnon. Vera Popof, se payant d’audace, venait fournir au Gouvernement français, les renseignements que, disait-elle, elle avait appris par hasard sur le Pampold, et elle venait offrir ses modestes services à ce vieillard qui daigna l’écouter. Il faut même croire qu’ils réussirent à se mettre d’accord, si l’on en juge par le sourire de satisfaction qui éclairait le visage de la femme mystérieuse lorsqu’elle se retrouva dans la rue. Elle se dirigea vers un bureau de poste et adressa à Petrus Kropp un télégramme chiffré que l’employée du télégraphe ne réussit pas à comprendre. Le lecteur plus heureux saura qu’il signifiait : « Serai à St-Soupplet à 1 heure du matin. » Et l’étrangère disparut dans la foule, en murmurant : — Ah ! ah ! le vieux, il veut une preuve de ma... véra... cité, il l’aura, et je serai avec celui qui paiera le mieux... m — Entrez, dit Mr B. W. Richardson, Administrateur du Trust mondial des Carburants. Un jeune secrétaire pénétra dans le bureau du roi des pétroles. — Quoi de neuf, my dear ? — Une bonne nouvelle, sir, Joe Qouip a réussi à entrer au service de la Kriegwissen, et son câblogramme précise même qu’il vient d’être chargé d’une mission de confiance. « Sa prochaine lettre nous donnera certainement des renseignements précieux. — Well. Très avantageux ce Joe. Thank you. Et le secrétaire sortit. 9 Après ce bref coup d’œil au delà de l’Atlantique, revenons à Pans où une étrange expédition se préparait. Il était 11 heures du soir. Une limousine dans laquelle un vieillard et un jeune garçon avaient pris place, vernit de quitter la c pitale et roulait maintenant dans la campagne silencieuse. Lorsqu’il eut trouvé l’endroit qu’il cherchait, le vieillard, en qui le lecteur aura reconnu Beauval déguisé, dissimula sa voiture sous les arbres et attendit. Les renseignements qu’il avait demandés sur la famille de Popol Biquet lui étaient arrivés aussi bons que possible, et il avait décidé de l’employer dès ce soir. Pendant ce temps, Vera Popof, au volant de sa voiture essayait en vain de dépister celle de l’espion qui la suivait. Cette surveillance imposée par Petrus commençait à l’agacer sérieusement, et c’est la rage au cœur qu’elle arriva au lieu du rendez-vous avec Beauval. — Venez vous cacher, s’écria celui-ci, vous êtes suivie, et il ajouta, s’adressant au garçon : Saute à sa place. Véra descendit de voiture, et leste comme un singe, Popol la remplaça au volant, et s’éloigna dans la nuit, tandis que Joe Qouip, l’homme de confiance du roi des pétroles, croyant toujours suivre la femme, s’acharnait sur la trace de Popol... — Vous êtes à 200 mètres de Jean-Marie Bou- jon, dit l’étrangère à Beauval, lorsqu’ils furent seuls. Avez-vous maintenant confiance en moi. Le pseudo-vieillard n’ayant pas répondu, elle ajouta à voix basse : — Vérifiez. À demain soir six heures, comme convenu. Ils se quittèrent, Véra ne voulant pas arriver au blockauss avant que Beauval ait eu le temps d’en vérifier l’emplacement. Ayant suivi la direction indiquée, il aperçut entre les arbres une masse grise. C’était là. Soudain, une balle siffla à ses oreilles, et sa détonation troubla le silence de la nuit. Le prisonnier était bien gardé. Véra eût alors été bien surprise de voir le respectable vieillard se dissimuler, ramper et sauter les fossés comme un jeune garçon. Puis il remonta en auto et regagna Pans. Il était maintenant fixé. Le jour même l’assaut du blockauss serait fait et Jean-Marie délivré. B Mais revenons quelques heures en arrière et voyons ce qui s’était passé à midi, heure fixée

lie Rallye «les Éclaireurs Unionistes Pendant que les Scouts de France avaient à Compïègne leur rallye annuel dont il est question plus haut, les Eclaireurs Unionistes avaient ce qu’ils appellent leurs Trivaux.du nom de la partie du bois de Meudon dans laquelle se tint pendant longtemps leurs rallyes. C’est à Joinville-le-Pont, sur les pelouses du stade de l’école d’athlètes, qu’il eut lieu cette année. Précédée d’un beau feu de camp le samedi soir, !a joi rnée du rally se déroula le dimanche sous un beau soleil et dans une atmosphère de joie, d’entrain et de grande discipline. Le matin, les concours mterpatrouilles eurent heu jusqu’à l’heure du îepas. L’après-midi le rallye en lui-même fut honoré de la présence de M. François Pon- cet, souc-secrétaire d’Etat à l’Economie Nationale. Le ministre, suivi de tout un état-major de chefs, La table est mise... non loin d’une cuisine moderne visita le camp en détail ,se faisant présenter les Chefs de troupe et parlant avec eux. Puis le rallye commença, présentation d’un portique de gymnastique entièrement construit par les Scouts et lié par de savants brêlages. Des gymnastes émérites se servirent de ce portique improvisé, présentationfd’une démonstration de gymnastique comme les Scouts doivent la pratiquer tous les jours ; très intéressante démonstration de moyens de secours et de sauvetage en même temps que d’exercices de pompiers présentés à l ’aide d’un échafaudage, qui brusquement s’enflamme sous les yeux des spectateurs, incendie qui requiert immédiatement la présence des pompiers, des secouristes et des sauveteurs de tous ordres. Très bonne présentation des Louveteaux, très vivante pour tous les lecteurs du livre de la Jungle ; avec des Louveteaux déguisés en jeunes loups, un ours on ne peut plus sympathique, une souple panthère, un tigre féroce à la voix caverneuse et un Mowgli absolument délicieux. Une manière originale de ranger les sacs Enfin le défilé des Troupes venues au rally eut lieu devant le Ministre, Président de la fête, et devant les commissaires,de Witt-Guizot, Guénn- Desjardins, Bonnamaux, Patin et Defoyes. Les Eclaireurs Unionistes étaient précédés des délégations étrangères de Pans ; Polonais, Grecs, Russes, Américains, Anglais, etc. Ce fut un rappel très agréable du Jamboree sous le beau soleil d’Ile-de- France. Après le défilé, les troupes se massent autour des Chefs et le Président de la Fédération des Eclaireurs Unionistes, le Chef de Witt-Guizot, adresse la parole d’une façon très émouvante à tous les garçons. Il donne ensuite la parole au représentant des Eclaireurs de France, le Commissaire Gallienne et au représentant des Scouts de France, le Commissaire Goualle, Secrétaire général de 1 Association, qui représentait notre Mouvement ce jour-là. Après les représentants des fédérations, le Ministre adresse la parole aux garçons et nous ne pouvons dire rien de mieux en parlant de ce discours que de souhaiter qu il soit publié in extenso, car rarement nous avons entendu des paroles si justes et senti une compréhension plus parfaite de notre idéal. Les Eclaireurs prouvèrent d’ailleurs qu’ils avaient goûte le beau français et les sentiments élevés du Ministre en saluant son discours de leurs cris enthousiastes. Puis les Troupes reculèrent au fond de la plaine et joyeusement, de toutes leurs forces et de tous leurs poumons chargèrent en criant vers les tribunes officielles. Un salut au drapeau, bref et énergique, puis la dispersion. Nos frères E. U. doivent être félicités de ce beau rallye qui a mis en valeur la parfaite discipline, la bonne tenue et le travail scout de tous leurs groupements de la région parisienne. Abeille Palabreuse.

rl Q.G. x\ Faux Scouts. Ne recevez pas M. Paul DURON qui se dit Scout de France de Rouen et qui n’a aucun droit à se targuer de ce titre, ainsi qu’un garçon de 13, 14 ans, qui se dit le frère de Louis BABAZ, Scout à la 35 e Paris, et qui possède une carte à ce nom (carte non timbrée de 1930 mais avec l’attestation « certifié assuré »)• Ce garçon n’est pas Scout. H Emplacement de Camp. Du 20 Juillet au 15 Sept, à Boterff, Ste-Anne-d’Au- ray (Morbihan), chemin de fer P. O. Paris-Quimper. Gare Ste-Anne : 3 kil. ou Auray (tous express) 6 kil. S’adresser à M. Devamond, 10, rue de la Vacquinière, à Montigny-les-Metz (Moselle). ■ Madame la Maréchale Foch a fait l’honneur à deux troupes Scouts de France,les 5 e et 44 e Paris, de visiter leur camp de Pâques à Porquerolles (Var). La Maréchale a séjourné longuement dans les deux camps, examinant avec beaucoup d’intérêt les coins de patrouille et les différents travaux de campisme. Les troupes rassemblées devant elle, lui ont adressé ensuite des hurrahs dont le respect n’enlevait rien à sa chaleur. La Maréchale s’est déclarée enchantée de la visite. Qu’elle soit remerciée d’une marque d’intérêt qui bien au delà des troupes visitées s’adresse à tous les Scouts de France. Limousin . Rallye provincial de Permangle près Jumilhac-le- Grand (Dordogne) Commencé le dimanche de Pâques au soir, le camp du Rallye comprenait 19 tentes installées dans une vaste châtai gneraie mise à la disposition des Scouts par un de leurs grands amis de St-Yrieix, M. Lcëtvoot. La plus grande partie de la journée du lundi est consacrée à l’organisation du camp. Les cuisines des troupes sont des mer- veillesde confort ultra-moderne : sièges, feux perfectionnés, tourne broche automatique, abris, placards, etc. : une patrouille a même organisé un ingénieux lavabo à contre-poids. Vente de cartes souvenirs du Rallye par la patrouille de l’école de commerce et industrie de la l re Limoges. A 8 h. du soir, la patrouille de service rentre les couleurs devant quelques 90 Scouts recueillis. A 8 h. 30, un formidable feu de camp débute par le « Va, Scout de France » ; puis chants, monologues, saynètes, bans.se succèdent, puis la prière et le chant des pat. A 10 h., après l’extinction des feux, silence parfait. Le mardi à 6 h.,réveil: après une courte prière «l’on voit sortir de la tente la troupe alerte qui chante ». Matinée libre après la messe : l’après-midi, une formidable partie de foulard avec prise de fanion réunit 80 Scouts : les deux troupes de Limoges et la _l re Périgueux gagnent contre les autres troupes la l re et la 2 e manche, ce qui n’empêche pas de fraterniser scoutement. Le feu de camp du soir comprend des tours de prestidigitation, des chants patois, des monologues, une reconstitution historique : « l’assassinat du duc de Guise », une exhibition de gymnastique, une démonstration aéronautique. Mercredi, réveil à 7 h. : messe à 8 h., puis dans la matinée concours de Morse entre les signaleurs : après des épreuves sévères (80 lettres ou signes) c’est un Scout de la l re Périgueux qui remporte le prix. Dans l’après-midi, à 3 h. précises, arrivée du délégué provincial accompagné de l’Aum. diocésain : inspection des tentes et du matériel, réception de 2 promesses, remises d’insignes, départ d’un S.-R. de la l re Limoges qui s’en va pour une randonnée de 200 k. Une charge magnifique clôture le rallye. Les couleurs sont rentrées solennellement, puis Chant des Adieux, dîner rapide et départ. Ce 1 er Rallye de la province a été excellent techniquement et moralement pour les jeunes troupes auxquelles il a donné de l’élan, mais plus encore peut-être pour les vieilles — j’en parle sciemment — qu’il a secouées de leurs habitudes un peu routinières en les obligeant à se montrer « à la hauteur » devant leurs jeunes frères tant au point de vue des activités extérieures que de la formation morale et de la discipline. Aigle noir, Mestre deCamp. Le chef Scout dans les Flandres

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3f journée un salut fut donné par M. l’Abbé Cappey, Aum. de la M. l re Quevilly. Après le Chant des Adieux il fallut se séparer : chose difficile après une si belle journée, mais nous emportions la certitude de nous revoir puisqu’un camp de Cheftaines est décidé pour la deuxième quinzaine de Septembre. TOURAiNE . District de la Sarthe Les congés de Pâques ont permis de reprendre la vie de camp ; les troupes en ont profité soit pour traquer les grands animaux, soit pour étudier sur place l’histoire locale : la l re La Ferté-Bernard a campé au pied du monument d’Au- vours, la l re La Chartre dans les régions illustrés par Du- guesclin ; des jeux appropriés ont fait revivre certains épisodes : Extrait du Roumanou Vraye Chronique de Messire Bertrand du Guesclin : « Le 15 e jour de Novembre, l’an du Seigneur MCCCLXX, Messire B. du Guesclin, le loyal connestable de France, surprenait par moult ruse et surprise et mettoit à mal à Pontvallain au Maine le Captain anglois Thomas Grant- son, et,ayant occis en grand massacre et carnage moult hommes d’armes et sergents, il forçait les fuyards anglois à s’enfermer en ville de Vaas. Le jour du lendemain, prenait d’assaut ladite ville et y-ci laissait petite garnison. Or donc se dirigeant vers le bourg de St-Aubin-le-Depeint, s'emparait-il du chas- teau du Grand-Perray. Vers les 2 heures 1/2 de l’après-dînée, arrivait au moulin de la Planche, sur le grand chemin de St- Aubin au gué de Mézières, entre les deux chemins conduisant à St-Pierre. Le captain anglois, Lord Clarence, lequel s’était fortifié au Prieuré de Merille en St-Pierre, ayant cogneu par ouï dire la rive et célei te venue dudit loyal connestable, résolut de prendre par finesse icelui entre la Planche et St-Pierre et entre les deux dits chemins. Sortit-il de son fort du Prieuré avec tous ses gens d’armes et preux sergents. Or donc des escoutes français firent cognaistre audit loyal connestable l’avance desdits ennemis. Pour lors le loyal connestable, trouvant le cas échu de prendre le fort de Mevillé, et de se rier du captain anglois, esgailla ses gens dans les guérets, évitant les chemins ou des ieux ennemis l’auraient risé, et par St Givriengalois, patron des Bretons et du Chasteau du Loir, malgré la minimeté des limites, passa il au travers du détachement anglois. Lesdits gens du captain Clarence desval- lèrent jusqu'à la Planche et furent moult esbaubis n’y-ci point trouver les François, lesquels mettoient au pillage ledit Prieuré, brusloient les murs, enclos et touts genres de fortification desdits Anglois et faisaient retraite sur St-Christope, lequel est sur le tais. » Or çà, preux escoutes de la troupe de La Chartre, nous allons revivre aujourd’hui cet épisode de la guerre de Cent Ans. Les Ecureuils vont descendre à La Planche par le plus bref chemin. A 2 h. 1/2 ils repartiront dans la direction de St-Pierre, sans quitter le terrain compris entre les 2 V. O, de La Planche à St-Pierre. Les Hirondelles partiront du camp vers 2 h. 1/2 et gagneront le terrain dont elles ne devront plus s’écarter. Leur but est de tout fouiller sans être vues pour trouver les Ecureuils et les prendre par surprise. Tout Ecureuil découvert peut défendre son foulard et prendre celui de ses adversaires. Les Ecureuils auront gagné s’ils parviennent en majorité avant 6 h. au camp (qui remplace le Prieuré et qu'ils éviteront de mettre à sac). Les Hirondelles auront gagné si les Ecureuils ne peuvent rejoindre le camp qu’en minorité. Tout garçon pris rejoindra le camp par les voies les plus directes et sans rien dire. Le samedi 26 Avril eut lieu en présence de l’Aumônier Diocésain et du C. Pr., le départ de 10 Routiers, départ suivi d’une journée de route en forêt de Mézières, où furent étudiées les caractéristiques et les activités qui doivent marquer le Scoutisme du Routier. BàS'LâNGUEDOC. Le 25 Mars, à Bédarieux, la Pat. des Hirondelles se trouvait par hasard réunie autour de son C. P. sortant de l'atelier, lorsqu’un feu de cheminée éclata dans le voisinage. Les Scouts se précipitent, éteignent le feu : le propriétaire ravi déclare que c’est une bonne B. A. Le 13 Avril, à Nîmes, émouvante cérémonie dans la cour de l’Evêché. Les Scouts et les Louveteaux de Nîmes, la troupe naissante de Beaucaire sont réunis à 17 h. 30 accompagnés d'une foule de parents et d’amis, au nombre desquels M. le Curé de Ste-Perpétue, pour l’affiliation de la II e Meute St-Tarcisius, de la l re Meute Montcalm et de la l re Troupe Montcalm. Mgr l’Evêque avait daigné présider cette cérémonie ; il était assisté de M. le Vicaire Général Laplanche. Le C. Pr. de La Jonquière, la Cheftaine Gay, Commissaire Assistante provinciale pour le Louvetisme, le C. D. Sarène procédèrent successivement à l’affiliation des Meutes et de la Troupe et à l’investiture des Cheftaines et du Chef qui reçurent leur aigrette. MM. les Aumôniers Gasque, Foussat et Veyrat, reçurent de M. le Chanoine Jullian, Aum. D., leur croix blanche. Enfin, Sa Grandeur bénit les fanions et l’étendard, puis Elle adressa à cette vaillante jeunesse des paroles de sympathie et d’encourageante confiance. « ...Scouts, dit-Elle, vous devez devenir des hommes de volonté, de discipline et d’honneur pour être dignes de servir, ainsi qu’il ressort de tous les engagements pris au cours de cette émouvante cérémonie... » Le discours de Monseigneur, si vibrant d’enthousiasme, fut salué de chaleureux applaudissements. Alors les Scouts poussèrent en son honneur le cri fédéral « Notre-Dame ! Montjoye ! » et lui firent de leurs bâtons une arche triomphale jusqu’à la porte de ses appartements. Camp provincial 22-26 Avril. — A Baldi, près d’Agde, dans la propriété de l’Orphelinat agricole dirigé par les Pères de St-Jean qui nous accueillirent d’une manière si parfaite et nous aidèrent à supporter une journée et une nuit de pluie. Quarante tentes avaient été dressées sous les pins. Etaient représentées I re Agde, l Te Bédarieux, I re Avène, I re , IV e Béziers, II e , III e , IV e Montpellier, I re . II e Sète, I re , II e , III e Nî mes, I re Milhau, ï re Rodez, la plupart avec leurs Aumôniers. En tout : 160 garçons. Au Kraal, le C. Pr., le C. A. Pr., le C. D. de Montpellier et un A. Sm., les infirmiers. Le premier jour, Mgr Mignen, Ev. de ^Montpellier, vint voir les Scouts et donner la Bénédiction du T. S. S. Après une courte allocution, Monseigneur regagna sa voiture encadré par tous les Scouts de la Province. Le lendemain, le travail commença de bonne heure par la messe et la méditation. Chaque jour il y eut un tableau de service particulier. La dernière journée fut consacrée au Rallye Provincial au cours duquel toutes les troupes rivalisèrent d’entrain et de bon travail. La première place fut acquise par les II e et IV e Montpellier ex-æquo, malgré plusieurs épreuves. Pendant une journée de pluie, une bonne séance d’administration fut faite aux Chefs par le C. Pr., tandis que le C. A. Pr. présidait une séance amusante de déguisements. Ce camp montra une fois de plus la nécessité pour les troupes de se réunir périodiquement pour se connaître et s’entraîner mutuellement. Pour terminer, je mentionnerai un extrait du discours prononcé à Perpignan par M. le Colonel Arnaud, Cdt le 24 e R. T. S. aux obsèques du lieutenant Robert, mort pour la France à Yen Bay, ancien Scout de la II e Montpellier, « Des premiers à Perpignan, il se fait le propagateur du Scoutisme qui s’efforce de faire de nos jeunes gens des hommes meilleurs à tous les points de vue, unis dans les mêmes sentiments

I e1 Juin VI s æ Q æ æ © æ æ æ æ æ æ s æ æ æ æ æ æ © æ æ © © © © © © © © © s © © a © © © © © © © © s © © © © © 00@£3030E3G3G3E3©00E3E3G3 ©030G3G3SE3E3EBE3E3G3Ë) dépositaire des SCOUTS DE FRANCE! achetez et faites acheter Tous Articles de Voyage % a LA HUTTE 66 b, % rue Saint-Didier PARIS MALLES ÈLYSÈES Malles-Armoires Valises Porte-habits Boîtes à chapeaux Valises à mains Malles auto et tous modèles spéciaux PRATIQUE SOLIDE LÉGER LE SECRET DU VRAI CONFORT ©©©as©©s©©©©ææ©0©©©©©©©0©©©©© © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © ©

Des sacs défaits on se hâte de tirer la tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLÉ. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands garçons ? Essayez-en ; utilisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boîte et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C’est frais, léger, nourrissant... C’est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ le plus délicieux ce réconfortants

6107. Imp. LA SEMEUSE, à Ëtampes. — 1930. Le Gérant : Louis DOLIVEUX. Au bivouac Après la longue marche vous arrivez au bivouac harrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisirs ,du camping. Tandis que si vous aviez votre Peugeot si douce, si “roulante** vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte que le matin. Allons ! dès maintenant choisissez “votre® Peugeot chez un de ses 4.300 agente,