SC’OUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl, Mue de Sèvres, I® AMI S- VS* —— 3-. . , , Chèques Postaux Paris 1148-15 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVl e Le Scout de France paraît le 1” et le 15 de chaque mois, «auf pendant le» moi» de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu’un »eul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie*, 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr, ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l tT de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu ; 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Direction : Paul COZE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédaction : Jacquet ASTRUC. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MÂROT. Secrétaire de Rédaction : Louis de LÂJARTE. Les Beaux Clichés se tirent toujours sur BIOT MAT VELOUTÉ Tons Sanguines Incomparables par simple fixage Ne roule ni dans les Bains, ni au Séchage Ne fendille jamais ÉPREUVES INALTÉRABLES En vente chez les Marchands d’Articles Photographiques^ ainsi que : Biocello Auto-Vireur demi Brillant Citrate d’Argent Brillant — Biot Studio-Bromure Bromure Contraste — Bionoctis, gaslight des Amateurs. Tous renseignements eux USINES BIOT, à Bel-Air, MACON\ Dépôt pour Paris ; CENTRAL-PHOTO, il 2, Ras la Boétie (8*) PAPIERS BIOT 1" janvier II

I < ! LA HUTTE 66 bls - 66 ter , Rue Saint-Didier , PARIS met en Vente du 6 au 25 Janvier 1930 UN LOT DE TENTES LÉGÈRES Modèle 2.022 du Catalogue, toile blanche imperméabilisée. Valeur.. . 375 fr. Avec 2 montants bambou, 16 piquets légers, au prix spécial de soldes met 250 fr- Vient de Paraître : vs//ss/sss//////ssss/sssssrsr/7 Le PALBA 1930 '//////////////////////////////z 1 3 fr- 50 net Une édition spéciale a été faite pour les " Guides de France ” au même prix Remises spéciales par quantités EMPEREUR DE MADAGASCAR Par Jean d'ESME. Collection " La Route " |2 fr. WAKANDA Par Paul COZE. Collection Scoute. Récits de Voyages chez les Indiens Peaux-Rouges S2 fr- \Vb -. . • y Recommandé : ’ : T Vers un Ordre Social Chrétien - Jalons de Route Par le Marquis de la TOUR DU PIN 25 fr- LES 1.001 ACTIVITÉS DE L’ÉCLAIREUR Par BADEN-POWELL |6 fr. Collection " L’Adolescence Catholique ” La Merveilleuse et très Plaisante Aventure des 4 Fils Aymon Par Ch. GAILLY de TAURINES ? fr. 50 Les Magasins seront fermés du 1 er au 4 Janvier en raison de l’Inventaire annuel Réouverture le Lundi 6 Janvier, à 14 heures 1 er Janvier 111

COMPAGNIE DE NAVIGATION Ml -en. ardez vos images et ne vous ésolez pas si vos collections ne sont pas terminées En 1930 LA LUNE ne sera pas moins généreuse qu'en 1929. 11 y a encore de beaux cadeaux en perspective pdur les possesseurs de séries et d’un ^,rand nombre de vignettes. Restez donc fidèles aux savoureu* PATES LA LUNE .se» SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHIUPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1, la Cannebière, MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l'exécution de vos,excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII bur limiter le poids de l’équipement en campagne Pourquoi l'Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l'Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, • traités à l'état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Échantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine) Oyomaltihe ALIMENT NATUREL TONIQUE l or Janvier IV

fiE SCOUT »E FRANCE «« SOMMAIRE »» Messages du Chef Scout et de l’Aumônier Général | Du haut de mon Donjjon | Rrindilles | L’Aventure du roi de Torla | Le Salon Nautique 1 La page humo- ris tique ■ Lue richesse à ne pas gâcher | Pour connaître l’heure avec le soleil | Aux Escoutes | Chantons | La Vie des Scouts de France | Tronc aux Ecorces <1<I<I<I<3 Notre Couverture : Danse au feu de camp, dessin de M. Auzolle (Photo Bonfilhon) 1930 La 10 e aimée d’existence officielle de notre Association doit être encore plus belle que les autres. Connue ces Scouts, dans un élan joyeux, dans un effort tenace, lancez toujours plus liant notre Scoutisme afin qu’il rayonne toujours davantage.

«iiinimiiiiitiiimiiiMMiiiniMiiiiiiiMmimiiimmiuiMiimiiiiiimiiiimiiimmitiimiiimimiiiiMiiiiMiiiiimmiiiiiiiiiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 3 MESSAGE DE L’AUMONIER GÉNÉRAL ■ ■ ■ Petits Frères Scouts, Avant de partir à Rome déposer aux pieds du Saint Père l’hommage de piété filiale des Scouts de France, et assister au Sacre de celui qui sera demain notre Cardinal Vénéré, succédant .au Cardinal très aimé qui, après avoir baptisé notre Mouvement a jeté sur son berceau la protection efficace de sa pourpre, et n’a cessé durant ces neuf années de le protéger contre toutes les attaques, il faut que du fond de notre cœur monte vers Dieu le cri de notre reconnaissance. Avant de saluer l’aurore de l’année nouvelle, qui promet à nos activités scoutes de magnifiques occasions de se développer, et que vont solliciter entre autres la célébration du Centenaire de la Conquête de l’Algérie et les grandes manifestations du Congrès Eucharistique de Carthage, jetons un dernier regard sur l’année qui s’en va et qui s’inscrira dans notre histoire parmi les plus belles — j’allais dire parmi les plus glorieuses — du Scoutisme Catholique, de notre Scoutisme, du Scoutisme des Scouts de France ! Trois noms s’inscrivent en lettres d’or dans nos Annales : Rome Orléans — Birkenhead. ROME Dans un élan spontané de foi et de piété filiale, nous avons mêlé nos cohortes aux cohortes catholiques des autres groupes de jeunesse, pour aller dire au Saint Père, à l’occasion de son Jubilé, qu’avec tous nos frères des autres groupements, nous n avions qu’un cœur pour l’aimer et qu’une volonté pour le servir ! Entre les Scouts catholiques et les membres des autres Mouvements de jeunesse, c’est la sainte émulation, dans la plus cordiale fraternité de l’obéissance et de l’amour ! S’il y a plusieurs demeures dans la Maison du Père, de même que nous sommes tous et au même titre, les Fils du même Père qui est aux Caeux, nous voulons tous, et au même titre, être les Fils du Père qui le représente sur la terre. ORLÉANS Après la manifestation de la Foi catholique, ce fut, autour de la Sainte et de l’Héroïne Française* la manifestation de la Foi Patriotique ! Si toutes les autorités civiles et religieuses ont communié dans le même amour le 8 Mai 1929 autour de la Pucelle, quel hommage lui rendirent le 9 Mai, sur la place du Martroi, les 4.000Scouts de France, inclinant leurs drapeaux devant sa statue et lui jetant le cri qui, cinq siècles auparavant, avait ébranlé les voûtes de la cathédrale de Reims : Notre-Dame ! Montjoie !... Ne signifiait-il pas que les Scouts se faisant les héritiers des Chevaliers qui l’accompagnèrent dans sa chevauchée héroïque, reprendraient sa mission et reconstitueraient l’Unité Nationale en ramenant la France au Baptistère de Reims ? BIRKENHEAD Cette double affirmation de leur Foi Catholique et de leur Foi Nationale, les Scouts de France avaient l'a joie de la traduire en des gestes magnifiques à Birkenhead, aux regards des délégations de l’univers. Les travaux techniques (Tour Eiffel) ; les représentations scéniques (Jeanne d’Arc — Alauda — de Neige à Neige), fixèrent sur eux l’attention des Scouts des autres Nations et valurent à nos Scouts des témoignages flatteurs pour les qualités de notre race. Il appartient à l’Aumônier Général de dire aujourd’hui à ses Fils que leur tenue morale et la ferveur de leur vie religieuse lui ont valu, de la part des Chefs étrangers, des confidences qui ont rempli son cœur d’une infinie gratitude envers Dieu ! Il est heureux de leur répéter, en son nom et au nom de tous ses Confrères Aumôniers,au terme de cette année bénie, les félicitations que l’Apôtre Saint Paul adressait à ses fidèles de Corinthe, afin qu’elles soient un stimulant à un nouvel effort pour l’année qui va s’ouvrir : # « Nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino ! »

PU HAUT PE MON DONJON Il y a désormais plus de vingt et un ans qu’un général anglais a lancé dans l’air de son pays le « ballon scout ». Il déchaîna un enthousiasme tel qu’il y eût une mêlée formidable. On crut tout d’abord que le ballon et son inventeur étaient écrasés, les mauvaises langues dirent même que le sort des audacieux est de mourir avec leurs inventions, mais on aperçut bientôt notre B.-P. souriant au milieu de la foule des garçons... presque plus sages que lui. Alors en hâté on forma des Chefs et le ballon rebondit joyeusement dans un jeu plus discipliné. L’ordre et la discipline s’étendirent avec le mouvement pour créer cette belle harmonie qui nous plaît tant, mais les règles du jeu sont toujours les mêmes. Les garçons jouèrent avec tant d’ardeur chez eux et lancèrent leur ballon avec tant de méthode que des nations voisines purent l’apercevoir. Etonnées d’abord elles demandèrent bien vite le règlement et chacune en le proposant aux jeunes de son pays suscita le même enthousiasme. Il y eut alors une foule de ballons semblables qui volèrent vigoureusement à travers le monde pour tremper les caractères et hausser les cœurs. Plusieurs fois les joueurs de différents pays se rassemblèrent pour mieux jouer tous ensemble et chaque fois le ballon bondit plus haut, chaque fois il y eut entre eux un accroissement de sentiments plus fraternels. Frères scouts, le jeu et la joie continuent. Est-il besoin de le rappeler au seuil.de cette année nouvelle qui doit voir éclore les fruits du Jamboree et de la splendide année que nous venons de vivre, qui doit montrer à la France ce que les Scouts ont fait en dix ans. Pour cela, comme le montre la photographie de notre première page, il faut lancer toujours plus fort et dans un élan plus joyeux notre ballon, donc travailler et retravailler, même dans les détails, tout ce qu’un Scout doit connaître pour être prêt et servir utilement son pays, mais aussi jouer suivant les bonnes règles et les vraies méthodes pour que la fatigue ne nous gagne jamais, car nous voulons, n’est-il pas vrai, rester toujours jeunes pour lancer notre ballon inlassablement toujours mieux et toujours plus haut. Les Chevaliers de Bel Air. 11111111111111 h iiniiii mi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii muni iiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiimimiiiiniiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiL BRINDILLES (fin) 8. — Une B. A. doit être une B. A. Vous faites votre B. A., je veux le croire. Mais ne vous contentez-vous pas à trop bon compte ? Il ne faut pas s’imaginer qu’on a le droit de défaire le nœud de son foulard pour un rien. La B. A. a pour but de nous faire prendre l’habitude de la charité. La charité suppose qu’on se gêne pour autrui. La B. A. doit donc consister en une chose petite, si vous voulez, mais qui coûte, et soit faite sans que l’on y soit obligé. C’est comme cela qu’on façonne sa volonté, c’est-à-dire qu’on devient un homme. 9. — Un Scout qui est écolier ou collégien n a ' pas le droit d'être le dernier de sa classe. Un professeur m’a fait l’autre jour cette remarque : « Vous devriez bien dire à tel ou tel de vos Scouts de travailler ; ils n’en font pas lourd ». A quoi j’ai répondu : « Je le leur dis ; c’est qu’ils n’en tiennent pas compte. » De pareilles remarques sont toujours pénibles. Elles ne sont si pénibles que parce qu’elles sont vraies. Beaucoup de Scouts, écoliers ou collégiens, ne comprennent pas leur devoir — qui est aussi leur devoir de Scouts — au sujet du travail scolaire. Ils compromettent leur avenir et gaspillent l’argent de leurs parents avec une parfaite insouciance. Fussent-ils par ailleurs (ce qui serait bien extraordinaire) des Scouts excellents, moi, je dis que ce sont de mauvais scouts. J’entendais conter récemment ce petit fait : Un polytechnicien se livrait à l’apostolat. Comme on disait à un de ses camarades d’école : « c’est très beau de faire ainsi de l’apostolat », celui-ci répondit : « Je ne crois pas à l’apostolat de quelqu’un qui est dans les trois derniers de sa promotion.» Parole qui vous semblera peut-être un peu dure, mais qui est juste pourtant. Ne croyons pas davantage au Scoutisme d’un garçon qui est le dernier de sa classe. 10. — Et maintenant, frères Scouts, faisons craquer .une allumette, et mettons la flamme aux brindilles. Je veux dire : essayons de mettre en pratique ces humbles conseils, et que notre Scoutisme monte et réchauffe comme un beau feu clair... André Sevin.

MlllllllllllllllllllllllllllllllllllllIMIlIltlIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIItlIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllllllllllIMIII LE SCOUT DE FRANCE < 5 AVANT-PROPOS Où l’auteur s’accuse et plaide sa propre cause On pourrait dire que ce roman est un conte, si le récit n'en était de si longue haleine. Mais ce serait ergoter sur des mots et, chers lecteurs , ce n est pas ce que vous attendez. Aux contes de fée, nous avons pris le côté merveilleux dont nous ne pouvions nous passer, et nous l’avons condensé, pour faciliter notre tâche, en un personnage : l'Enchanteur Sylvain. Ceci n’est sans doute pas pour déplaire aux plus jeunes d’entre vous qui, si nous en croyons notre expérience, sont encore à l âge où l'on a le courage de ses opinions et où l'on ne refuse pas avec dédain tout ce qui fit les délices d’un autre temps, — « Un enchanteur ? diront les Scouts de seize ans, c'est bon pour les Louveteaux ! » Ne leur en déplaise, c’est aussi notre avis. Mais, ce qui est bon pour les Louveteaux peut aussi l'être pour vous, grands amis lecteurs, Scouts ou... Routiers. Vous ne refusez pas, nous semble-t-il, à votre vie ardente, aventureuse même, la large part de Venchantement des choses de la nature, dont vous remerciez Dieu. Si donc, — dirait notre maître Henri Ghéon — vous' admettez /'enchantement (et nul ne peut le nier, même le dernier des rustres), nous refuserez-vous le droit d’en montrer l’enchanteur ? Sous le nom de Sylvain, le tout puissant génie de la forêt, il vous est loisible d’évoquer la Providence, et cela, soyez-en sûrs, ne contrarie en rien l’intention de l’auteur. Voici donc : l’Aventure du Roi de Torla, telle quelle se déroula dans un pays inconnu, au mystérieux carrefour du passé et de l’avenir, au temps des enchanteurs et des Scouts.., CHAPITRE PREMIER Qu’on nommerait Prologue, s’il en était besoin. En descendant le sentier rocailleux qui serpente entre d’épaisses touffes de buis sombre, le long du lit desséché du Rio Ara, on se trouve brusquement, à un coude du lacet qui surplombe, devant un spectacle d’une rare beauté : les flancs rapides des Pyrénées espagnoles, tapissés de vert- obscur, aboutissent en s’y reflétant au miroir lumineux d’un autre Rio, large et vif, celui-là, d’une eau bleue et limpide, débouchant d’une gorge profonde et embroussaillée. Un pont castillan, aux pierres de vieil or, le franchit en se cabrant. En amont, un troupeau de moutons blancs met une tache mouvante sur la rive escarpée. En aval, sitôt le pont passé, une ferme, flanquée d’une ancienne chapelle menaçant ruine, dresse ses murs jaunis de soleil et ses toits de chaume moussu dans un (paysage de Goya. C’est la ferme de Boucharo. De ferme, elle n’a peut-être que le nom. Ses bâtiments carrés, percés d’étroites fenêtres, se divisent en deux corps de logis. D’une part, les douaniers (c’est en effet le premier point habitable sur le chemin de la frontière), et d’autre part, une antique « smala » de montagnards : cultivateurs, bergers, guides, muletiers, qui sont tous un peu, à leurs heures, d’habiles contrebandiers. On semble cependant y vivre en bonne intelligence, les uns buvant le vin des autres, et la paix règne dans cette oasis perdue à 1500 mètres d’altitude. Or, un soir, à l’heure où le soleil n’éclaire plus que les hauts sommets, leur donnant l’aspect de charbons ardents qui, peu à peu, s’éteignent, des Scouts descendirent, venant de France, vers le pont de Boucharo. Dès qu’on les aperçut, les douaniers vinrent s’asseoir sur le banc de pierre devant leur poste, et les fermiers rentrèrent, tandis qu’une bande de beaux enfants à la peau brune et sale, se postait sur un rang à l’angle de la ferme, pour les voir passer. Les Scouts montrèrent leur passeport au poste-frontière puis, pendant qu’ils se reposaient sur le talus, leur Chef se dirigea vers la ferme où, dans une salle basse et fraîche qui sentait l’étable et le vin, il demanda à parler au patron. Quelques instants plus tard, les Scouts avaient posé bagages et s’étaient groupés dans une autre salle au-dessus de la première, à laquelle on accédait par un escalier glissant taillé à même le roc. Sur la lourde porte, épaisse et bardée comme celle d’une prison, un calendrier en retard de quelques années vantait en français et en espagnol les vertus alimentaires d’un chocolat « en vente ici », illustrant son témoignage des portraits accolés de

8 > LE SCOUT DE FRANCE IIIIIIIIIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIBIIIIIIIIIIIIIIIIIIIBHIIIllllllIllllllllllllillllIlIlIllIIlIlllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIlIllIIIIIIIIIHIIIIIIIIIlllllim pour être vendus, qui, oubliant momentanément la tristesse de leur sort, semblent prêter une oreille attentive aux rumeurs de la foule agitée. C’est la foire !... m Précédons au Palais Royal les deux Excellences que Sa Majesté attend. Dans un salon fastueux, tendu de rouge et d’or, le petit roi Ludovic est assis nonchalamment sur un trône armorié. A ses pieds, un page blond, d’une voix cristalline, lui lit un passage... du Journal Officiel. Sa Majesté bâille à chaque phrase et suit d’un œil distrait le vol incertain d’une mouche. Hélas ! un écuyer s’élance et, d’un geste habile, capte le bourdonnant insecte et le jette dehors ! Sur quoi le pauvre Roi peut-il donc reporter son attention ? Il fait taire le page docile : — Tu m’ennuies ! dit-il d’un ton boudeur, et se levant, il arpente à grands pas la salle du trône calfeutrée, silencieuse. Depuis un mois qu’il est entré dans ce palais, il s’ennuie. On lui impose des cérémonies aussi nombreuses que fastidieuses, auxquelles il se prête avec mauvaise grâce. On lui refuse toutes les distractions dont il avait fait jusqu’ici ses délices : avant son avènement, rien ne le retenant dans le cloître des « convenances », il passait le plus clair de ses journées à courir, hors de la ville, dans la montagne, avec des compagnons de son âge ; armés de frondes ils faisaient la chasse aux choucas, grimpaient aux arbres, escaladaient les rochers, à la recherche de grottes mystérieuses ou de nids. Pour peu qu’il soit haut perché, un nid de corneilles était facilement pour eux un nid d’aigle ou de vautour... Ils faisaient ainsi de fameuses parties et leur imagination les portait là où leurs jambes n’auraient pu atteindre. Cependant, il fallait rentrer à la maison avant la tombée de la nuit. Mais, qu’était-ce que cette rigueur maternelle comparée à celles d’aujourd’hui : plus de jeux, plus de promenade, autrement qu’escorté d’un double rang de gardes empanachés, toujours suivi des deux insipides conseillers ! La lecture même, pour laquelle pourtant il n’avait pas grand goût, lui était refusée : on avait mis sous clef tous ses livres de contes et d’aventures et, selon le rite établi par le roi défunt, on lui faisait chaque jour la lecture, pleine d’intérêt, du Journal Officiel. —• J’en ai assez ! s’écria-t-il en rejetant brusquement son lourd manteau d’hermine. Ils me feront mourir d’ennui dans ce maudit palais... Suis-je le roi, oui ou non ? J’en ai assez de toujours obéir : j’ordonne à présent ! Il était beau, malgré sa colère. Ses cheveux bruns, ses yeux noirs, son corps souple et svelte harmonieusement développé dans les proportions de son adolescence, lui donnaient un air de grandeur. Il se tourna vers son écuyer : — Urbain ! Les conseillers sont-ils arrivés ? — Leurs Excellences arrivent, Sire. — Préviens-les immédiatement qu’ils ne se présentent pas devant moi s’ils n’ont rien trouvé de nouveau pour me distraire. Je leur donne une heure pour réfléchir. Celui qui m’apportera la meilleure idée sera ministre... J’ai dit ! Va ! — J’ai compris, Sire, dit Urbain en s’inclinant, et il se rendit aussitôt au devant des deux conseillers qu’on venait en effet d’annoncer. Il les trouva dans une galerie où, devant les portraits des grands Ministres de jadis, ils se perdaient en conjectures sur les motifs de cet appel intempestif ; chacun pensant à part soi qu’il touchait au but de ses ambitions, au détriment de l’autre, bien entendu. Sous le couvert d’une conversation des plus banales, ils se fusillaient donc mutuellement de regards sarcastiques. L’écuyer, en deux mots, les mit au courant de la situation et leur transmit les ordres du Roi : — Ah ! çà ! s’écria le conseiller Petruche, que se passe-t-il ? Voilà que le Roi se met à donner des ordres ! C’est inouï !... Ces mots spontanés exprimaient bien la pensée des deux hommes, mais Rodagure dont l’esprit prompt avait déjà saisi tout l’avantage qu’il pouvait tirer de la soudaine fantaisie du Prince, eut bien garde de renchérir : — Nous sommes les serviteurs de Sa’ Majesté, dit-il en se découvrant. Ce rappel à la réalité tomba comme une douche froide sur les épaules de Petruche. De pourpre qu’il était, il devint pâle et jaune comme de la cire. Il s’inclina |en se mordant les doigts : son concurrent avait marqué un point. Ces deux hommes que les hasards diplomatiques avaient fait se rencontrer sur le même chemin, sont deux vivants contrastes. Grand, sec, nerveux, parcheminé, le geste prompt, les bras longs, mais l’esprit court : c’est le conseiller Petruche. M. de Rodagure, au contraire, est rond comme un héros de Dickens, rose, la mine réjouie, la taille rebondie, court de bras et de jambes, le souffle difficile mais l’esprit vif. Comme l’exprime assez bien leur extérieur, leurs personnes morales sont également fort différentes ,' mais, leur commune avidité, leur ambition démesurée, font qu’ils se ressemblent. Chacun à sa manière, ils sont aussi sournois et hypocrites que cruels et rancuniers... Deux vilains personnages, en un mot. Rodagure, ayant enregistré son avantage, n’hésita pas une seconde et, bien qu’il n’eût encore aucune idée précise : — Dites au Roi, ajouta-t-il en s’adressant à l’écuyer, que je suis prêt à lui soumettre une excellente solution sur le champ, s’il daigne le désirer. Cette réponse acheva de désemparer le pauvre Petruche qui, tordant ses longues mains et sa grande carcasse, fut obligé de s’asseoir, incapable de supporter le facile triomphe de son compagnon ou de trouver lui-même une idée... Trop tard, d’ailleurs, car Urbain, revenu, introduisait déjà M. de Rodagure.auprès de Sa Majesté. En montant de son pas mesuré les marches veloutées de l’escalier monumental, pour se

mu LE SCOUT DE FRANCE < 9 rendre à la Salle du Trône, le conseiller Roda- gure avait eu le temps de se remémorer un plan machiavélique, ébauché la veille dans le but de capter les faveurs royales et de 1 adapter illico aux circonstances présentes. — Sire,dit-il, lorsqu’il fut en présence du jeune Prince, que Votre Majesté m’excuse. J’avais devancé son désir et, lorsqu’elle a daigné me faire mander auprès d’elle, je songeais justement à lui présenter un moyen de se distraire digne d’elle, en rapport avec sa délicatesse juvénile, son ardeur et ses goûts... Ludovic, visiblement agacé par ce préambule, fit un geste d’impatience, mais le courtisan ne parut pas s’en apercevoir : •*— Je n’ignore pas, Sire, qu’avant la mort de Sa Majesté votre oncle très regretté... — Dieu ait son âme ! soupira le roi. — Dieu ait son âme ! reprit en écho le gros homme, en s’inclinant aussi bas que le permettait son puissant abdomen. Qu’avant la mort du feu Roi, disais-je, vous aimiez à parcourir la montagne, la forêt, et que, dans l’année, pas un beau jour ne se passait... — Au fait, Monsieur ! interrompit Ludovic. Devant une impatience aussi peu déguisée, Roda- gure comprit qu’il était dans la bonne voie. Il continua donc avec un sourire satis- fait : f — Sire, m’y voici. Votre Majesté veut-elle sortir incognito de la ville, accompagnée seulement d’un serviteur sûr, et faire ensuite tout ce qui lui plaira ?... — Si je le veux ? s’écria le Roi que cette proposition enchantait. Mais, je pars à l’instant même, et... seul ! — Urbain, dit aussitôt le conseiller, faites seller immédiatement le cheval pie de Sa Majesté. Le mien est dans la cour, qu’on le tienne également prêt, nous partirons dès que nous aurons déjeuné. — Mais, Monsieur, reprit Ludovic que l’idée d’une promenade avec Rodagure assombrissait soudain, ne vous ai-je pas dit que je sortais seul ? Inutile, Urbain, de faire seller rron cheval : je vais à pied... — Quelle imprudence, Sire ! — Si je ne suis pas libre, monsieur de Rodagure, je préfère demeurer au palais. Votre idée ne vaut rien ! Vous pouvez vous retirer... Le gros conseiller avait habilement mené son affaire et, sans en avoir l’air, était arrivé au point qu’il attendait : — Au moins, dit-il d’un ton* affectueux et suppliant, que Votre Majesté daigne me permettre de la suivre moi-même, à distance, avec son cheval. Les chemins ne sont pas très sûrs, et, quel remords pour moi s’il vous arrivait malheur ! D’ailleurs, soyez rassuré, je saurai passer inaperçu et ne troubler en rien votre promenade, quelle que soit votre fantaisie. Et si vous vous trouvez fatigué, Sire, vous n’aurez qu’à appeler votre serviteur. J’accourrai aussitôt et vous aurez ainsi un cheval dispos pour le retour. Ce discours volubile convainquit le roi : — Soit ! dit-il. Je partirai donc après déjeuner. Tenez- vous prêt. Rodagure, arrivé à ses fins, se retira en se frottant les mains. Sur un signe de lui, un page l’avait devancé dans l’antichambre. Derrière les plis lourds d’un rideau de velours noir, ils parlèrent à voix basse. Le conseiller semblait donner des ordres que l’enfant accueillait par de discrets acquiescements. Puis, il lui remit une bourse pleine d’or en mettant un doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence. Ils se séparèrent... Mais, à peine venaient-ils de quitter la place, chacun par une porte, que Petruche jaillit de derrière la tenture, comme un diable sort de sa boîte : — A nous deux ! Monsieur de Rodagure ! souffla-t-il entre ses dents. Le Roi sera sauvé, j’en réponds ! Mais... ce ne sera pas par vous !... Et sur ces paroles mystérieuses il se glissa subrepticement hors de l’antichambre royale. 04 suivre.) Jacques Michel. Scout, mon frère, tu as une richesse dans la main : Vends le “Scout de France” au numéro

Î2 > LE SCOUT DE FRANCE LA PAGE HIIMOKISTIOÜE lia Vieille Cuisine Va Distribution Croquis du Jambo de H. M. PETIT, S. P, 65 e Paris. Scout, mon frère, pour que ta revue s’améliore, trouve-lui un nouvel abonné chaque mois.

LE SCOUT DE FRANCE < 13 fliuiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiimiiiiiiiimiimiiiiiiiitiiiiiiiiimiiiiiiii Le Scout est soigneux du bien d’autrui... A plus forte raison, si j’ose dire, doit-il être soigneux de ses biens propres, de ceux qui sont mis à sa disposition afin qu’il les utilise pour la plus grande gloire du bon Dieu. Il faut être généreux, il ne faut pas être prodigue. Ne gâche pas tes biens. Tu vas me répondre que ta jeunesse est une richesse inépuisable, que demain te rendra ce que tu dépenses aujourd’hui. J’admire ton optimisme et je ne le condamne pas tout à fait. C’est scout de croire en la bonté, en la richesse, en la vie, que Dieu nous donne : Nous chantons parce que ia vie est belle, Parce que notre foi est immortelle. Dieu nous fit pour être heureux, Il nous garde encore bien mieux. Tout de même, cet optimisme ne nous autorise pas à gâcher nos richesses. Au contraire, utilisons leur fécondité, puisque nous croyons que la richesse appelle la richesse, que la charité appelle la charité. m D’ailleurs toutes les richesses ne sont pas également fécondes. II en est dont il faut être doublement économe : celles qu’on ne retrouve plus quand on les a une fois perdues, ou qu’on ne retrouve qu’amoindries (la vertu, par exemple, la santé). Il en est une surtout qu’il ne faut pas gaspiller, car jamais on ne la retrouve. C’est de celle-là que je voudrais te parler au moment où une année vient de tomber dans l’abîme : le temps. Le renouveau des années a beau être factice et un peu arbitraire, il n’est pas moins impressionnant. El, Le temps c’est une richesse bien étrange qu’on ne peut pas augmenter, qu’aucune spéculation audacieuse ne peut nous permettre de retrouver quand on l’a perdue. C’est une richesse pourtant, et c’est parce qu’elle dépend moins de nous que nous devons la trouver plus précieuse. Songe : le temps fuit, on ne peut le retenir, on ne peut le rappeler, on ne peut le revivre. C’est la grande richesse. C’est le coefficient obligatoire de toutes les autres. Faute de bien utiliser son* temps, les occasions passent de faire le bien, d’apprendre, de servir. Tel ami sera perdu parce que tel jour nous n’avons pas dit telle parole qui aurait pu le sauver, nous n’avons pas fait tel geste qui l’aurait délivré. Nous n’avons pas, quand nous l’aurions pu, rendu les âmes meilleures autour de nous de sorte que «leur temps » a été, à elles aussi, stérile. On ne sait pas tout le bien qu’on fait, quand on fait le bien. On ne sait pas tout le mal qu’on fait quand, seulement, on ne fait pas le bien. Et ce n’est pas tout. Si au heu d’utiliser son temps on l’a perverti. C’est grave de ne pas faire le bien, mais on a fait le mal, c’est plus grave encore. Si avec de la richesse, on a fait de la misère, si avec un don de Dieu, on a fait du péché ; si le temps, au lieu de nous enrichir pour l’éternité, a servi à nous rendre pauvres, à nous désoler, à désoler d’autres frères pour toujours... ES Et le temps perdu ne se rattrape jamais. L’occasion est manquée. Retourne donc en arrière pour la ressaisir. « Trop tard » quels mots terribles, inexorables, contre lesquels rien ne peut rien, sauf peut-être la prière. Le péché est commis. Va donc le reprendre, l’effacer avec toutes les conséquences indéfinies qu’il a peut-être entraînées pour toi et pour d’autres. Ah ! vraiment, on ne sait pas tout ce qu’il y a dans le temps. m Le temps est précieux, mon fils. N’en perds rien. Comme un prêtre qui ramasse minutieusement sur le corporal les moindres parcelles du Corps du Christ, utilise tout du temps, même les miettes. Le temps c’est l’outil qui sert pour tout, dont on ne peut jamais se passer. Il paraît passif. On en fait ce qu’on veut. Il compte sur toi. Compte aussi sur lui malgré sa passivité. Respecte-le comme le trappiste doit respecter tous ses outils. Sa règle lui prescrit, dit-on, de les considérer toujours comme les saintes espèces. Cela te paraît-il étrange ou exagéré ? Non. Le temps, pour toi comme pour tous, c’est un peu Jésus qui passe et qui te permet de faire le bien. Et l’Imitation a dit : « Craignez Jésus qui passe et qui ne revient pas ». Bonne année, mon fils. Ne perds pas ton temps. Loup sagace, Aum. scout

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiifiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i 11 * Pour connaître 11 eure avec le soleil Le Scout de France a déjà indiqué la manière de connaître l’heure au moyen des plantes ; c’est une méthode très approximative. Lorsqu’il y a du soleil on peut obtenir plus de précision soit avec un cadran solaire, soit avec une boussole. Les cadrans solaires peuvent se construire de différentes façons, sur un mur vertical, sur une pierre horizontale ou inclinée. Ils sont tous basés cependant sur le même principe et si nous laissons de côté l’angle d’inclinaison qu’il convient de donner au style (1) vous pouvez dans n’importe quelle sortie construire facilement un cadran solaire. Planter un bâton dans un endroit plat et ensoleillé ; repérer l’endroit où il projette son ombre à midi et mieux à 11, 12 et 13 heures. La ligne que son 'ombre fait à 12 heures sur le sol est Sud- Nord. Inversement, si vous n’avez pas de montre, mais une boussole seulement, vous pourrez facilement savoir qu’il est midi quand l’ombre de votre bâton sera dirigée vers le Nord. Du pied du bâton comme centre avec un rayon ■quelconque (assez gr^nd) décrivez un demi-cercle afin que la ligne d’ombre-midi soit perpendiculaire au diamètre de ce demi-cercle. Vous n’aurez plus alors qu’à diviser les quarts de cercle se trouvant à droite et à gauche de cette ligne d’ombre en six parties égales (si vous avez marqué les lignes d’ombre 11 heures et 13 heures, ce partage sera facilité) et à numéroter ces divisions de 6 à 12 heures et de 12 à 18 heures. Vous aurez de plus une boussole permanente pour les novices désorientés. Au camp vous pouvez faire un cadran solaire un peu plus précis en prenant une large planche sur laquelle vous avez décrit un demi-cercle et ses mêmes 12 divisions. Au centre de ce demi- cercle vous fixez solidement un tenon de bois ayant une large encoche et percé d’un trou. Dans cette encoche se meut à frottement doux un morceau de bois effilé dont l’extrémité est nettement coupée. Un trou, à sa base, correspond à celui du tenon en sorte qu’un boulon avec un écrou à (I ) Aiguille d J cadran solaire dont l’ombre indique l’heure. oreille permet de donner à ce style toutes les inclinaisons et de le fixer à celle que vous aurez choisie. Pour bien orienter ce cadran il faut que le style soit incliné juste dans la direction de l’étoile polaire. Afin de faciliter cette opération on peut fixer sur ce morceau de bois deux épingles dépassant exactement de la même longueur et l’on vise, le soir, l’étoile polaire en inclinant le bois de façon que les deux têtes des épingles recouvrent l’étoile. On fixe alors solidement le style dans cette position. Le cadran est prêt à fonctionner avec précision. Grâce à ce système de style mobile, ce cadran pourra vous servir dans tous vos camps. Mais il ne suffit pas d’avoir l’heure au camp, on peut en avoir besoin en plein jeu, dans une excursion. Si vous avez une boussole et que le soleil ait l’amabilité de ne pas bouder ou bien de se cacher juste derrière un gros nuage au moment où vous en avez besoin, vous pouvez facilement connaître l’heure. Voici la méthode que préconise J. Lanes, Chef de la 1 re Châteauroux. Prenez votre boussole, l’aiguille aimantée se trouvant sur le Nord (sur la petite flèche à gauche de la lettre N). Placez sur le verre dans la direction du soleil une herbe mince et droite ou tout autre chose ayant les mêmes caractères (pas en fer ni en acier de préférence) de façon qu’elle passe au-dessus du centre de la boussole (pivot soutenant l’aiguille aimantée). Inclinez alors la boussole vers le soleil, sans en changer l’orientation, de façon que les rayons du soleil la frappent perpendiculairement, c’est-à-dire que l’herbe projette son ombre juste au-dessous d’elle-même. Lisez alors la division que cette ombre recouvre et livrez-vous à un petit calcul. Vous savez, en effet, que le soleil est à l’Est à 6 heures du matin, au Sud à midi, à l’Ouest à 6 heures du soir. Si donc l’ombre de l’herbe recouvre la division 270 1 (c’est-à-dire est dirigée d’Est en Ouest)*vous savez qu’il est 6 heures du matin. Prenez alors cette position comme origine des temps. D’autre part, puisque le soleil met 12 heures

18 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiitiiiiimmiiniiifiiiiiiiiiifmimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiimtiiimiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiimiiimiimiiiiiiiii» Une Délégation de Commissaires Scouts de France est allée porter au Souverain Pontife l’hommage respectueux et filial de l’Association, toujours fidèle à ses directives, en cette année Jubilaire, la 50 9 de son Sacerdoce. Elle avait été précédée à Pâques par le Pèlerinage que de si nombreux Scouts firent, fraternellement mêlés, comme leur Loi leur enseigne, aux autres œuvres catholiques afin de ne faire qu’une seule jeunesse française enthousiaste de servir l’Eglise. A cette occasion nous rappellerons une des plus belles paroles, parmi tant d’autres, que Sa Sainteté Pie XI ait prononcées en faveur du Scoutisme : Nous bénissons nos chers Scouts catholiques, confiant dans leur Promesse de vouloir être toujours et avant tout, les sentinelles vigilantes de la Foi et de la Vertu, le vrai champ d’honneur de la jeunesse chrétienne. ’ Lorraine . Le numéro du « Toujours Prêt », organe du District de Metz, donne la liste complète des troupes du district avec les- noms des Aumôniers et Chefs, telle qu’elle doit figurer dans l’Annuaire 1930. Il est consolant de constater que le nombre des troupes du district se rapproche de la vingtaine. « Eis avant ! les petits Scouts de Lorraine ! » La St. Nicolas a été dûment fêtée à la 6 e Metz, où tous les Scouts de la ville s’étaient donné rendez-vous. La légende de St. Nicolas, mimée par les Louveteaux, fut très applaudie ; « Jésus chez les Scouts », interprété par des acteurs de talent, eût le succès qu’il méritait ; « La marche des petits Lapins », chantée par la meute, amusa tout le monde, aini que la scène du « Loup de Gubbio » ; enfin, « Lueurs dans la clairière » fut enlevée avec brio par des Scouts pleins d’entrain. Au centre scout de Metz une bibliothèque présente aux Chefs et C. P. un nombre important d’ouvrages scouts, pédagogiques et autres. Rien ne se fait au petit bonheur et dès à présent Chefs et Scouts préparent les deux grandes réunions qui s’annoncent : le Congrès diocésain de la jeunesse catholique et la Réunion provinciale des Chefs à Nancy. Tous les Scouts de la province sont heureux et fiers de savoir qu’un des leurs, le Chef A. Qusnette, a été envoyé en mission en Syrie et au Liban. Nous ne doutons pas qu’il sera heureux de trouver ici les vœux de bonne année que lui envoient ses petits frères de Lorraine. Le Rossignol du Chemin-Creux. B B BBHBlBlIBHBlRIlBIIlBHlIiaillllllllBIHBÜIIl Le Commissaire de District de Dijon est heureux de citer à l’ordre du District le Chef Mutin Pierre, f. f. Sm. de la 8 e Dijon, pour le fait suivant : Mardi 21 Mai, à 16 h. 15, étant à son bureau, Mutin aperçoit un rassemblement de 150 à 200 personnes sur le pont de l’Ouche, rue de l’Hôpital, regardant un homme ne donnant plus signe de vie et descendant au fil de l’eau. Voyant cet homme en danger, il descend vivement et se jette à l’eau sans prendre le temps de se déshabiller ,* il a le bonheur de pouvoir retirer le corps et de le déposer sur la berge. Immédiatement, il applique l’enseignement de secouriste qu’il a reçu : desserre les dents de cet homme, lui fait des tractions rythmées de la langue, lui fait rejeter l’eau absorbée ; puis après quelques minutes de respiration artificielle il réussit à le ramener à lui. Il le déshabille, le frictionne énergiquement, l’enveloppe dans une couverture ; pendant ce temps, il prie M. Mutin père de téléphoner à la police et à l’hôpital. A noter que, de la foule qui regardait et avait vu le corps, personne n'avait essayé le sauvetage. Au moment où le corps venait d’être retiré de l’eau, les curieux se sont approchés, voulant donner des conseils chacun à sa guise, et pouvant paralyser les efforts du sauveteur. Le Commissaire de District félicite le Chef Mutin pour sa belle conduite et le cite comme exemple à tous ses frères des troupes du District ; ceux-ci pourront apprécier la valeur et l’utilité de l’enseignement de secouriste qui a permis de rappeler un homme à la vie. Le Commissaire de District : D r J. Sotty.

iiiiitiiitiiiiiiiiiiiipiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiir LE SCOUT DE FRANCE < 19 Alsace . Selon une tradition qui leur est devenue chère, certaines troupes S.’ D. FJ font annuellement un pèlerinage au Mont- Sainte-Odile vers", la mi-décembre. Cette année les districts de Strasbourg et de Colmar s’y étaient donné rendez-vous pour le dimanche 15 Décembre, lendemain de la fête de leur sainte patronne. Trente-cinq Scouts avaient tenu à gravir la montagne sainte dès le samedi soir. Ils passèrent la nuit en adoration nocturne devant le Saint Sacrement, par petits groupes, de 22 h. à 7 h., et assistèrent à la messe de communion, célébrée par M. le Directeur du monastère. Quelques grands Scouts firent à pied le trajet de Strasbourg au Mt-Ste- Odile, marchant une grande partie de la nuit. Vers 10 h. le gros des troupes arriva de Strasbourg et fut rejoint bientôt par celles de Colmar, Sélestat, Barr. Jamais les tilleuls séculaires, témoins de tant de manifestations de foi, n’avaient vu une telle diversité de fanions, une telle polychromie de foulards, une telle multitude de Scouts. 170 Chefs, Aumôniers et Scouts avaient suivi l’appel de leurs Commissaires, malgré le temps pluvieux et maussade. Vers 11 h. M. l’Aum. diocésain célébra la Sainte Messe à la chapelle principale. Dans le chœur avait pris place le fanion provincial et sa patrouille d’honneur. A l’évangile, Mgr Kretz, vicaire général, monta en chaire et par une allocution éloquente sut toucher les cœurs de cette jeunesse ardente, espoir de l’Alsace catholique et française. A la sortie de la messe un imposant carré se forma dans la cour pour la promesse de 4 Scouts de la nouvelle patrouille isolée de Schirmeck et de 2 Scouts de Colmar. Après le déjeuner, pris gaiement en commun dans la grande salle neuve des pèlerins, tous les Scouts, sous la direction du Sm. de la 7 e Strasbourg, s’adonnèrent avec entrain à une brillante prise de foulards dans la forêt brumeuse qu’un pâle rayon de soleil perçait de temps en temps. Vers 14 h. 30 les troupes se rassemblèrent et se rendirent processionnellement à la grotte de N.-D. de Lourdes. Un salut solennel, présidé par Mgr Kretz clôtura cette belle cérémonie. Les Scouts firent encore, par petits groupes, leurs visites aux trois chapelles, pour gagner l’indulgence jubilaire. Après quelques paroles bien senties du Commissaire de Province, ce fut alors le chant des adieux dont la chaîne prit presque tout le pourtour de la grande cour. Puis par la forêt, noyée déjà d’ombres crépusculaires, toutes les troupes, heureuses et contentes, reprenant joyeusement la chanson de « R. A. M. », clou musical de la journée, se hâtèrent de rejoindre leurs gares de départ, tandis que dans la plaine s’allumaient les mille feux des villes et villages que bénit Sainte Odile du haut de sa montagne. Servant de Sainte Odile. ^ DSSTRiCTS RATTACHÉS au Q.G«* Saint-Brieuc. — Le film « Cœurs héroïques » est passé à Saint-Brieuc. Il rencontra un succès très vif, trois séances furent données les’ 23, 24 et 28 Novembre, les"trois fois^la salle fut comble et nous dûmes refuser des places. < ' i A la fin dë chaque séance, les Scouts se tenaient aux portes et quêtaient pour les Séminaires et nous avons eu la joie de pouvoir envoyer la somme de 250 francs à sa S. G. Mgr Ser- rand, qui nous remercia chaleureusement. Les Petits-Loups chantèrent pendant l’entr’acte et vendirent des petits objets fabriqués par eux, perroquets en cacahouètes, petits porte-monnaies en cuir, boîtes en raphia. Ces séances ont eu à la fois un résultat des plus profitables pour la caisse de troupe et parfait au point de vue propagande et extension du Mouvement à Saint-Brieuc. Le C. D. de Saint-Brieuc. Ile-de France. Paris-Est. — La l re Saint-Mandé est en deuil : Jean Au- zolle vient de rentrer à la Maison du Père. Chef de Patrouille, puis Assistant admirable, c’était un entraîneur et il fut pour tous le type du « vrai Scout », l’âme de la Troupe. Son regard reflétait son Idéal qu’il poursuivait d’une volonté de fer, volonté qui lui permit de résister pendant près d’un an à la terrible maladie qui le fit atrocement souffrir. District Paris-Sud. — Sous la présidence du Commissaire de District, de son Assistant pour la Branche Louveteau, de M. l’Abbé Lorenzo, Aumônier des Troupes St-Domi- niqueetdu Père Guidon, Aumônier Adjoint des Troupes Cardinal Dubois, le 15 Décembre, 40 des Chefs et des Cheftaines de Paris-Sud se réunissaient à Saint-Dominique en un petit congrès On y a bien travaillé (l’esprit d’enfance chez le Chef), bien joué, on y a bien vu surtout les réalisations faites depuis Octobre dernier : Les 4 secteurs qui composent le district ont bien démarré puisque le district compte : 32 Meutes, 481 Loups, 45 Cheftaines, 16 Louvetiers ; que 11 réunions de secteur ont eu lieu (réunion de Chefs de sizeniers de meutes). District de Versailles Le dimanche 24 novembre eut lieu à Versailles, au couvent des R. P. Cisterciens, une journée des C. P. du Secteur Ouest. Sous la présidence du Sm. D. de Beausse, les C. P. présentèrent des rapports minutieusement étudiés et échangèrent leurs idées sur la manière de concevoir et de réaliser leur rôle de chefs. L’union qui règne entre toutes les troupes de ce secteur a été encore affermie par cette très cordiale journée. Deux nouvelles affiliations sont venues enrichir le district de troupes florissantes : La 1 Te Maisons-Laffitte dont le Commissaire de Province prononça lui-même l’affiliation le dimanche 8 décembre, et le Groupe Ste Geneviève, 7 e Versailles, qui entia à son tour dans la grande famille scoute le 15 décembre. La troupe de l’Ecole Ste Geneviève groupe pendant l’année scolaire les Scouts de tous les coins de France qui s’y trouvent réunis dans les classes préparatoires aux grandes écoles. Depuis le mois d’Octobre quatre nouvelles troupes ont été fondées^; Coudray-Montceau, Pontoise, Meudon, 8 e Versailles. BaS'LâNGUEDOC. Aux premiers jours de Novembre, Montpellier a eu’la bonne fortune r d’une conférence du R. P. Doncœur sur le « Maréchal Foch ». Malgré ses occupations multiples, le conférencier avait bien voulu se rendre à l’invitation de l’Aum. de la IV e pour nous parler du grand chrétien. Les Scouts d’Avène ont assisté au Congrès de Clermont- l’Hérault et au grand meeting d’U. C. à Rodez. P Le film « Cœurs héroïques » a été donné dans les districts de Montpellier et de Béziers avec beaucoup de succès. La plupart des séances étaient présidées par le C. Pr. et l’Aum. D. Les Scouts assuraient le service d’ordre et les chants dans les villes n’ayant pas encore de troupes. Les troupes du Bas-Languedoc ont participé aux collectes pour les quatre monuments du front. La vente du timbre antituberculeux se poursuit. Quelques retardataires ont envoyé des comptes rendus enthousiastes de leur camp d’été.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiiniiiiiMMiiiiiiiiiiimmmsmiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimmmiiiiiiiimh'iiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimmip Poitou. en écoutant une magistrale conférence sur notre Mouvement. S’il ne parle pas beaucoup, le Poitou travaille : Non verla sed acta. Les camps d’été se sont déroulés sur des terrains variés : à la mer (Bassin d'Arcachon : l re Châtellerault ; en Bretagne : 1 re Poitiers), à la montagne (Massif du Pelvoux : 1 re Niort) et plus prosaïquement sur les bords ombragés de la Vienne : 3 e Poitiers, dont c’était le tout premier camp et qui a reçu de la l re Cognac auprès de laquelle elle a eu la bonne fortune de camper, et aussi de la population, qui voyait des Scouts pour la première fois, le meilleur accueil. Tout s’est admirablement passé, comme a pu le constater le C. Pr. lui-même dans sa visite au camp de la 3 e Poitiers, sans accident ni incident, et avec de bonnes tranches d’excellent travail scout de vie saine et de franche gaieté. Au mois de Septembre, un camp spécial a réuni, aux environs de Poitiers, tous les Chefs et Aumôniers de la Province, sous la direction du C. Pr. et des C. D. L’aumônier diocésain put assister à tout le camp et nous avons eu la visite de M. le Chanoine Directeur des Œuvres. Avec le mois de Novembre, la vie normale a repris avec une intensité nouvelle, puisque la 3 e Poitiers a déjà enregistré une 4 e patrouille et que la l re Poitiers se voit adjoindre une patrouille de Routiers. Le mois de Décembre a bien débuté, on peut le dire, puisque c’était le dimanche 1 er Décembre que s’est déroulée à Niort la cérémonie de l’affiliation de la troupe Guynemer, sous la Présidence de Loup Blanc, toujours sur la brèche pour la bonne cause et dont les Niortais ont pu goûter les délices PiCA&DiE Districts d’Amiens et d’Abbeville 6 et 28 Octobre, réunionnes Aumc^iers par l’Au. D. 7 Octobre, réunion des Chefs. Du 31 Octobre au 3 Novembre, retraite des Chefs à Amie ns par M. le Vicaire Général Lamy et l’Au. D. Visite du Cre P Retraite de Scouts à Valloires par le R. P. Verley et l’Au. D. 6 Octobre, à Doullens, réunion : matinée et soirée cinématographiques avec conférence du Cre D. adjoint Renard. District de l’Aisne 17 Novembre, réunion des Chefs et grands Scouts du dis* trict, à Laon, chez le Cre Pr. Instruction par le Cre D. et I e Cre Pr. Promesse de Mlle Legrand, future Cheftaine l re M. Laon, 2 e Section. Même jour, participation des Chefs scouts au conseil* diocésain tenu à Laon (ACJF-JOC-JAC). Compte rendu de l’Au. D. sur la situation du Scoutisme dans le diocèse ; réunion très intéressante et très cordiale. La 1 re St-Quentin a pris possession de son nouveau local, très confortable. La l re M. St-Quentin récemment affiliée est en très bonne voie avec son Chef L. Dubois. Dans toute la province on travaille sérieusement à la Route. Les demandes d’insertion doivent parvenir à la Rédaction du Scout de France. 11, rue de Sèvres, accompagnées de la somme de 2 francs en timbres-poste pour les abonnés, et de 5 francs pour les non-abonnés. (Maximum : 4 lignes 55 lettres ou signes à la ligne.) Toute demande non accompagnée du montant et de la bande d’abonnement, s’il y a lieu, ne sera ni insérée ni conservée. Les rubriques « Fiançailles », « Mariages », « Naissances », « In memoriam » sont gratuites. @1 Scout aspirant Routier, désirerait se perfectionner en anglais et correspondrait avec Scout catholique anglais de 18 ou 19 ans. — S’adresser à François de Marsac, 52, rue de Verneuil, Paris (7 e ). B Un ancien C. T. a perdu le 14 Novembre, dans les bois de Meudon, un carnet de chants scouts illustré auquel il tient beaucoup. Un S. d. F. en aurait-il des nouvelles ! ! ! Si oui, qu’il les transmette à l’abbé Bouchette, 59 bis, rue E.-Renan, Issy (Seine) ou à la Revue. Merci anticipé. B Scout de France âgé de 16 ans désire correspondre avec Scout anglais. — S’adresser à René de Rocquigny du Fayel, 36, rue Millevoye. Amiens (Somme). B Vareuse de Chef à vendre. — S’adresser à M. l’Abbé Galpin, 158, avenue Léon-Bollée, Le Mans (Sarthe). NAISSANCES Nous apprenons avec plaisir la naissance de : Martine, 3 e enfant du Chef Alain de Malleray, Sm. l re Li- gnières- Langeai s. François, 5 e enfant du Chef Crabbe, délégué de district de Belfort; WM FIANÇAILLE r Toutes nos félicitations sont adressées au Chef Jacques Favrot, Sm.*des Troupes St Dominique (38°Jet 57 e Paris) et à Mlle Suzanne Beauvais, Scoute semeuse, sa fiancée. 3 MARIAGES Le Chef Robert Legrier, de Versailles, et du Centre Nautique, a épousé le 5 Décembre, Mlle Legrand. Le samedi 14 Décembre a été célébré à Marseille en l’église Saint-Vincent-de-Paul, le mariage de la Cheftaine Yvonne Deleuze, XV e Marseille A, avec M. Georges Poilroux, avocat au barreau de Marseille. La Cheftaine Madeleine Pierre, l re St-Briac, a épousé le Docteur Joseph Lebreton. Leur mariage a été béni par M. le Chanoine Le Douarec, Aumônier diocésain (Ille-et-Vilaine). Tous nos vœux de bonheur. Nous prierons pour ceux qui sont « rentrés à la Maison » : M. Jean Auzolle, A. Sm. de la l re St-Mandé. M. Emile Bethenod, père du Chef Bethenod, C. D. de l’Ardèche. M. Jullia, père du Louveteau Pierre Jullia. M. Jean Alexandre, grand-père de M. l’Abbé Alexandre, de la 46 e Paris. Mme Egal, mère d’une Cheftaine, d’un Assistant, d’une Jeannette et d’un Louveteau (l re Cognac). Mme Joseph de Rocquigny du Fayel, mère du Scout René de Rocquigny du Fayel (l re Amiens). M. Naudin, père du Scout de la 2 e Grenoble.

1 er Janvier VI MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Motocyclettes STYL’SON de 175 à 500 cmc (Raccords acier forgé. Cadre très surbaissé) ÂDSÏM, Le Chambon, près St-Etienne, Loire SONT... les plus rapides, les plus solides, les plus élégantes. ONT... les meilleurs cadres, les meilleurs moteurs, les meilleures boîtes de vitesse, les plus beaux accessoires. PRÉSENTENT... la plus belle ligne, la position de selle la plus basse. Reliez vous-même LE SCOUT DE FRANCE avec notre Reliure Automatique nouveau modèle pour 22 numéros (un an) pratique élégante robuste Cartonnage vert, dos et coins de toile. Titre doré sur le dos. Chaque numéro prend place dès sa réception. Il est fixé instantanément par deux agrafes spéciales. On peut l’ouvrir entièrement d plat, le retirer et le replacer à son gré. Plus de numéros égarés ou salis. Chaque année forme un beau volume, digne en tous points de votre bibliothèque. En vente à la HUTTE et aux bureaux du SCOUT DE FRANCE ~~ 1 O francs PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRE S.F. FRANCO SUR DEMANDE Bicyclette LUCIFER” Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre KlOI"! £« et frein. Complète- *5«U il • Montée avec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tour de France 1929. 5 e Etape i Brest-Vannes, 200 lui., 1 er Van Slembrouck sur bicyclette LUCIFER MESTRE & BLATGÉ 4S ' 48, Avenue P A R ls Tout ce qui concerne l’Automobile, !a Vélocipêdie, l’Outillage, les Sports et la T. S. F. Catalogue S. F. “ SPORTS ET JEUX ” 496 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco : 5 fr. CATALOGUE “ ACCESSOIRES AUTO ”, 1132 pages, franco. 10 fr. = Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE —- r CATALOGUE “SPORTS ET JEUX”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE BORDEAUX 136, cours Lieutaud 14, quai Louis-XVIII et 63, rue d’Italie LILLE DIJON 18, rue de Valmy 11, Boul. Sévignéet 20, rue Mariotte LYON ' NICE NANTES 82, av. de Saxe Rues P, Déroulède 1, rue du et de Russie Chapeau-Rouge NANCY ALGER 24 et 26, Avenue du 20° Corps 30, Boul. Carnot

l” J«m.r VII PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 6 1/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x107 et 6x13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” r rurwmi 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9‘) Vous lirez tous Roman inédit d’action» de dévouement, d’aventures, par M. de CR1SENOY illustré par Géo BOURDIN qui commence le 1 er janvier dans IERRO JLe grandi journal des Garçon» 16 page* — En vente tous les Jeudis partout — O fr. 25 Abonnement d’an an s 13 francs. BUREAUX : 1, RUE QAZAN, PAniS-1 4' IpilllliiilIllllllllllIllilIlillllllllIlIUUiiiiiiiHIllllllllllllllllllliiiiiiiiiiiiiiiiiiH

Scout ! TA Collection N° !. Le Loup bavarde, par Jean DROIT, 1 volume illustré ....... 10 fr. N° 2. Trois Scouts chasseurs de lions, par DI CK, DOUCK, DAVE, 1 vol. illustré. 12 fr. N° 3. La Route du Succès, par BADEN-POWEL, 1 vol. illustré... 12 fr. N° 4. Clochers, par Pierre LADOUÉ, 1 volume illustré 12 fr. s WAKANDA f volume illustré 12 fr. vient de paraître Par Paul COZE Autres Ouvrages indispensables h tout vrai Scout : Le Carnet du Chef de Patrouille Pour devenir Scout de 2 e Classe Le Carnet du Scout Roland, Chanson scoute (avec Musique) . La Cuisine au Camp — En vente à LA HUTTE et chez tout bon Libraire 3 fr. 7 fr. 5 fr- 10 fr. 5 fr. rwwwwww'w% CHEZ Hj PLON Collection “ NOBLES VIES — GRANDES ŒUVRES ” * 7 ——— GEORGES CLEMENCEAU DÉMOSTHÈNE în-8° | /2 colombier. Cartonaé 9 fr. 14 CLAUDE MONET In-8 1 fl jésus avec 3 gravures hors texte. Broché 6 fr. Dernier para dan* cette collection : P AUL BRENO T A la conquête des ondes LA T. S. F. ln-8° 1/2 Jésus, avec 2 gravures hors-texte et 7 clichés dans le texte. Broché 6 fr. OC TAVE HOMBE RG L’ÉCOLE DES COLONIES In>16 12 fr. Du même auteur : LA FRANCE DES CINQ PARTIES DU MONDE. In-16 avec une carte.... 12 fr. 5832. Imp, LA SEMEUSE, k Ktampes.— 1930. Le Gérant ; Louis DOLIVEUX .