I er Septembre II LE SCOUTDE FRANCE Rcvna officielle de* Seantt de France PARAISSANT LE !« ET LE 15 DE CHAQUE MOIS Rédaction *t Admlnlttratlon : 11, Ru« d« Sèvres» Par5e-VI® CKèg. P<wt P«ri« 1148-15 ABONNEMENTS 1® Jusqu'à fin Octobre 1929 : France et Colonie* : à raison il'UK franc par numéro. Etranger : à rftUpn d'UN franc 68 par numéro. 2* A partir du l ,r Novembre c France et Colonie* : Un an (22 numéros) : 15 franc* Etranger : 25 franc* N. B. Le Scout de France parait le 1*° et le 15 de chaque moi*, sauf pendant le* moi* de vacance* (Août et Septembre), où il n’y a qu'un seul numéro. Le* abonnements partent du /*' de chaque mots RECOUVREMENT, s’il y a lieu s 2 fr. 50 MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco «ur demande à ——— MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Spécialité de Chaussures à semelles de “Crêpe-Rill” inusables. Elles coûtent moins cher que celles à semelles de cuir et font quatre fois plus d’usage que ces dernières. Le Crêpe-Rill est le meilleur des crêpes qui existent au monde. Garçonnet et Fillette 74 fr. 90. Femme et Cadet 96 fr. Richelieu ou Derby homme luxe 99 fr. 90. Fatigue et Chasse 99 fr. 90. Conditions spéciales aux Lecteurs du (< Scout de France” qui demanderont catalogue n° 29 , à “ Crêpe-Rill ” 145 a, Rue Breteuil, MARSEILLE G H E Z fgf P L. O N DUC D’ORLÉANS Chasses et Chasseurs Arctiques (NOUVELLE ÉDITION) In- 16, avec 25 gravure» Hors-texte .. .. .. 18 fr. LE ROMAN DES GRANDES EXISTENCES — 29 — ROGER BOUTET DE MONVEL LA VIE MARTIALE DU BAILLI DE SUFFREN ln-16 sur alfa .. .. .. 15 f r> CHEZT TOUS ~ LES LIBRAIRES

I ’ Septembre III Pendant vos Vacances, lisez La Chevauchée de Jeanne d’Arc, 1429, par Paul DONCŒUR.... 10 fr Cette brochure ne sera pas rééditée. Elle sera le plus beau souvenir des Scouts pour l’année 1929. Crise d un Chef, nouveau roman scout, d’une haute portée moi ale, par CAM. 10 fr. V^a, Scout de France, Eclaireur de Dieu, par le R. P. Léon DER- VILLE. Les veillées si attachantes qu’un missionnaire scout a écrites pour les Scouts de France 4 fr. LES CHEFS LIRONT AVEC BEAUCOUP DE FRUIT Mes Garçons et vos Filles, œuvre de grande expérience, et d’un bon sens si français, de notre ami distingué, M. Antoine REDIER, Directeur de la Revue Française 15 fr. VOUS CHOISIREZB PARMI LES LIVRES QU’A INSPIRÉS LE GRAND FRANÇAIS : LE MARÉCHAL FOCH Derniers Préceptes de Foch, P. DONCŒUR 6;50 En écoutant le Maréchal Foch, Commandant BUGNET 15 fr. Le Maréchal Foch, Discours du R. P. LHANDE 1;25 Le Maréchal Foch, par le Général WEYGAND 6 fr. Le Maréchal Foch ou l’Homme de guerre, par G. HANOTAUX • 6 fr. Le Mémorial de Foch, par R. RECOULY 15 fr. Mes Entretiens avec Foch, par Charles LE GOFFIC 12 fr. ylvec préface du Çénéral WEYGAND. ET VOUS ÉCOUTEREZ ENCORE LE GRAND SOLDAT en lisant ses dernières lignes réservées à Jeanne d’Arc dans le magnifique hommage adressé à la Sainte Héroïne Sainte Jeanne d’Arc, un volume richement illustré, édité par Les Horizons de France 50 fr. I UN CADEAU ARTISTIQUE dû au ciseau de l’artiste catholique très distingué Roger de VILLIERS PCnOPCC plaquette 100X 150, plâtre patiné bois ou terre cuite. " U LiU 11 U EL w Prix : 15 fr. ; franco, 16.50. — Etranger : 19 fr. UNE CARTE POSTALE a été éditée spécialement, reproduisant cette œuvre si délicate l’unité : 0 fr. 15 — les 12:1 L, 50 — le cent : 10 fr. v I ^ HUTTE 66 ’ Rue Saint ~ Didier > 66b3 Chèques Postaux Paris 865-42

Confiez Yéducation de vos enfants aux COURS PUR CORRESPONDANCE Dirigés par M lle BILLAULT Ces cours fondés en 1885, donnent une instruction solide, complète et chrétienne jusqu aux brevets et baccalauréats ; ils assurent aux élèves le plus bel avenir. Ecrivez à M lie BILLAULT, 3, rue Coëtlogon, PARIS (6 e ), en lui indiquant j l’âge et degré d’instruction de l’enfant, vous recevrez gratuitement un spécimen, de direction du plus haut intérêt. ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Décret pi'é.ndentieL du Janvier IC) 22J Fondée en 1902 S®, rue du Théâtre «& 115, Av. Émile-Kola PARIS (W') ÉTUDES THÉORIQUES & PRATIQUES Vastes ateliers, Salle de machines. Laboratoire d’essais et de mesures électriques COURS NORMAUX-COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 Y ^^Poùr limiter le poids de l'équipement en campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d'un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Echantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine) OTOFIilTIlE ALIMENT NATUREL TONIQUE I er Septembre IV

■iiiiiiiiunnmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiniiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 IMPKESSIOIS iruw J1MBOBISTE ■ ■ — Vous étiez aussi à cette grande manifestation ? — Mais oui, cher ami. — Oh ! dites-moi vos impressions, voulez- vous ? — Mes impressions ?... Vous n'êtes pas journaliste ? Non ! C’est parfait. On a déjà dit tant de choses sur le Jamboree ! Voici : En arrivant à Birkenhead... — Mais, n’étiez-vous pas passés par Dunkerque ? — Ah ! Dunkerque ? Vous voulez ?... C’est vrai !... Donnez-vous donc la peine de vous asseoir. Là, dans ce fauteuil. Inutile de tirer votre crayon, je ne vous laisserai pas prendre de notes... Vous connaissez le plan général d’organisation du contingent français. Je n’entrerai donc pas dans les détails et je vous livrerai simplement une série d’images, animées d’ailleurs, comme au cinéma ! Excusez- moi si je passe sans transition d’un tableau à un autre. — C’est un documentaire? — Non : des actualités !... Dunkerque : un immense fer à cheval, composé de la multitude des tentes qui demain seront plantées outre- Manche, largement ouvert du côté de la mer dont, au-dessus des dunes, on messe à aperçoit la ligne immuable et grise. C’est sur le champ de manœuvre, mis à notre disposition par l’autorité militaire, que se tient ce « Camp de Dunkerque », pacifique réplique du «Camp de Boulogne» napoléonien. La journée du samedi et la nuit même ont vu déferler sans cesse des trains spéciaux, « trams kaki », dont le départ de Paris avait à peine été remarqué, tant nos troupes y avaient apporté de calme et de discipline. Je croirais volontiers, d’ailleurs, que dans nos grands rassemblements scouts, l’esprit d’ordre et de discipline va croissant avec le nombre. Ne trouvez-vous pas cela très bien ? — C’est une force ! — Vous avez raison. Revenons donc à Dunkerque : une journée ensoleillée, d’un beau soleil de France (pourquoi souriez-vous ?) nous permit de revivre en quelques heures un nouveau Camp National, éphémère certes, quant à sa durée sur notre sol, mais bien national cependant, nouveau Francport où nous retrouvions nos frères Eclaireurs, et dont le bel esprit d’unité ne devait pas se relâcher sur le sol anglais. Deux faits marquants dans cette belle journée : le matin, la messe du Chanoine Cornette, au pied d’un arbre unique, au centre du terrain, sur un autel improvisé qu’entoure, comme à Chamarande en 1922, une frémissante haie de fanions. Quelques mots émus du Vieux-Loup nous disent comment, catholiques, nous devons aller au Jamboree. Messe de communion, première et magnifique. Le soir, à l’heure où déjà l’on boucle les sacs, en regardant du côté de la mer le ciel qui s’assombrit, Sa Grandeur Mgr Liénart, évêque de Lille, pénètre dans le camp. Le Pasteur des Flandres n’a pas voulu que nous quittions son diocèse sans emporter sa bénédiction. Puis, après que les « roulantes » militaires nous eurent distribué la dernière « soupe », ce fut le rassemblement du départ : (Photo de Lajarte) Dunkerque. Marchons et chantons ensemble Le même hymne fraternel... premières notes de la marche internationale des Scouts qui déjà nous transporte en pensée, vers Arrowe-Park, la ville mystérieuse qui va surgir de terre à l’appel du Chief. Trois paquebots, à quelques heures d’intervalle, se détachent de la France, pleins à craquer, et s’enfoncent, glissant en silence sur les flots calmes, dans une nuit d’encre. De loin en loin, un phare côtier allume une fugitive étoile ; mais le ciel couvert se confond, dans une même obscu- IllnilllIIIIIIIIIIIIMIIIUIIIlllllllUIIIIIIIIIIIIIIIItlIllllllllllllIIIIUIIIlllllllUllIIIIIIIIIIIIIlIlllllllllllllllllllllllIlllUlllllillllllllllllItltlIlIllIllllllllllllllllllIlIlllItlIllIUllIIIIIIIHIIIIIIIIIIIlIIIlUllIllIIIIIIIIMIIilliiiiiHii rencontraient nos garçons dans le camp ou les excursions, ils pouvaient constater leur tenue, leur bon esprit, leur générosité, leur parfaite moralité, leur respect du 10 e article allié à une observation du 8 e , à une gaîté, à un cran qu’un garçon rentrant d’un service, trempé et boueux comme l’on sait, synthétisait fort bien en s’écriant : « Ah ! pourvu que les Chefs et les Aumôniers tiennent. » « Paraissez ce que vous êtes », telle était la consigne du Vieux Loup ; l’une des conclusions qui me semble se dégager du Jamboree pour tous les Scouts de France serait : « Soyons de plus en plus ce que nous avons paru ». Un Aumônier.

4 > LE SCOUT DE FRANCE «iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiniiiiiiiiiiiiniiiiiii rite, avec la mer invisible qui, de ses longues et bruissantes caresses, berce mollement le navire. Bien des Scouts, sans doute, avaient rêvé d’un beau clair de lune, ou peut-être même, d’une tempête émouvante, sous un déchirant orage... ils furent déçus. Jusqu’au matin, une bruime légère mêlée d’embruns, nous maintint dans la nuit la plus complète. Les paquebots dansèrent bien un peu, le troisième surtout, mais juste de quoi enlever aux Parisiens l’illusion d’une promenade sur la Seine... Les victimes furent peu nombreuses ! Après avoir chanté Y Ave Maris Stella en contemplant, aux dernières lueurs de Dunkerque, les vagues à l’écume blanche, les passagers s’étaient installés, en quête de sommeil, dans tous les coins offrant un abri confortable ou suffisant : pont, cale, passerelle, salons, cabines, couloirs, escaliers. Certains même s’étaient glissés subrepticement dans les canots de sauvetage (pour être les premiers, peut-être, en cas d’alerte !...). Mais tous dormirent profondément. J’eus la curiosité d’en profiter pour visiter le bâtiment. Il offrait vraiment un bien curieux spectacle : si le pont faisait songer à celui de quelque moderne vaisseau fantôme, les salons, le dining^room surtout, avec son grand escalier couvert de dormeurs aux positions les plus inattendues, évoquait le palais enchanté de la Belle au bois dormant. Il semblait que tout à coup, à quelque mystérieux signal, tout allait s’animer à nouveau et reprendre joyeusement la fête interrompue. C’est bien un peu se qui arriva quand, au matin, on annonça qu’un petit déjeuner chaud allait ;être servi. Chacun se précipita ; mais, comme vous pensez bien, ce ne fut pas une petite affaire de s’organiser pour se relayer par groupes, dans les « salles à manger » improvisées aux quatre coins du bateau (1). Enfin, nous ancrâmes à Tilbury. Le port, où (1) La Compagnie Française A LA ' (Aisace-Lorraine-Angleterre) avait mis à notre disposition trois de ses paqnebots “L’Alsacien ”, le Picard ”, le ’ Flamand ”. — Qu elle soit encore ici remerciée_de toute I aide et de toutes les facilités qu’elle nous a apportées nous dûmes attendre un certain temps, avant de débarquer, l’arrivée des trains spéciaux, fut largement acclamé ; et, si quelque ironiste se permit de chanter : Le trente~et~un du mois d'Août... il eût une variante habile et mêla dans un même toast les Rois de France et d’Angleterre ! Notre premier contact, sous l’œil souriant d’un policeman à la haute stature, fut donc des plus cordialement joyeux, et nous saluâmes avec enthousiasme le premier Scout anglais qui nous apparût. Six heures de chemin de fer, et nous arrivons à Birkenhead. La gare est intérieurement pavoisée d’une multitude de drapeaux, emblèmes des nations les plus diverses représentées au Jamboree. Une foule sympathique se presse à l’extérieur et nous acclame tandis que nous nous empilons dans les « bus » qui doivent nous conduire jusqu’à Arrow- Park. Sur tout le parcours d’ailleurs nous sommes salués par des cris et des drapeaux qui s’agitent. Les Anglais sont très bruyants lorsqu’ils sont jeunes... et comme ils demeurent jeunes longtemps !... Voici Arrowe-Park. L’entrée en est des plus avenante. Dans un parterre de fleurs, deux dates : 1908-1929. Nous pénétrons sous la voûte des grands arbres au feuillage sombre où nos pas cadencés crissent sur le sol ferme de l’allée. Tout à coup, un murmure court le long de la colonne. On se pousse du coude : — C’est lui ! — Qui ? — B.-P, C’est lui, en effet. C’est lui, Baden-Powell ! qui, dans un sentiment de bien émouvante simplicité est là, au seuil de cette ville dont il est l’âme, pour nous accueillir, la main tendue vers les Chefs de nos délégations et nous saluant de son immuable sourire. Ah ! le sourire du Chief ! Cela valait la plus impressionnante des parades ! L’emplacement qui nous est réservé est, d’avance, divisé en cinq quartiers. Chaque troupe y a sa place et c’est plaisir de constater (est-ce dextérité particulière ? est-ce que le sol anglais est particulièrement adéquat ?) avec quelle rapidité les trois cents tentes du camp français sont dressées. Déjà, la sonnerie de notre central téléphonique résonne... Mais j’ai promis de ne pas entrer dans les détails. Le temps m’a paru si court, là-bas, que j’ai complètement oublié les dates et les heures. Mais qu’importe la chronologie ? Ce manque de précision me permettra d’ailleurs de ne pas insister sur les heures indues de nos repas des premiers jours... Aucune importance : nos voisins d’en face, les Palestiniens et les Anglais du Lan- cashire, n’ont-ds pas cru que c’était là la mode

«iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMii.Hiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiihmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiii) LE SCOUT DE FRANCE < 7 'Photo / re Constantine) La Vraie... Une Tour Eiffel réalisée au Jamboree de la Majorité par la 2$ e et la 5 e Paris 16 m. de haut. 750 bâtons, de quoi former un arc au-dessus de la vraie Tour Eiffel. 10 km. de ficelles qui mises bout à bout traverseraient tout Paris de la Porte Maillot à la Porte de Vincennes. (Photo / re Constantine) La Nôtre... C’est en pensant souvent au Jamboree de la Majorité qu’un jour nous est venue l’idée de notre Tour. Nous voulions réaliser un travail scout, uniquement scout, qui ait en même temps un cachet bien français. A ce point de vue il est certain que peu de monuments sont aussi célèbres que la Tour construite pour l’exposition de 1889 par l’ingénieur Eiffel. Tous les étrangers qui viennent à Paris lui réservent leur première visite et il n’y a plus guère que les Parisiens qui n’y soient jamais montés. En bâtir une réduction exclusivement avec les moyens à la portée des troupes nous est donc apparue comme la meilleure démonstration scoute que puissent donner au Jamboree deux troupes de Paris. Projet. — Telle quelle la Tour était cependant difficile à exécuter en bâtons et en ficelles, avec ses pylônes rectangulaires et surtout ses proportions (base : un tiers de la hauteur). Nous nous sommes donc décidés à remplacer le système réel : 4 pylônes se joignant au niveau de la 2 e plateforme, par un système plus facile à construire : 4 faces planes entretoisées, et à ne donner à la hauteur qu’un peu plus du double de la base. Le principe qui nous a guidé est celui employé dans toutes les constructions de charpente, c est- à-dire la décomposition en triangles de toutes les parties de l’ensemble. On sait en effet que le triangle est une figure indéformable car ses angles ne peuvent varier et il est parfaitement défini quand l’on connaît la longueur de chacun de ses côtés. 3 bâtons réunis par des brêlages forment donc un ensemble rigide et en assemblant ces Pour tous les détails qui n’ont pu être donnés dans cet article*- s'adresser au Cre Blanchon, 72, rue de Miromesnil à Paris. triangles on obtient une surface indéformable dans son plan. Ces différents triangles ont été en outre disposés de façon à ce que la partie du poids de la construction appliquée au sommet de chacun d’eux se répartisse sur les côtés de telle sorte que chaque arête travaille exclusivement en poussée et non en flexion. Ce mode de construction a permis à la première partie de la Tour (niveau de la 2 e plateforme) de supporter sans fléchir (en plus de son poids propre) 500 k. de surcharge, soit 10 Scouts. Bien entendu la charge s’accroît depuis le haut jusqu’en bas et il a fallu augmenter progressivement la force des piliers au fur et à mesure de leur rapprochement du sol. Au premier tiers (à partir du haut) 4 bâtons supportent la poussée, au deuxième tiers il y en a déjà 16 soit 2 par arêtes et 2 par côtés, au troisième tiers il y en a 32, soit 4 par arêtes et 4 par côtés. Toutes choses qu’il est bon de noter car elles ne figurent pas sur le plan qui paraîtra dans le prochain numéro (le plan définitif, assez abîmé, n’a pii être cliché). La triangulation dans le plan vertical a été complétée par une autre dans le plan horizontal afin d’empêcher les déformations secondaires et de former un certain nombre d’étages ou planchers à claire-voie. On se doute que l’une des plus grandes difficultés a été le montage et l’assemblage de l’ensemble puisque nous nous étions interdits de nous servir d’aucun moyen puissant utilisé normalement dans la construction tels que : grue, chèvre, etc... Pour le montage comme pour le reste nous avons utilisé exclusivement : des bâtons

T p. SCOUT DE FRANCE MiinmiiiinimiiiiiiiHiiiiiiinnHiiinrmiiiiiiiaiiiiiiiiiiiir scouts, des ficelles et... nos 10 doigts (ou ce qu’il en restait après les quelques milliers de surliures et de brêlages que comporte l’édifice). LE PLAN ET LE MONTAGE ADOPTÉ par Bernard Le Gendre La Tour Eiffel est divisée en 3 parties, très nettement distinctes. l re partie (fig. 8). — La l re partie, la plus importante, comprend tout ce qui est au-dessous de la 2 e plateforme : c’est approximativement un tronc de pyramide à 4 faces identiques, à bases carrées, haut de 7 m. 20 et dont les bases ont respectivement 1 m. 80 et 6 m. 50 de côté. Les 4 faces sont d’abord construites à terre, puis ensuite dressées et reliées entre elles. Pour les faire identiques les unes aux autres et semblables au plan primitif, le procédé employé est celui des formes sur lesquelles j’ouvre une parenthèse. Les formes sont composées de piquets de tente ronds plantés dans le sol qui permettent de maintenir les bâtons à leurs places respectives et de faire les brêlages exactement à l’endroit voulu (fig. 9). Ces gabarits préparés à l’avance avec le f ilus grand soin sont utilisés pour les 3 parties de a Tour. Sans ces formes aucune précision possible. Revenons à la première partie : Son plan montre 4 grands lonrgerons identiques deux à deux de 8 m. et 8 m. 20. Ils sont reliés entre eux par des horizontales placées tous les 1 m. 20 en partant du sol. Des bâtons placés en diagonale empêchent toute déformation (1). De plus un arc est ajouté, mais il ne sert en aucune façon à la sustentation de l’ensemble. 2 e partie. — C’est aussi une sorte de tronc de pyramide calculé pour s’emboîter exactement dans la l re partie. Sa hauteur est de 3 m. 60. Elle est divisée en 4 faces, comme la 1 re partie, qui sont dressées puis reliées entre elles et entretoisées à l’intérieur par des diagonales pour éviter toute déformation. 3 e partie. — Elle est construite directement en volume, porte à son sommet une lanterne, copie de celle de la vraie Tour et un mât de pavillon, avec poulie. Assemblage. — La 3 e et la 2 e partie sont liées entre elles par des surliures très fortes, puis cet édifice est transporté à l’endroit du hissage entre les 4 faces de la l re partie qui sont encore à terre. Celles-ci sont alors relevées et assemblées (fig. 10). Pour parfaire la rigidité de la 1 re partie des entretoises sont placées à l’intérieur des pieds de la tour. Hissage. — On procède au hissage de la partie supérieure sur la * 1 re partie comme suit : douze poulies sont posées sur les longerons verticaux de la l re partie, au niveau de la 2 e plateforme, à 7 m. 20 de hauteur. Douze cordes sont attachées en bas de la seconde partie comme l’indique le schéma (fig. 11), puis 4 tendeurs sont fixés à la partie supérieure de façon à ce que pendant le hissage la partie supérieure n’ait aucun ballant. Enfin lorsque le bas de la partie supérieure a atteint le haut de la partie inférieure, on lie ensemble les longerons verticaux des deux parties ajustées (ces longerons ont été construits avec beaucoup de précision). Puis 12 laçages complètent le système d’attache. Ceci fait, il reste à entretoiser la 1 re plateforme et à lui faire une balustrade extérieure (fig. 12) (A suivre). (1) Nous avons adopté pour les diagonales la forme arête de pois* son ” avec tête du poisson en bas. ce qui donne une allure plus élancée à l’ensemble.

iiiiiniiMiiiiHMniiiiiiiiiiiiHiiHiiiiiiiiiiiiiiHHiiiiiiHiiiiiniiiiiiimiiMiiiiiiiiiiiiitiHiuiiiiiiHniiMHiiiiHiiiiMiiilinHiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 9 gp oo yp (Photo Peul Coze) Les 5 e et 28 e Paris au travail □s m (PhoU Bournat) La Tour. j Deux aspects de la charpente. CPhoto Bournat)

10 LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiHiiiminiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiwiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiMiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiii iiiimmmiuiHm L’ALAUDA AU JAMBOREE De ses deux ailes palpitant tiou tiou tiré tiliré Dans le vent pique en chantant ti~ho-hu. Tut ! tut ! tut ! tu. C’est Chailley qui passe battant le rappel de ses petites alouettes. Il va courageusement tirant sur ses jambes qui s’allongent par l’adhérence de la boue des allées. Tut ! tut ! tut ! tu. Ce n’est pas un petit travail d’attraper ainsi au vol tous ses oiseaux volages... Chailley est une des figures du camp. L’Assistant du Commissaire Daumas (dont l’absence a été la cause d’une vraie tristesse) s’est révélé un véritable artiste digne du maître qui avait placé en lui sa confiance et ses espoirs. Tu ! tut ! il est passé à travers tout le camp, et vers le petit bois proche du théâtre voici un envol de Cheftaines, de Guides et de Scouts... L’Alauda vient de recevoir comme chaque jour un ordre ainsi conçu : « Les S. D. F. doivent chanter à 5 h. 30 au théâtre. — Transmis au chef des exhibitions à 16 heures » ! Vite un bout de répétition avant de monter en scène. Il faut assurer les nuances, ces nuances qui donneront au ch^nt sa discipline et sa saveur. Qui eût cru que les Anglais fussent capables de s’émouvoir ainsi à la grave mélodie du Drindet Santel et de tant s’égayer de « Pingo les noix », ou de « Plantons la vigne » ? Aussi qui n’a pas vu la salle entière reprendre « Faïdoli » et les nobles ladies des premiers rangs allonger les lèvres pour essayer de le siffler, a perdu un des plus hilarants spectacles d Arrowe-Park. Mais les efforts de l’Alauda n’avaient pas tant eu pour but ces auditions journalières au théâtre, ni la grand’messe pontificale que la représentation de Jeanne d’Arc à la grande arène. Que de répétitions décevantes et pourtant courageuses il a fallu pour mettre au point le « Kyrie des Gueux », l’« Amen de Dresde », « les Voix de Jeanne » sur l’« Incarnatus » de Josquin des Prés, le « Tol- lite hostias », « Celui qui désire », de Marc de Ranse, et tant de choses encore accompagnant de leur emprise le spectacle. Et il ne manqua pas de charmes, même à regarder des tribunes, ce balcon fleuri de costumes moyennageux d’où naissaient les chœurs cent fois multipliés par les hauts-parleurs. Hélas ! tout cela n’est plus qu’un doux souvenir... Mais in fine je veux vous confier quelque chose : Savez-vous qui a composé le beau chœur annonçant « La vie de Sainte Jeanne d’Arc représentée par les Scouts de France » ? Eh bien ! Chailley, parfaitement ! Et savez-vous en quoi l’Alauda a été le plus admirable ? En ne faisant pas entendre trop de bruits de pieds et de conversations dans les hauts-parleurs ! Vous ne sauriez croire combien il faut être sage devant un microphone ! LE TÉLÉPHONE AU CAMP FRANÇAIS Douze postes furent placés, les uns aux services généraux du camp français : quartier général central, quartiers généraux des E. d. F., des E. U., direction anglaise du camp Rose, les autres avec les divers quartiers Scouts de France : Maud’huy, Roland Philipps, de Salins, Baden- Powell et Lyautey. Au quartier général Scout de France, un poste totalisa jusqu’à 150 communications par jour. Enfin une cabine publique à la disposition des Chefs, donnait à proximité de la tente du Q. G. des S. d. F., la communication dans tout le camp français. Vers la fin du camp, les Scouts de Maine et Touraine ayant émigré sur le territoire roumain, eurent leur ligne directe avec la France. Le Central téléphonique annoncé par deux panneaux décorés (la peinture fut rapidement lavée) était au fond d’une tente. Là, nuit et jour, un téléphoniste de service (souvent deux aux heures de presse) s’efforçait de satisfaire aimablement la clientèle. Quoique ouvert jour et nuit, le service ne commençait guère avant sept heures, 'mais il se terminait souvent après onze heures où des appels urgents des Anglais du Camp Rose allaient réveiller les grands Chefs après avoir, hélas ! réveillé nos bons téléphonistes. Le Camp Rose (fiche n° 5) c’était pour nous l’Etranger. Quand son annonciateur tombait, il fallait tirer de son sac son meilleur anglais, et après des essais infructueux de conversation, faire appel à l’interprète de service ou au « Cousin » qui arrivait placidement pour nous tirer d’embarras. A certaines heures, celles du rassemblement, des départs pour les Rallies, les premiers jours d’organisation, la tente du téléphone prenait l’allure d’un grand central. Le téléphoniste a vu jusqu’à quatre appels simultanés et a donné plus de 350 communications en un jour. Le registre de service tenu minute par minute en fait preuve. Tandis qu’à Orléans, seulement sept lignes furent en service, nous en avons eu douze au Jamboree. Quoique faisant retour par la ferre, les conversations étaient bonnes et la pluie ne fut jamais une gêne pour le trafic. Ce fut à ce moment surtout que l’on apprécia la commodité de pouvoir se parler par-dessus l’immense bourbier sans avoir à sortir de sa tente. A présent tout le fil est soigneusement roulé sur ses bobines, les boîtes empilées dans un local bien sec. Tout est prêt à resservir à la première demande de notre cher Commissaire de Province. Est-ce pour le grand camp de Pâques 1930 en Algérie ? Tout est prêt. • .. ^ Édouard de Castet. Paul Froger, S.-R. A LIRE DANS LE PROCHAIN NUMÉRO : Ce que la presse a dit dit Jamboree — La Tour Eiffel (fin) — Le résultat dit concours du Chromotriko- thérion — La Vie des Scouts de France..., etc..., etc...

iifimiiuiiiiiiiNiiiiiiiiiiiunmiiiiiiuiiiiniiminiiiiiiHtniiiiiHiiiiiiiiitiuiitiiiiiiiiiiir LE SCOUT DE FRANCE <] 13 France. Et tous défilent, Scouts et acteurs, Alauda, et les Scouts anglais et écossais qui prirent part à l’apothéose. C’est fini. Baden-Powell, réellement ému, fait appeler les Chefs organisateurs. Il serre les mains. Delval n’a toujours pas sa cravate... Le prestige de la France a gagné auprès de 71 pays réunis à Birkenhead. Et ce n’est pas tout. Le lendemain, sous un beau soleil, les Eclaireurs Unionistes donnaient la vie de « Vercingétorix ». Malheureusement le public était peu nombreux. Vivement menée, pleine de trouvailles heureuses ils réussirent une improvisation très vivante avec des costumes apportés par chaque Eclaireur et fabriqués par lui. Le lendemain le Général recevait de Baden-Powell la belle lettre qui suit : Arrowe-Park, le 7 Août 29. « Mon cher Général, « Tous semblent d’accord avec moi pour « dire quel merveilleux spectacle a été celui « qui fut représenté hier dans l’arène par « le contingent français et les Scouts. « Ce spectacle a été magnifiquement mis « en scène et joué, les costumes charmants « et la musique ainsi que les chœurs de toute « beauté. L’action a été admirablement « conduite. L’organisation d’un aussi vaste « spectacle témoigne de l’expérience remarquable « des auteurs et des metteurs en scène, surtout « en considérant l’adversité des conditions atmos- « phériques. « Cette reconstitution reflète la foi magnifique « de la nation française et fut, de plus, une pré- « cieuse collaboration au succès du Jamboree. « Sincèrement vôtre, « ROBERT BADEN-POWELL » SIR 1.1 THÉÂTRE Non loin de l’arène un théâtre de plein air. Heureusement il était prévu une salle couverte. Là, le matin à tour de rôle, venaient se présenter les numéros qui n’étaient pas assez importants pour les spectacles de l’arène. Les Français avaient à montrer des danses bretonnes, languedociennes, alsaciennes, algériennes, etc... Deux numéros « Scouts de France » sortaient de l’ordinaire, la parodie des Fratelîini, et 1’évocation de la vie des Peaux-Rouges. Ils furent acceptés par les directeurs du théâtre. On les donna une première fois au public. Ils eurent du succès. On les redemanda. Et l’on vit à travers le camp français les faces blanchies du clown, ou rubiconde de l’auguste, partir sous la pluie ou dans la boue vers le théâtre éloigné. Heures mémo- (Photo Paul Coze) Le Maréchal Lyautey parle à Jeanne d’Arc. (Cheftaine de Nolhac). râbles où l’on avait à peine un instant pour soigner un maquillage ou attendre jusqu’à l’extrême limite le retour de Scouts-Marins dont l’un était nécessaire ! Difficulté non seulement de jouer avec des partenaires nouveaux, mais aussi de faire rire en anglais un public international ! Numéro des Fratelhm, bagage insensé d’objets hétéroclites, humour français, esprit parisien, rire du gosse. Et aussi les Peaux-Rouges ! Sévèrement critiqué par certains, le Commissaire de Macédo demanda à Paul Coze de recommencer son spectacle de danses indiennes qui obtinrent cette année un assez beau succès auprès du public parisien, au Ministère des travaux publics ou au cirque Molier. La tribu se réunit donc. Elle hésita cependant un peu. n’ayant pas affronté encore une assemblée si diverse et surtout quelque peu troublée par l’idée d’avoir à s’exhiber devant des Américains et des Peaux-Rouges authentiques. Le succès fut tel que, dans la séance qui fut donnée au Prince de Galles, nous fûmes mis en « numéro vedette », en fin de séance. Les Américains dirent : nous n’avons jamais vu en Amérique un aussi bon spectacle peau rouge. Ainsi dirent, entre autre, lord Hampton et «Piktky», La France obtint un succès inattendu, grâce aux... Peaux Rouges ! (Voir suite page 20)

(Photo de Castet) La grand’messe pontificale. (Photo de Laja'le) Le sourire du Chief traversant le camp français. B. P. traverse le camp français. Vue du camp français quelques heures après notre arrivée. Les emplacements restés libres tout autour devaient être occupés le lendemain. -t- .gSS&Ë (Photo Manchester Guardian)

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiHiiiiimiii LE SCOUT DE FRANCE < 17 cevoir. Depuis les aspects si divers des différents coins de troupe dans les trois associations, l’aspect différent de jour en jour du camp tout entier, avec ou sans Tour Eiffel, jusqu’à la boue, qui bien que de provenance anglaise, se piqua d’honneur de varier de consistance suivant les heures et les emplacements, tout disait que l’on se trouvait sur un morceau de Doulce France. Non loin de là le camp de l’Etat Libre d’Irlande, au pavillon vert, blanc, orange, en imposait par son portique, ses marabouts graves et uniformes. Commodité d’abord, et aussi fantaisie. Un modèle de pompe à essence semblait inviter à faire votre plein d’esprit scout à l’entrée, le pendu Mr Grouser était un... vivant exemple de la punition dont l’espèce entière est digne ; la chaumière irlandaise avec sa porcherie à louer, invitait à la rêverie et évoquait avec puissance les collines de la verte Erm. Sur le camp brun je passerai, je passerai aussi sur Gibraltar moins à l’abri au bord du Sentier du Kangourou que sur son rocher, sur l’Australie, aux tçntes impeccables et aux confortables installations faites entièrement par les moyens du bord. La Hongrie mérite que je m’y attarde, non pas que le son des cuivres me charme, mais la simplicité et l’ordre sont choses auxquelles je suis sensible. Je mis ensuite le cap sur le Canada et pus admirer en passant les tentes grises des Norvégiens, faites de morceaux triangulaires assemblés diversement. Ici encore uniformité impeccable, impression de netteté : on croirait le camp tout entier sorti d’un même écrin. Au Canada, grandes tentes, cuisines et salles à manger couvertes, donc sèches. Dans un coin reculé du parc, peu de visiteurs, pas de boue. Un musée donne une idée des ressources et des activités nationales, un Scout y confectionne des objets d’écorce de bouleau. Je traversai le camp jaune...comme une flèche (!) ayant juste le temps de voir dans le comté de Shropshire des voitures transformables en abris, que l’on appela parfois « tentes ». Sachant que les Polonais avaient des demeures fort originales peintes dans le même style que les vieilles faïences bretonnes françaises, j'enfilai la rue commerçante où la tente du Daily Arroiüe, le journal du camp, les banques et la « Scout Shop » permettaient aux Scouts de satisfaire à leur besoin d’économie sociale aussi bien que d’échange et de troc. J’admirai fort les costumes polonais, leurs tentes aux couleurs vives et leur petit autel de bois sculpté et ce n’est qu’après une longue station que je me décidai à traverser le Marché. De l’autre côté un autre camp s’étendait jusqu’à la grand’route,-là où naguère, seuls les piquets américains témoignaient de l’activité des hommes. Encore de la boue, encore des tentes. Du haut du portique hindou où je m’étais piquée, je vis toute une gent à turbans bleus, verts, kakis, accueillant les visiteurs, soignant leurs jardinets ou se réchauffant sous leurs petites canadiennes vertes, rangées comme à la revue. Vers l’Ouest, l’Afrique du Sud. A l’Est, l’Amérique du Nord, au bord d’un Pacifique de boue. Moyennant un barème standard, la tente exposition mettait à votre disposition tout le matériel nécessaire à l’armement d un « Boy Scout of America ». D’aucuns en usèrent. Enfin Terre-Neuve voisinant avec l’Allemagne devait son originalité à son île de galets et aux courroies de chapeaux en peau de phoque de ses campeurs. Mais tous les voyages ont une fin. Je dus réintégrer ma place dans le Hall de Arrowe-Park mais lorsque mon parc sera redevenu sauvage, même lorsqu’il aura été transformé en jardin public, et que peut- être mon château sera devenu un tea-room à l’usage des gens de Birkenhead et du Cheschire, même alors je me souviendrai toujours de cette envolée que je fis à travers le monde. Puisse chacun des Scouts de toutes les nations (Photo Thellier de Ponchzüille) Les Adieux à Empress-Hall. Au milieu, les drapeaux, derrière nos Chefs. A gauche au 1 er plan, le Commissaire de Macédo. en conserver un souvenir aussi durable. Georges Claude Beaudroit. S. R. ERRATA H Dans notre numéro du 1 er Août, page 10, à la légende de la photo des Vaillants Compagnons, il faut lire : Quelques-uns, parmi les premiers Sccuts : Les Vaillants Compagnons. H Une erreur regrettable nous a fait dire que la cheftaine de Nohlac avait joué brillamment à Giverny. Tous ceux qui sont un pou au courant ont rectifié d’eux- mêmes et savent que c’est à Geritiily qu’eurent lieu des fêtes merveilleusement réussies.

18 t> LE SCOUT DE FRANCE (iiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiittiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiii» l/ORGANISATION AU JA9IBOBËE ■ Deux mille quatre cents Scouts français, la plus importante des délégations mondiales, parmi lesquels se trouvaient quatorze cent cinquante Scouts de France débarquaient le 29 Juillet dernier à Tilbury. Tout le contingeni et ses bagages arrivait à Birkenbead dans l’après-midi et s’endormait paisiblement le soir sur l’herbe verte d’Ar rowe-Park. Le Jamboree commençait. Pas tout à fait cependant car les trois Fédérations, dans les nombreuses séances présidées par M. Guerreau, avaient fixé le camp de concentration de Dunkerque comme point de départ ; aussi dès le 27 Juillet le champ de manœuvre était-il envahi par une jeunesse exbubérante. Les consciencieuses roulantes fumaient doucement, bien calées dans la terre, pendant que plus de six cents tentes surgissaient alentour et après un bon dîner toute la ville en fête applaudissait les Scouts. Le lendemain toutes les organisations prévues fonctionnaient : commission des transports dirigée depuis de si longs mois par le Commissaire de Kergorîay, passeports et finances avec le Commissaire E. U. Goût, campement avec le Commissaire E. d. F. Laffite assisté de Jean Lefebvre, intendance, avec le Commissaire Lucet assisté des Chefs Séné et Bougauet. Le gouverneur du camp, Commissaire P. Bourdieu, lançait des ordres (à Dunkerque il avait de la voix) ; le Commissaire P. Ramondot groupait ses Routiers; dans une baraque blanche où claquait une machine à écrire, le Commissaire de Macédo souriant et calme expliquait à des Chefs, programme imprimé en main, la constitution et l’ordre du camp ; l’équipe de Routiers, silencieuse, pointait des listes, comptait des cartes, classait des papiers, tandis que, derrière le camp, Paul Coze, M. Delval et le Commissaire Gasmer montaient une répétition de Jeanne d’Arc. Vers six heures les troupes constituées avec leur numéro se rassemblaient pour le départ groupées en quartiers et les colonnes en chantant s’ébranlaient vers le port, au total 48 provinces : Lyonnais, Provence, Monaco, Algérie, Aqui- (Photo / re C or.stantine) La Tente de Constantine. taine, Languedoc et Bas-Languedoc formaient le quartier Baden-Potüell avec le Commissaire N. Bè~ chetoille ; Flandres, Normandie, Aisne-Picardie,, Pans-Centre, Paris-Est, Versailles, Bretagne, Artois, Beauvais et Compiègne le quartier Roland- Philipps avec le Commissaire G. Tisserand; Paris - Nord, Pans-Ouest, Pans-Sud, Orléans et Poitou le quartier Salins avec le Commissaire J. Rupp ; Bourgogne, Champagne, Lorraine, Alsace, Maine et Touraine, Limousin, Auvergne, Poitou et Au- ms et Saintonge, le quartier Maud'huy avec le Commissaire L. Faure ; les Routiers le quartier Lyautey avec le Commissaire P. Ramondot. Chaque Scout avait sa carte individuelle d’admission, chaque troupe une carte lui indiquant son numéro et son emplacement exact dans le camp d’Arrowe-Park, les sacs individuels une ganse de couleur pour la Fédération et une étiquette de couleur par quartier. Aussi, dès l’arrivée sur le terrain, les tentes se dressèrent comme par enchantement à mesure que les rapides camions apportaient les bagages, et le lendemain matin un aviori pouvait photographier le camp des Scouts de France parfaitement en ordre avec ses deux grandes allées : l’avenue Foch et l’avenue Lyautey. (Voir photo page 14). Une grande tente marquise abritait les services du Q. G. ayant devant elle les tentes de l’Intendance et la Tour Eiffel et derrière les tentes des Chefs attachés au Q. G., puis tout le camp routier (quartier Lyautey) ; à ses côtés une autre marquise protégeait tous les accessoires d’exhibition avec devant elle le central téléphonique (dix postes en service) et derrière les tentes de la Croix-Rouge. Une autre grande tente servait de chapelle. Le camp des Scouts de France était très resserré par suite de l’excédent de notre contingent et tous les participants comprirent alors pourquoi les tardifs inscrits n’avaient pu être acceptés. Les quatre Chefs de quartier se trouvaient au croisement des deux avenues avec leur poste téléphonique. Les quatre tentes de patrouille alignées de chaque côté laissaient pour deux troupes un assez grand espace libre que les tentes des Chefs d’un côté et les cuisines de l’autre limitaient. Ainsi associées deux à deux les troupes, dans leur cour intérieure, vivaient joyeuses et tranquilles. De l’extérieur on ne voyait que des tentes mais on apercevait entre elles, soit la salle à manger toujours rangée, soit la tente chapelle ou l’autel rustique à la place d’honneur ; partout des patrouilles très unies travaillaient, jouaient ou se reposaient et les cuisines groupées le long d’un sentier central étaient autant de centres en perpétuelle activité où les meilleurs cuistots rivalisaient de soins pour préparer les mets anglais. Activité joyeuse et intense des patrouilles malgré le peu de place, la nourriture nouvelle ou le mauvais temps, camp très en ordre avec le ma-

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiMiiiiiiHiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii^iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiHiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 19 Le lever du Camp. tériel léger habituel, tels sont les caractéristiques de notre camp, vraie ruche bourdonnante. D’autres avaient apporté des tentes vastes et solides, dés abris pour leur matériel et leurs cuisines (nous avons vu des fourneaux très ingénieux), les Scouts eux-mêmes, tous de même taille et de même équipement complétaient l’exposition en donnant au contingent une allure étonnante; les Français, eux, étaient venus simplement en camp, et campaient joyeusement, en Scouts avertis. Les messes du matin, les prières et les cantiques du soir donnaient le ton aux journées si variées et contribuaient au maintien de cet esprit rayonnant qui étonna et conquit tant de gens. Sur un côté une allée séparait notre camp de celui des Unionistes qui possédaient presqu’un terrain de jeux devant leur Q. G. À l’extrémité Nord les Eclaireurs de France formaient une proue tendue vers les visiteurs. Au croisement des trois camps, un mât maintenait hautes et hères nos trois couleurs déployées et à leur ombre une grande tente blanche, la porte ornée des trois drapeaux fédéraux, était le cerveau du camp. Des Commissions interfédérales s’y succédaient sans cesse, maintenant l’unité du camp français et la liaison (Photo de Lajarte) Le Sénateur Viellard Vice-président du Conseil d’Administration, à sa gauche le Chef de Castet S.M. 71 e et72 e Paris. avec le Q. G. anglais du camp rose. Quelle organisation encore dans chacun de ses (Photo de Lajarte) Du haut de sa tribune, B. P. pousse un hurrah pour le Prince de Galles. huit sous-camps : vastes tentes d’intendance et de direction, tentes des Chefs avec à proximité la grosse cloche sous son élégant abri de rondins et le long de l’allée trois ou quatre grands tableaux d’afhchage dans le même style, tandis qu’au mât sémaphore flottaient l’Union Jack et les couleurs du camp. Le 10 Août B.-P. à cheval suivi de M. Wilson parcourut tout le camp encadré des grands Chefs français et des Routiers anglais (ces admirables Routiers qui firent tant pour le camp avant et après sans se faire remarquer). Au moment où il arrivait près de la Tour Eiffel l’Union Jack en son honneur se déployait au sommet. Les constructeurs (5 e et 28 e Paris) au toujours prêt se tenaient au pied ; il se ht présenter le jeune A. Sm. B. Le Gendre qui avait dirigé la construction et le complimenta. Au tournant de l’avenue Foch il eut un large sourire pour les foulards gris groupés — I autour du Commissaire J. Sevin et un regard intéressé pour la grande tente algérienne, puis toujours souriant et saluant il passa au milieu de tous. Les Scouts et les Chefs emportèrent comme le plus précieux souvenir du Jambo cette vision du Chief, impeccablement droit sur sa monture, l’attitude si digne qu’elle force au respect, mais le sourire si rayonnant et le salut si courtois que c’est tout un symbole que leur transmettait celui auquel m.,. TM;., * ils ÿ ivent le meilleur de ce qu ils sont. J, Astruc.

22 jj> LE SCOUT DE FRANCE mnniHHiHmiiiiiiiHMiMnmiHHiiiiiMiiHimHimmiimiiniiiimiiniiiimmiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiriiimitmniiin* P, 1 re Vendôme) ; J. Bayard (l re Romans) ; Jehan Rousseau (2 e Bourg-la-Reine) ; G. Marcel (l re Mâcon) ; A. M. Rollin (2 e Roubaix) ; Lucien Pouessel (I e Rennes) ; Panthère (?) ; M. J. Didenot (Guide de France) ; Laurent (l re Bellevue) ; Cheftaine Girard (56 e Paris) ; Pierre Dubois (6 e Amiens) ; Jean Messéant ; J. Gros (Calais). D’autres réponses nous sont parvenues : Gérard Lefranc ; Poi Delus ; Jacques Osannaz-Joris ; Jean Penin ; Jean Midy ; Elan Intrépide (l re Valence) ; Panthère noire (4 e Havre) ; Félix Riolîet (1 ftes). D’autres encore mais dont les solutions ne sont point exactes. Les demandes d'insertion doivent parvenir à la Rédaction du Scout de France, 11, rue de Sèvres, accompagnées de la somme de 2 francs en timbres-poste pour les abonnés, et de 5 francs pour les non abonnés. (Maximum : 4 lignes, 55 lettres ou signes à la ligne.) Toute demande non accompagnée du montant et de la bande d’abonnement, s’il y a lieu, ne sera ni insérée ni conservée. Les rubriques « Fiançailles », « Mariages », « Naissances », « In memoriam » sont gratuites. WÊk FIANÇAILLES K Nous apprenons les fiançailles de la Cheftaine Gabrielle- Manière, Meute 2 e Limoges, avec M. Henry. Toutes nos féli— , citations. Nous apprenons les mariages : Du Chef Marcel Mattéi, de la l re St-Maixent, avec Mlle Marguerite Crabié, sœur du 1 er C. P. de la l re Angers ; Du Chef Edmond Aninat, de Narbonne, avec Mlle Marguerite-Marie Meyer. NAISSANCES Nous sommes heureux d’annoncer les naissances de : Henriette, fille du Commissaire Gerbier, du district Lyon Extérieur ; Andrée, fille du Sm. Louis Keime, de la l re Sarrebourg ; Thérèse, sœur de Paul Jolivet, C. P. 2 e Mans, onzième enfant de la famille. MARIAGESgg H Les S. D. F. qui doivent entrer en Octobre au Prytanée Militaire de La Flèche sont priés d’écrire à l’A. Sm. Guignard, 10, rue Rougement, La Rochelle (Charente-Infre). Timbre pour réponse s. v. p. Sü Gilet cuir laissé sur sac, dortoir Londres, retour Jam, n’a pas été trouvé au moment départ jeudi 15. Serais reconnaissant au Scout qui l’a emprunté de le faire parvenir, port dû, à /. M. Sainpy, 13, rue du Montet, Nancy. H Chef de Meute, membre de la Ligue Maritime et Coloniale, désirerait correspondre avec Chef ou S. D. h. à'Algérie et de Tunisie et Maroc. — Ecrire à Antoine Brayet, Bd Aîa- magny, Lavalette par St-Chamond (Loire). H A. Sm. allant travailler Paris recherche chambre et pension pour le 15 sep. — Ecrire M. Giraud, La Chapelle-Gaugain (Sarthe), H C. P. à la VII e Tours prie S. D. F. allant passer septembre dans la station balnéaire de Saint-Brévin (Loire-Infre), de bien vouloir lui envoyer leurs noms, âges, adresses de villa, à son domicile, 5, rue Colbert, à Tours. O Scout de France désire correspondre avec Scout autrichien, 14 ou 15 ans, préférence catholique. — Ecrire directement : Elie Sappey, 19, avenue Alsace-Lorraine, Grenoble (Isère). B Le C. P. M. de Saint (26, rue du Paradis, Châlon-sur- Saône, Saône-et-Loire), désirerait correspondre avec un Scout anglais et un Scout allemand pour badge d’interprète. B Elève Centrale S. D. F., 22 ans, bonne famille, cherche à Paris pour octobre chambre ou chambre avec pension chez famille préférence scoute. — Ecrire : Jacques Fraisse, Sar- rians (Vaucluse). B Scoutmestre libéré service est demandé pour troupe Nord France. Situation possible. — S’adresser à la Revue. B Scoutmestre élève grande école recherche chambre 5 e arrondissement ou environs. — Ecrire Maury, 16, rue des Carmes, Montpellier (Hérault). jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiwiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiii Nous recommandons aux prières des Scouts de France l'âme : Du Scout Jean Delelo, 2 e Limoges, rentré à la Maison du Père le 6 Juillet ; Du Scout Jean Monniot, l re Troyes, rentré à la Maison du Père le 21 Juillet, après avoir employé sa dernière journée d’activité à sa B. A., pour les fêtes de Jeanne d’Arc à Troyes ; Du Scout René Henri Bêche, de la l re Cla-rart décédé ac-iden'ellement le 27 Août. Du Scout Louis Courtois, 4 e Rennes, âgé de 15 ans 1/2, rentré à la Maison du Père le 28 Juillet. Il avait fait sa Promesse le 11 Mars 1928 ; Du Scout Norbert Flambard, de la 43 e Paris, décédé à 15 ans le 23 Août, d’une méningite ; Du C. P. Routier Jacques Charbonnel, décédé accidentellement le 24 Août à l’âge de 19 ans. II avait fait sa Promesse scoute en 1924 à la 4 e Paris, et était Routier au Clan Bayart (12 e Paris) ; De Joseph Dereumaux, de Roubaix, décédé accidentellement le 21 Juillet à Jumièges ; Du jeune fils d’Henri Dessendre, S. M., 3 e Le Creusot ; De M. Manteau-Bonamy, père de Yves et René Manteau, Scout et Louveteau de la 1 re Poitiers, troupe St-Stanislas ; De M. Pineau, grand-père de Paul Pineau, Scout de la l re Poitiers ; De M. J. Languedocq, grand-père de Raymond Girau- deau, ff. C. P. à la l re Nogent-sur-Marne, et de Paul Girau- deau, Scout à la 2 e Fontenay-sous-Bois. Le P. Fernand de Montrichard S. J. Aum. VI e Tours, recommande aux Mémentos de MM. les Aumôniers et aux prières des frères scouts l’âme de son frère, le Cte Joseph de Montrichard, récemment décédé. Chef !... Tous les Scouts de ta Troupe, de ta Patrouille, sont-ils abonnés au Scout de France ? Tous doivent l’être ! Transmets-les-nous tous en bloc. Tu nous aideras.

1 er Septembre V Une B. A. facile à faire Une des bonnes actions que vous avez à faire chaque jour peut être accomplie en économisant à vos parents les frais de chaussures coûteuses et qui ne durent pas, en achetant des chaussures munies de talons et de semelles en caoutchouc Wood-Milne, qui durent trois fois plus longtemps. De plus, elles sont absolument antidérapantes et silencieuses, ce qui permet aux Scouts les plus valeureux exploits en toute sécurité. Jeunes gens, adoptez les talons et semelles en caoutchouc Wood-Milne : vous en serez ravis et, vos parents aussi. SOCIETE DES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER — PARIS USINES A RUEIL ( S E T N E - & - O I S E) Fabrication Française WOOD-MILNE TAILCQm § FIXES EN (C A (CD TL JT <C M CD) HJ <C CHOCO L AT- M E NIE R AU LAIT COMPAGNIE r, DE N AV IG ïîtffj* -iin SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORDj Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE, TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisières aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1, la Cannebière, MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l'exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII

PLUME GARANTIE INOXYDABLE Veuillez m’expédier (1) stylographe JUNIOR à plume rentrante (2) •— à remplissage automatique (2) — vendu sous garantie, contre remboursement de quatorze francs (3), avec prime de cent timbres pour collections, tous différents. Nom et adresse : 0) Indiquer le nombre. (2) Rayer une des désignations. (3) Treize francs vingt centimes à partir d’une commande de trois JUNIOR livrables à la même adresse. Découper et envoyer à PRIMA, 5 6, Bd S l -Michel, PARIS CHEMINS DE FER DE L EST Les meilleures relations entre Paris et lnterlaken Les relations les plus rapides entre Paris et Inter aken s’établissent par l’itinéraire de Paris-Est, Belfort, Delémont, Berne. Les prix des billets sont égaux aux prix les moins élevés perçus par d’autres routes. Trajet de jour. — Aller — Départ de Paris-Est : 7 h. 30 ; arrivée à Berne : 15 h. 57, à lnterlaken ; 17 h. 50 (1) (19 h. 06 après le 10 septembre). Départ de Paris-Est : 10 h. 45 : arrivée à Berne : 19 h. 42, Inter- laken : 21 h. 1 7 — Voitures directes de l re et 2 eme classes Paris-Est- Interlaken (I) via Delle (train Suisse-Vosges-Rapide). Retour — Départ d’Interlaken : 9 h. 59 ; de Berne : 11 h. 35 : arrivée à Paris-Est: 20 h. 22 (1) — Voitures directes de l re et 2 eme classes Interlaken-Paris-Est (Train Suisse-Vosges-Rapide). Départ d’Interlaken : 12 h. 10 ; de Berne : 14 h. 18 ; arrivée à Paris-Est : 22 h. 55. Trajet de nuit — Aller — Train de Luxe " Oberland-Express’’ (2)' Départ de Paris-Est : 12 h. 55 ; arrivée à Berne : 6 h. 26 ; à Inter Iaken : 9 h. 59, Départ de Paris-Est : 21 h.. ! 5 ; arrivée à Berne : 8h, 26 : à In- terlaken ; 9 h. 59, (Wagons-Lits, voitures directes et places de couchettes Paris-Berne). Retour — Départ d’Interlaken : 20 h. 58 ; de Berne : 22 h. 23 ; arrivée à Paris-Est : 9 h. 25 (Wagons-Lits, voitures directes et places de couchettes Berne-Paris). Départ d’Interlaken : train de luxe “ Oberland-Express ” (3 ) : 21 h, 18 ; de Berne : 22 h. 49, arrivée à Paris-Est : 9 h. 58. (1) Du 1 er au 10 Septembre. (2) Lundi, Mercredi et Vendredi du 28 Juin au 13 Septembre et tous les jours du 16 Décembre au 28 Février. (3) Lundi Mercredi et Vendredi du l fr Juillet au 26Septembre et tous les jours du 17 Septembre au 28 Février. CHEMINS DE FER DU MIDI ET D’ORLÉANS Motocyclettes STYL’SON de 175 à 500 cmc (Raccords acier forgé. Cadre très surbais:é) ADSIM, Le Chambon, près St-Etienne, Loire SONT... les plus rapides, les plus solides, les plus élégantes. ONT... les meilleurs cadres, les meilleurs moteurs, les meilleures boîtes de vitesse, les plus beaux accessoires. PRÉSENTENT... la plus belle ligne, la position de selle la plus basse. CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLÉANS ÉTÉ 1929 LA VALLÉE DE CHEVREUSE en auto-car Excursion d’un après-midi dans l’une des plus belles réglons de la Banlieue de Paris jusqu’au 20 Septembre inclus La Traversée de France en Algérie par Port-Vendres LES JEUDIS, DIMANCHES ET JOURS DE FÊTES au départ de la gare de St-REMY-LES-CHEVREUSE La préférence que les voyageurs marquent de plus en plus à la voie de Port-Vendres pour se rendre en Algérie consacre le succès des persévérants efforts des Compagnies de Chemins de fer ou de Navigation pour perfectionner leurs services de Port-Vendres. Ce port est maintenant relié à Paris par des trains rapides comportant des voitures de l erc , 2 eme , 3 eme classes qui portent les voyageurs au quai même d’embarquement. Les nouveaux paquebots grands rapides de la Compagnie de Navigation Mixte du type “ Gouverneur Général ” qui, de Port-Vendres conduisent en 22 heures à Alger et en 30 heures à Oran, sont appréciés pour leur bonne tenue à la mer, leur confort, le service et la table. L’entrée en rade d’Alger se fait au matin et cette côte pittoresque se présente aux passagers sous l'éclairage le plus favorable. La ligne de Port-Vendres-Oran permet de se rendre au Maroc très rapidement et confortablement, grâce au service quotidien combiné de chemin de fer et d’auto-car qui, en un voyage de 24 heures à peine, relie Oran à Casablanca en passant par Oudja, Fez, Meknès et Rabat. Très prochainement, les voyageurs trouveront à se loger à proximité immédiate de la gare maritime de Port-Vendres dans un hôtel moderne et d’un confort parfait. Saint-Rémy-Ies-Chevreuse, départ le jeudi à 13 h. 15 et les Dimanches et jours de fêtes à 14 h. 15 : Chevreuse ; Saint-Forget ; Dam- pierre : Les Vaux-de-Cernay ; Cernay-Ia'Ville ; Choisel ; Chevreuse ; Saint-Réiry-les-Chevreuse. retour vers 17 h. 40 les Jeudis, Dimanches et fêtes. Prix du transport par place : 15 francs. Cette excursion est effectuée en correspondance avec le train partant de Paris-Luxembourg, le Jeudi à 11 h. 49, et les Dimanches et jours de fêtes à 12 h. 52 (arrivéeàSaint-Rémy-les-Chevreuse 1 3 h.09ou 14 h. 03) ; au retour les touristes peuvent prendre le train quittant St-Remy à 17 h. 56. (Arrivée à Paris-Luxembourg à 19 h. 1 1 le jeudi et à 19 h. 16 les dimanches et Fêtes). Le nombre des places étant limité, il ist recommcndé de prendre ses Billets à l'avance aux gares de Paris-Luxembourg , Port-Royal ou Denfert. 1 er Septembre VIII

l" Septentbss IX Chaque foi» que vous pensez. RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN T Bicyclette LUCIFER ” Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre gnA etfr «n Complète- II. Montée arec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tour d« France 1929. 5 e Etape ’ Brest-Vannes, 200 kil., 1 er Van Slembrottek sur bicyclette LUCIFER VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRÉ S.F. FRANCO SUR DEMANDE PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX MESTRE & BLATGÉ 40 ‘ 48 - Av " , " e P i' R !’ G '“ ,1 - A rm 4 . Tout ce qui concerne l’Automobile, la Véloolpédle, l’Outillage, les Sports et la T. S, F. Catalogue S. F. “ SPORTS ET JEUX " 490 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco • 8 fr. CATALOGUE « ACCESSOIRES AUTO ", 1132 pages, franco, 10 fr. Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE CATALOGUE “ SPORTS ET JEUX ", Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences i MARSEILLE BORDEAUX 136, cours Lleutaud 14, quai Louis-XVIII et 63, rue d’Italie LILLE DIJON 18, rue de Valmy 11, Boul, Sévlgnéet 20, rue Mariotta LYON NICE NANTES 82, av. de Saxe Rues P. Déroulé de 1, rue du et de Russie Chapsau-Rougs NANCY ALGER 24 et 26, Avenue du 20* Corps 30, Boni. Carnot

Bf§/ Pour VOUS \ R 7 Scouts !... « a g X Cest pour vous Scouts, \ 3 HL f amoureux de grand air, \ Ej d 9 espace» de vitesse, qu'ont été \ 5 J g créées les motos légères Peugeot. l Ej} g Avec elles, plus de limites à vos g randonnées, plus d® temps perdu en ^ § déplacements désagréables, plus de retours mornes dans les sinistres trains de banlieue ! Demandes à un des <000 agents Peugeot de vous documenter sur cette source de joies, b mot© légèr® Ppuge* mm * LA SKHBUSB, à gtamwa. -îw» I* LtuH DOLIVBlhl WiHIllUHSIUlUUHIlNI