ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Déciet présidentiel du 5 Janvier 11)22) Fondée en 1902 «O, rue du Théâtre â 115, Av. Émile-Xola pa ms (xv) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle de machines. I.a h oratoire d'essais et de mesures électriques COURS NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 TION COMPAGNIE DE N AVI G Ml SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Croisie.-es aux ILES BALÉARES Départ tous les Vendredis à 18 heures Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1, la Cannebière. MAR. SEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l’exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VÏI our limiter le poids de l’équipement en campagne Pourquoi lOvomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l Ovomaltine est.d'un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que lOvomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Echantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine). OvomiTiiE ALIMENT NATUREL TONIQUE 1 er Septembre IV

! er Septembre V pilllliuillllllllllllllilllltlüilllllillllllllllllllltlllllllli!!^ PHOTO-SPORT I Appareils et Fournitures pour la Photographie g Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 6 1/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45 x 107 et 6x 13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du Scout de France ” YSSSSSSSSSSSSSSS/SSSSSfSffS/SSS//S///SSS/SSSSSSSSSSSSSSSSSfSSSSSSSSSSSS/S/SSSSSfSSSSS/V 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9*) Chaque fois que vous pensez. RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” L’appareil parlait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimiifiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiimiimmiiiiiiiiiiiiiimiimiiiuiHmiiiiiiniiiiiwmiiiiiuiiiiiiiiiimiiitmiiuiimiiiifiimiiiiiiiiiii J’ai entendu ce mois-ci bien des cris joyeux s élever de bien des coins de France, bans de joie des Troupes campant, malgré la pluie et le temps douteux, bans d’honneur des Troupes quittant des terrains de camp,marques de remerciements de Scouts à leurs hôtes d’une générosité si souvent admirable. Mais j’ai entendu aussi un certain jeudi d’août, un « Notre-Dame Mont- joie », un peu plus fort que les autres, un peu plus vibrant, un peu plus ému aussi. Mon regard s’est porté vers ce petit coin de Haute-Savoie d’où venait cet appel au Chevalier du Bel Air et j’ai vu et appris de bien belles choses. Au Village Sanatorium de Praz Coûtant, petit village savoyard de 16 chalets tout neufs,groupés autour d’une gaie chapelle en pierre ; au pied d une chaîne de rocailles, face au Massif impressionnant du Mont Blanc, au milieu des sapins toi t rayonnants de blancheur j’y ai vu notre Aumônier Général' entouré de plusieurs Troupes et dune affluence nombreuse d’amis et de.protecteurs du scoutisme et au centre d’un carré impeccable, un garçon dont l’allure extérieure,je dois le dire, ne trahissait pas, au premier regard, sa qualité de Scout. m En observant bien je vis briller toutefois sur son béret et sa poitrine la petite croix émaillée. Impassible d’abord j’écoutais. Le Vieux Loup parlait : il retraçait en quelques mots l’idéal du Scout, il dépeignait ce qu’était le modèle du Scout, et je compris vite qu’un grand acte allait s accomplir : l’adoubement d’un Chevalier de France, modèle de gaieté, d’entrain, de maîtrise de soi principalement dans les adversités, esprit profondément chrétien, dévouement absolu, humble et caché. Celui qui était au centre du carré d honneur que lui faisaient ses frères Scouts, avait été élu Chevalier de l’avis unanime de tous ses Chefs et frères Scouts, ainsi que de tous ceux qui depuis plusieurs mois vivaient avec lui, la vie pénible, monotone et retirée du sanatorium. Ceux-ci pour beaucoup ne connaissaient rien du scoutisme et leur sympathie envers le mouvement avait été forcée par son attitude, sa manière de vivre, et surtout la pratique quotidienne de nombreuses B. A. qu’il aurait voulu ignorées. £9 Etre « Scout », vrai Scout, entièrement Scout, Scout, lorsque Ton est entraîné par ses frères dans la Troupe est déjà très bien. Etre pleinement Scout dans un milieu qui ne Test pas, rendre scout ce milieu, convertir au scoutisme son entourage, voilà, n’est-il pas vrai, ce que nous tous, frères Scouts, avons le désir de faire ? ü Etre Scout avant tout malgré les malheurs qui semblent s’acharner sur lui, les deuils successifs, la maladie, garder malgré l’éloignement de sa Troupe une heureuse et profonde influence, montrer toujours, de plus en plus visage gai, souriant, viril, ne pas s’attarder sur ses malheurs, mais voir d'abord ceux des autres, voilà ce que l’esprit chrétien et scout a permis à ce garçon d’accomplir. Lorsque le Chef donna l’accolade au nou-. veau Chevalier, un grand espoir me remplit le cœur et je pensais à tous ceux qui éparpillés dans tous les coins de France, montagnes, mer, ateliers, usines, savaient, eux aussi, comme ce « chevalier » rayonner autour d’eux, conquérir l’estime de tous, parce qu’ils étaient Scouts, et je pensais aussi à la honte que devaient en ressentir au fond d’eux-mêmes les « Scouts v.p. », les Scouts parasites, ceux qui nous nuisent et dont vous parlait récemment le Commissaire Fédéral, m Ils ont compris tous ceux qui étaient là ce jeudi d’août, et leurs yeux où perlait une larme, semblaient pleins de promesses et de résolutions. Puissiez-vous, frères Scouts de toute la France, vous unir à eux et monter toujours plus haut dans votre idéal. Le Chevalier du Bel Air.

j_,E SCO UT DK FRANCE <3 3 SAUVETAGE Bien des journaux ont déjà parlé de cette belle B. A. accomplie par la 90 e Paris (District Paris-Sud), le 11 août dernier à la Tournette, près d’Annecy. Nous ne pouvons la passer sous silence et nous nous plaisons à constater,avec le Chevalier du Bel Air, que partout où il y a des Scouts, le bon exemple se donne et que les « vrais Scouts » foisonnent sous la bannière verte. « La Tournette, dont le fauteuil domine majestueusement le lac d’Annecy à près de 2400 mètres d’altitude est une ascension classique et sans danger que l’on fait en famille. Bien entendu, comme toutes les montagnes, elle exige malgré tout prudence précautions et connaissance des sentiers. « On monte habituellement coucher à 1800 mètres au chalet-hôtel du Casset pour achever l’ascension le matin pour le lever du soleil. « De nombreux excursionnistes se pressaient le 11 août au soir au chalet. Parmi eux, un touriste parisien, M. Edmond-René Rutinger, 28 ans, peintre décorateur, en villégiature à Bredannaz, était venu avec sa femme, sa belle -sœur et un compagnon d’excursion. Il voulut, avec ce dernier, vers dix heures du soir, se rendre au Mamelon Vert pour y allumer des flammes de bengale et aviser ainsi l’hôtel à Bredannaz de leur bonne arrivée. « Le Mamelon Vert, d’où la vue plonge sur Montmin et le petit lac, n’est guère qu’à vingt minutes de marche du chalet-hôtel, mais son accès assez escarpé n’est pas à conseiller de nuit. « Les deux excursionnistes pensèrent cependant profiter du clair de lune. Mais en cours de route, M. Rutinger, fatigué, pria son compagnon de finir de gravir le mamelon, pendant qu’il revenait lui-même sur ses pas. « Les flammes allumées, le camarade du peintre redescendit au chalet où il apprit que M. Ruttinger n'était pas revenu. Inquiet, il repartit alors aussitôt et finit par découvrir le peintre, la tête fracassée, dans un des couloirs ravinés par les eaux aux abords du Mamelon. « Il appela au secours et fut rejoint par le cha- lezan qui devant l’état de la victime et la difficulté de le sortir d’où il était, revint chercher de l’aide. « Heureusement, cette nuit-là, une troupe de Scouts de France couchait au chalet. C’était la 90 e Pans, Troupe de Montrouge, qui était avec son aumônier, M. l’abbé Pouplain et les Chefs Maurice Frey, Clotaire Nicole, Bertrand Lassus, et Pierre Picart des 57 e , 38 e et 90 e Paris. « Alertés, aussitôt les Chefs se chargèrent du sauvetage. Ils prirent leur pharmacie portative, des bâtons, des lassos et des couvertures pour confectionner un brancard et partirent avec leur aumônier et un médecin de passage au chalet. « Arrivés sur le lieu de l’accident, pendant que le médecin prodiguait ses soins à la victime, ils demandèrent avec la corne d’appel, l’aide des plus grands de leurs routiers, parmi lesquels il faut citer J. Demonsan, D. Monin, de Golf et Guénée, Le blessé soigné et bandé fut placé sur le brancard scout improvisé. «En cours de route, deux des Chefs, épuisés, défaillirent, et le père d’un Scout, M. Dailly, qui les avait rejoints .revint au chalet chercher encore des hommes. Parmi les nombreux excursionnistes un seul répondit à son appel, et ce fut le père d’un Louveteau. « Courageusement, alors, les porteurs reprirent leur marche, après que l’aumônier eut donné l’absolution au moribond qui commençait à perdre le souffle. Le chalet du Casset était dépassé par la caravane qui voulait essayer de descendre jusqu’au chalet de l’Heut où elle espérait trouver un traîneau, lorsque la malheureuse victime rendit le dernier soupir. Il était alors 2 heures du matin. « Les brancardiers revinrent alors au Casset où le corps fut déposé dans un petit appentis près du chalet-hôtel. « Les Scouts assurèrent, en se relayant, la veillée funèbre, jusqu’au matin. Ils assistèrent alors et communièrent à une messe qui fut dite par leur aumônier sur un autel portatif sous une tente, pour l’âme du défunt. « Un témoin de cette nuit dramatique, en nous faisant ce récit, n’a pas caché l’admiration provoquée par le sang-froid, le courage et l’abnégation des jeunes sauveteurs qui ont donné un bel exemple dans l’affolement causé par l’accident. » Extrait Réoeil d’Annecy ». Leur rôle terminé, les Scouts redescendirent du chalet de Casset, n’ayant pu faire la Tournette en entier, mais heureux d’avoir eu l’occasion de rendre service et l’âme pleine de tristesse de n’avoir pu arracher à la mort celui dont ils s’étaient chargés. Nous adressons aux Chefs, Routiers et Scouts présents nos plus vives félicitations. Le caractère est l’énergie sourde et constante de la volonté, je ne sais quoi d’inébranlable dans les desseins, de plus inébranlable encore dans la fidélité à soi-même, à ses convictions, à ses amitiés, à ses vertus, une force intime qui jaillit de la personne et inspire à tous cette certitude que nous appelons la sécurité. « P. Lacordaire. »

6 > LE SCOUT DE FRANCE Quelques poèmes de Frédéric Mistral Lou Tambour d A.rcolo Le Tambour d’A rcolc A l’armado italico I’a’n pichounet tambour Que pér la Republico Bounbounejo d’amour. Es un ver me de terro Sourti de Cadenet ; Mai aro van en guerro Li grand e li nanet. Id’ièli, Marchon dre coume Lou mounde es espanta, Lou mounde es tout [contro éli, Mai an la liberta ! Brusisson li chamado ; Li courpatas an fam... Armado contro armado A î’endavans se van. Li ribièro, li colo Vènon li sépara ; Oh ! mai lou pont [d’Arcolo Vuei li reünira. Pér quatre couloubrino Es défendu lou pont ; Oh! mai, dins li peitrino I’a’n cor que ie respond. Ai ! la prou mi èr o tiéro Que vôu passa lou riau Cabusso tout entièro Dins lou tron e l’uiau... A l’armée d’Italie — est un petit tambour — qui pour la République — frétille d’amour. C’est un ver de terre — sorti de Cadenet (1); — Mais à cette heure vont en guerre — Les grands et les nains. Document inédit très aimablement prêté par le Touring-Club de France Dernière photographie de Frédéric Mistral Us marchent droit comme des lis ; — le monde est stupéfait, — le monde est tout contre eux, — mais ils ont la liberté ! Les chamades sonnent ; — les corbeaux ont faim... —• Armée contre armée — se vont à la rencontre. Les rivières, les montagnes—viennent les séparer ; — oh ! mais le pont d’Arcole — aujourd’hui les réunira. Par quatre couleuvrines — le pont est défendu ; — oh ! mais dans les poitrines — il y a un cœur qui leur répond. Aïe ! la première file — qui veut passer le fleuve — plonge abattue tout entière, —■ dans la foudre et l’éclair... La segoundo bregado Que sus lou pont parèis, Ai ! ai ! embrenigado I mort vèn faire crèis. Trelusènt, Bonaparte Aganto lou drapèu : — Lou pont, dis, fau que parte ! E l’espaso au capèu : Granadié, zou ! Abaisson La tèsto li plus fort, E, sournaru, se laisson Escarni pèr lou sort. Adounc, Franço erouïco, Ti fiéu vuei calaran, Ti fiéu, o Republico Espaime di tiran ! La seconde brigade — qui paraît sur le pont, — aïe ! aïe ! broyée, — vient accroître les morts. Splendide, Bonaparte — saisissant le drapeau : — « Qu’on enlève ce pont ! » dit-il. Et l’épée haute : « Grenadiers, en avant ! » — Les plus forts baissent la tête, — et sombres se laissent — insulter par le sort. Donc, héroïque France, — tes fils aujourd’hui lâcheront pied, — tes fils, ô République, — épouvante des tyrans ! (1) Petit village de Provence (département de VaucluseV

i<iiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiii<iiiiiiiimiii!iiiiimii><iiiiiiiii' LE SCOUT DE FRANCE < 7 Noun ! un enfant de troupo Perdu dins lou coumbour, Un enfant, vès, se groupo, Ardènt, à soun tambour ; Esglaria, l’amo en fèsto. Bâtent, batènt lou rau, Cour se métré à la tèsto Davans lou generau... Noun es qu’uno bouscarlo, Pauret ! Mai soun tambour Terrible parlo, e parlo De liberta, d’ounour ,' En coulèro, en furio, Parlo di vièi, di fièu, Parlo de la patno, E fai dreissa li peu. E bèu jouvènt que trenon E plouron, quatecant, E vièi soudard que renon Souto si catagan, Batènt, batènt, la cargo, Ensèn li fai boumbi, Li buto, lis alargo, Fourro-bourro, enebi : Dins l’esparrado sourno Que trono sus lou pont, L’armado s’encafourno, A boudre, touto en front ; Emé lou sang que tubo, Li end, b rangoulun, La poudro que s’atubo, La mort, lou revoulun, Cantant la Marsiheso Cantant la liberta, Pér l’armado franceso Lou Pont es empourta. Non ! un enfant de troupe — perdu dans la fournaise, — un enfant, voyez.se courbe, — ardent sur son tambour ; Effaré, l’âme en fête, — battant, battant le rappel, — il court se mettre en tête, — devant le général... Ce n’est qu’une fauvette, — pauvre ! mais son tambour —• terrible parle, et parle — de liberté, d’honneur ; En colère, en furie, — il parle des vieillards, des fils, — il parle de la patrie — et fait dresser les cheveux. Et beaux jouvencaux qui sanglotent—et pleurent soudain, — et vieux soldats qui grognent — sous leurs catogans, Battant, battant la charge, — ensemble, il les fait bondir, — il les pousse, il les lance, — pêle- mêle, interdits : Dans la sombre bordée — qui tombe sur le pont, — l’armée s’engouffre, —• en désordre, toute de front ; Avec le sang qui fume, — les cris, les râles ; — la poudre qui s’allume, — la mort, le tourbillon. Au chant de la Marseillaise, — au chant de la liberté, — par l’armée française, — le pont est emporté. Envoucacioun Je CalenJau * ...Amo de moun pais. Tu que dardaies, mamfèsto, E dins sa lengo e dins sa gèsto ; Quand li baroun picard, alemand, bourguignoun, Sarravon Toulouso e Bèu-Caire, Tu qu’empurères de tout caire Contro h négri cavaucaire Lis orne de Marsiho e li fièu d’Avignoun ; Pér la grandour di remenbranço Tu que nous sauves l’esperanço ; Tu que dins la jouinesso, e plus caud, e plus bèu, Mau-grat la mort e l’aclapaire, Fas regreia lou sang di paire ; Tu qu’inspirant h dous troubaire, Fas pièi mistraleja la voues de Mirabèu ; Invocation Je CalenJal ... Ame de mon pays, Toi qui rayonnes, manifeste, — dans son histoire et dans sa langue; — quand les barons picards, allemands, bourguignons, — pressaient Toulouse et Beaucaire, — toi qui enflammas de partout — contre les noirs chevaucheurs — les hommes de Marseille et les fils d’Avignon ; Par la grandeur des souvenirs, — toi qui nous sauves l’espérance ; —toi qui dans la jeunesse, et plus chaud et plus beau, — malgré la mort et le fossoyeur, — fais reverdir le sang des pères ; — toi qui inspirant les doux troubadours, — tel que mistral, fais ensuite gronder la voix de Mirabeau ;

8, > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiKiiiiiiiiiiiiiimiKiiiiiniiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiimiKiiiHiiiiiiiiiiKiiiiiii» Car lis oundado seculàri E si tempèsto e sis esglàri An bèu mescla li pople, escafa li counfin, La terro maire, la Naturo, Nourris toujour sa pourtaduro Dôu meme la : sa pousso duro Toujour à l’ôulivié dounara d’ôli fin ; Amo de longo renadivo, Amo jouiouso e fièro e vivo Qu’endihes dins lou brut dou Rose e dou Rousau ! Amo di séuvo àrmouniouso E di calanco souleiouso, De la patrio amo piouso, T’apelle ! encarno te dins mi vers prouvençau . ( Calendau. Cant. I.) Car les boules des siècles, — et leurs tempête s et leurs horreurs, — en vain mêlent les peuples, effacent les frontières ; — la terre maternelle, la Nature, — nourrit toujours ses fils — du même lait ; sa dure mamelle — toujours à l’olivier donnera l’huile fine ; Ame éternellement renaissante, — âme joyeuse et fière et vive, — qui hennis dans le bruit du Rhône et de son vent ! — âme des bois pleins d’harmonie — et des calanques pleines de soleil, •— de la patrie âme pieuse,— je t’appelle ! incarne- toi dans mes vers provençaux ! {Calendau. Chant I). Envoucacioun Je jMLireio Cante uno chato de Prouvènço, Dins lis amour de sa jouvènço. A travès de la Crau, vers la mar, dins li blad, Umble escoulan dou grand Ouméro, Iéu la vole segui. Coume èro Rèn qu’uno chato de la terro, En foro de la Crau se n’es gaire parla. Emai soun frount noun lusiguèsse Que de jouinesso, emai n’aguesse Ni diadème d’or, ni mantèu de Damas, Vole qu’en glon fugue aussado Coume une rèmo, e caressado Pèr nosto lengo mespresado, Car cantan que pèr vautre, o pastre,gènt di mas. Tu, Segnour Dieu de ma patrio Que nasquères dins la pastriho, Enfioco mi paraulo e douno me d’alen ! Lou sabes : entre la verduro, Au soulèu em’i bagnaduro, Quand li figo se fan maduro, Vèn 1 orne aloubati desfrucha î’aubre en plen. Mai sus l’aubre qu’éu espalanco, Tu toujour quihes quauco branco Ounte l’ome abrama noun posque aussa la man, Bello jitello proumierenco E redoulènto, e vierginenco, Bello frucho madalenenco Ounte l’aucèu de l’èr se vèn leva la fam. Iéu la vese, aquelo branqueto, E sa f res cour me fai lingueto ! îèu vese, 1 ventoulet boulega dins lou cèu Sa ramo e sa frucho inmourtalo... Bèu Diéu, Diéu ami, sus lis alo De nosto lengo prouvençalo, Fai que posque avera la branco di aucèu ! {Mirèio. Cant I.) Invocation Je jMLireille Je chante une jeune fille de Provence, — Dans les amours de sa jeunesse, — à travers de la Crau, vers la mer, dans les blés, — humble écolier du grand Homère, — Je veux la suivre. Comme c’était — seulement une fille de la glèbe, — en dehors de la Crau il s’en est peu parlé. Bien que son front ne resplendît — que de jeunesse, bien qu’elle n’eût — ni diadème d’or, ni .manteau de Damas, — je veux qu’en gloire elle soit élevée. —• comme une reine, et caressée — par notre langue méprisée, — car nous ne chantons que pour vous, ô pâtres et habitants des mas. Toi, Seigneur Dieu de ma patrie, —• qui naquis parmi les pâtres, — enflamme mes paroles et donne-moi du souffle. — Tu le sais parmi la verdure, — au soleil et aux rosées, — quand les figues mûrissent, — vient l’homme avide comme un loup, dépouiller entièrement l’arbre de ses fruits. Mais sur l’arbre dont il brise les rameaftx, —• toi, toujours tu élèves quelque branche —• où l’homme insatiable ne puisse porter la main, —• belle pousse hâtive, — et odorante, et virginale, — beau fruit mûr à la Magdeleine,— où vient l’oiseau de F air apaiser sa faim. Moi, je la vois cette branchette, — et sa fraîcheur provoque mes désirs ! — Je vois au souffle des brises, s’agiter dans le ciel — son feuillage et ses fruits immortels... — Dieu beau, Dieu ami, sur les ailes de notre langue provençale, — fais que je puisse aveindre la branche des oiseaux I {Mireille, Chant I.)

10 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinimiiiiiiUB ou des embryons de Troupes. Il y eut de plus un groupe « d’isolés » composé de Chefs, de Routiers, et de C. P. isolés de diverses Troupes, ce groupe comprenait des représentants de toutes les provinces scoutes. La vie du camp ne fut pas monotone, les deux semaines de séjour étaient divisées en 3 périodes de 5 jours, pendant chacune desquelles étaient organisées des excursions à Anvers et sa splendide exposition, Bruxelles, la ville- musée, Spa, la ville d’eaux. Dinant la ville martyre, Han et ses grottes féé- riques, sans compter Liège que les Troupes visitèrent souvent ainsi que sa très jolie exposition, tout au long des rives de la Meuse. Un tel camp ne se raconte pas, mais il vit dans toutes les mémoires et l’accueil des Belges restera dans tous les cœurs. Comment dire ici ce que furent les beaux feux de camp de Liège, les excursions, l’activité quotidienne du camp, les visites de camp à camp, l’éternel « chang’ » d’insignes, la réception de notre ambassadeur de France à Bruxelles, accompagné de l’amiral Lacaze, les visites des consuls de plusieurs pays amis de la Belgique, le déjeûner offert par la France aux délégués des différents pays, la grand’messe pontificale présidée par l’évêque de Liège,les rallyes,les défilés, etc., et les émotions multiples dues au vent, à l’intendance, à la pluie, au soleil, etc. Pour terminer ce court et rapide compte rendu, qu’il soit permis d’évoquer la plus belle journée du camp, celle qui vit les campeurs s’acheminer vers ce qui reste de l’héroïque fort de Loncin, le dernier fort qui défendit Liège en août 1914, jusqu’à ce que, pour ne pas se rendre, il se fit sauter avec toute sa garnison. L’officier qui commandait le fort il y a 16 ans et qui fut grièvement blessé dans l’explosion, le coloneUNaessens, nous reçut et nous fit visiter le « cimetière sacré » qu’est devenu le fort, puisque 300 soldats y reposent ayantpéri dans l’explosion, Visite profondément émouvante, coupoles de béton éven- trées, casemates murées où dorment des héros, couloirs humides et froids où se déroulèrent des actes d’héroïsme surpassant tout ce que l’antiquité connut, nous avons pleuré lorsque le colonel nous narra simplement et d’une voix contenue les derniers moments de ses braves... Ce que je dis ce soir-là au feu de camp international... je suis heureux de l’écrire ici en remerciant encore tous nos frères belges des deux associations (1) de leur inoubliable accueil : « La Belgique est peut-être un pays au petit territoire, mais nous avons senti aujourd’hui qu’elle est un très grand peuple ». Loup Blanc. (1) Il y a en Belgique deux associations scoutes, l’une correspondant assez aux Eclaireurs de France de chez ncus, les Boy Scouts de Belgique ; un de leurs commissaires le chef Pierre Van der Vekken, était chargé au camp international du camp des étrangers et nous ne le remercierons jamais assez ici de son aimable accueil. La seconde association, semblable aux S. D. F., les Baden Powell Belgian Boy Scouts and Sea Scouts, c’est un commissaire de cette association, déjà très connu et aimé chez nous, le commissaire Etienne Van Hoof, qui fut à Liège le Chef de tout le camp. L’hommage des Scouts de France au Soldat Inconnu Belge IiA MISSION I»AUIi COZE La Mission a quitté la France le 28 juin, mais elle n était point complète. Le docteur Deschamps et le routier Georges-Claude Beaudroit devaient la rejoindre le 28 juillet Nous remercions très vivement Madame Deschamps, femme du docteur Deschamps médecin de la Mission, des notes qu elle a bien voulu nous envoyer. Le voyage en bateau s’est très bien passé, mer houleuse au début et pluie diluvienne ; mais temps agréable par la suite. Messe tous les matins à 6 h. 1/2, dans le grand hall et le dimanche à 9 heures. Arrivés à New-York le mardi 22 juillet au matin ils furent reçus et pilotés par un Scoutmestre américain absolument charmant qui leur a fait faire le tour de la ville, puis les a conduits dans la 5 e Avenue, Broadway, Central-Park, etc., monter sur un gratte-ciel au 27 e étage, puis ce fut la descente brusque en ascenseur. Visite des bureaux de la Boy-Scout Association, c’est unique et impossible à décrire. Le soir même, départ de New-York pour Montréal par le Pullmann. Les wagons ressem-

iiuuiiipuiiuiiiiiiiuiiiiiiiüiiiiiiiiuiuiiiimuiiiiiiMiiiiujiiiMUiuifiuiiijiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuu LE SCOUT DE FRANCE <1 j 1 é blent plus à des salons d’attente qu’à des compartiments. Les lits sont dans le couloir avec à •côté des cabinets-douches et des petits compartiments salons. Le service est assuré par un nègre. Partout les gens affables et sans façon ; les employés complaisants et polis. -?( Le tram passe à Wimpeg-Lastakou, puis arrive le 28 juillet à Calgary. C’est là qu’ils retrouvent avec grand plaisir Paul Coze et la mission. La réception des Scouts canadiens et des habitants, fut remarquable, dîners, thés, etc. Au cercle des « Loyal Knights «f the Round Table », chaque membre de la mission ( Ui à parler de sa propre partie dans l’expédition et tous furent unanimes à reconnaître la généreuse hospitalité canadienne et dire leur reconnaissance pour l’assistance qu’on leur donnait pour atteindre Je but de la mission. De Calgary, ils furent emmenés en auto à Banff, dans les Montagnes Rocheuses, 150 kilomètres sans rencontrer âme qui vive, ni une habitation. Là, comme partout, dans ces régions, l’idée d’immensité et de solitude s’impose. Une région trois fois grande comme la France n’a que 200.000 habitants*. réserve et une nuitdls allèrent voir des puits de pétrole enflammés par dizaines — féerique ! De retour à Calgary, ils se trouvaient déjà en possession d’une centaine de spécimens de travaux exécutés par les Indiens. A Edmonton, ils furent reçus par les Pères Oblats de l’I mmaculée-Conception, ces merveilleux pionniers de la civilisation chrétienne chez les Indiens. Le travail accompli est immense si l’on se reporte au livre de Louis-Frédéric Rouquette l'Épopée blanche. Actuellement les Pères ont deux autos, les sœurs le téléphone et les uns et les autres rejoignent leurs différents postes en avion. Le docteur -eut là l’occasion de donner ses soins et d’examiner un petit enfant sioux amené par sa grand’mère... Les kilomètres succèdent aux kilomètres et il s’en suit forcément de nombreux incidents sur ces routes qui n’en sont pas et c’est ainsi qu’une fois l’auto s’enfonça brusquement dans la boue jusqu’à la porte et tout le monde dut sortir par-dessus la portière. Mais ceci n’ajoute que de la gaîté. Ils ont découvert un écriteau ou il est écrit « Keep Smi- hng » (Gardez le sourire), et ils le sortent dans les moments de difficultés. Le Saskatchewan où ils étaient sur le point d’arriver est deux fois grand comme la France et toujours peu peuplé. Dans le nord, les animaux sauvages circulent en liberté et les ours y jouissent d’une excellente réputation. Ils sont gais et font des clowneries, les gens les respectent et les Indiens croient que ce sont leurs grands- parents. Personne ne les touche et ils ne touchent à personne, mais ils sont voleurs de sucreries et confitures que l’on laisse traîner. A 20 milles de Banff, il y en a un gros, en liberté, qui arrête les autos pour avoir du sucre. A Waimeright, ils virent le Parc national où sont tous les Buffalos et les Elks en liberté. Le parc est grand comme tout îe département de Seine-et- Oise, on le parcourt en auto parce que les animaux pourraient vous charger. Actuellement la mission remonte par Saskatou, pour aller à Duch-Lake, puis à Prince Albert et enfin Big River où des Indiens doivent les mener en pirogues jusqu’à l’Ile à la Cross. Voyage qui durera trois jours et qui sera, je crois, le grand centre où ils pourront recueillir les documents et les souvenirs qu’ils doivent rapporter en France. Les santés sont très bonnes, leurs tentes confortables, leurs matelas pneumatiques donnent l’illusion de véritables lits et tous sont très gais... De gauche à droite : Paul Coze, chef de la Mission ; Gabriel Eymonnet, Raymond Gid et l’opérateur Chaix de la firme Baroncelli. Les deux membres de la mission qui ont rejoint le 16 juillet. De gauche à droite : Georges-Claude Beaudroit; le docteur Deschamps et le sénateur Viellard qui les a accompagnés jusque sur le bateau.

12 £> LE SCOUT DE FRANCE MHMiim iniminnmmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiHiiiiniiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiniiiiiiiniiiiimmiiiiiHiiiitiiiiH COMMENT FAIRE UN CANOË SANS Etrave Cercles 'longitudinaux — tord intérieur — cercles 1 atéraux r t ?/ /e bord exté rie ur Figure A Figure B Depuis longtemps j’étais hanté par l’idée de faire moi-même un canoë, mais je n’en avais pas encore trouvé le moyen. Le Scout de France d octobre 1927 me donnait bien un modèle réalisé par Loup Tenace ; mais la complexité du travail me rebuta et je me remis en quête d’un autre procédé. Le canoë recouvert de toile me semblait bien le plus facile à réaliser mais il fallait confectionner une carcasse à la fois légère et résistante pour soutenir cette toile... Un jour, quelque génie me poussant, j eus l’idée d’employer à cet ouvrage les cercles de châtaigniers qui servent à la confection des barils. L idée devait être bonne... Après quelques reflexions je passais à la réalisation et peu de temps après, je m’embarquais sur les eaux houleuses d un fleuve en crue sans subir de dommage. Mon rêve était (!) Nous aurions voulu pouvoir donner cet intéressant article en même temps que ceux qui ont déjà paru dans notre dernier numéro. Le fatal nombre de pages que nous ne pouvons dépasser nous en a empêché. Nos lecteurs se réjouiront toutefois de voir que de tout côté maints efforts se font vers le scoutisme marin. réalisé... Dès ce jour je me promis de livrer mon. secret à mes chers frères Scouts : c’est pourquoi je livre aujourd’hui cet article à votre sagacité,. Je ne m’attarderai pas à décrire minutieusement la forme de cette embarcation : des dessins en disent plus que de longues pages ; mais je me bornerai à donner quelques conseils pratiques, pour la confection de ce canoë. Il sera bon : 1 0 Avant d’entrer dans la réalisation de l’embarcation de s’assurer que l’on trouvera bien une toile épaisse et imper* méable aux dimensions nécessaires. 2° Avant d’employer les cercles de châtaignier de les laisser baigner deux ou trois jours dans l’eau pour leur donner plus de souplesse. 3° D’employer dans tous, les assemblages des pointes longues et fines qu’on puisse rabattre par derrière sans craindre de faire éclater le bois ; sauf pour l’assemblage des cercles longitudinaux à l’étrave où il sera plus indiqué de faire une sorte de brêlage en fil de fer galvanisé, fe Ordre du travail : 1 0 Clouer ‘Piioto 88 e P. perpendiculairement à la pièce

illllllllllllllllIIIIIIIIUIIIIIIII71II!IlllllllllilllllllltIIIIIIIIIIIIIIIIIIlilIIIIIIIII!IIT!!l!IIIKIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllIIIIIIIIIIIim LE SCOUT DE FRANCE < 13 de bois formant la quille des cercles tous les 0 m. 09 ou 0 m. 10 et laisser libre 0 m. 15 aux deux extrémités. Tenir les cercles attachés jusqu’à ce que le canoë soit terminé pour empêcher qu’ils ne s’ouvrent trop. 2° Les relier par des cercles longitudinaux en commençant par ceux du fond (Ne pas mettre tous les raccords au même endroit). On ne mettra celui du bord extérieur que lorsque la toile sera placée. 3° Visser aux deux bouts de la quille les deux cercles accolés l’un à l’autre qui formeront l’étrave. (Figure B du schéma). 4° Joindre les cercles longitudinaux à l’étrave. (Figure A du schéma). 5° Mettre les morceaux de cercles verticaux qui manquent aux extrémités. Après’cela la carcasse sera faite, il s’agira ensuite de tendre la toile en ne faisant qu’une couture aux deux bouts. Pour préserver les bords du canoë on pourra clouer un cercle par-dessus la toile. (Figure C du schéma). Si on veut aménager le canoë, il sera facile de faire un siège en disposant des petits bouts de cercle dans le fond. Quant aux pagaies chacun les fera selon les moyens dont il dispose. Pour moi j’ai fait un canoë de 2 m. 80 et j’ai employé : Une pièce de bois de 0 m. 05 de section sur 2 m. 50 de long. Une cinquantaine de cercles. Une pièce de toile de 1 m. sur 3 m. à 12 fr. le mètre. Au total l’embarcation sans accessoires pesait à peu près 15 kilogrammes. La construction de ce canoë n’est ni très coûteuse ni difficile et elle vous procurera beaucoup de distractions ; cependant il ne faudrait pas en augmenter considérablement les proportions étant donné la rigidité très limitée des cercles employés. Que ceux que cela tente se mettent à l’œuvre et dès les beaux jours ils pourront s’aventurer agréablement sur l’eau moyennant toutefois qu’ils sachent nager (Voir règlement des Scouts de France). A. Malaud A. Sm. 2 e Tours aiœ&âcoate/t $. La tuile ! Tu connais le procédé de la « boîte à biscuits », comme four de camp. N’oublie pas, dorénavant, quand tu l’emploieras, d’isoler du feu le fond de la boîte en fer-blanc par une tuile. ' La tuile, qui l’eût cru, c’est le succès ! Hermine à plume. Où il est encore question de la Bête du Gévaudan Vous avez tous très présent à la mémoire ce beau et très véridique récit que nous fit ici même, il y a peu de temps, le Commissaire J. de Noir- mont. A deux siècles de distancera même région de France connaissait à peu près la même frayeur. Relisez cette page d’histoire pour vous rendre mieux compte de la ressemblance des... deux Bêtes du Gévaudan. Voici en effet ce qu’écrit un grand quotidien : « La bête de l’Agenais qui, durant le printemps dernier, a tant fait parler d’elle, vient d’être identifiée. Ses'empreintes précieusement relevées dans la glaise ont été longuement étudiées au Muséum d’histoire naturelle de Toulouse par M. Lacomme, conservateur. Celui-ci communique aujourd’hui ses conclusions. Elles sont formelles. Il s’agit d’une hyène du Cap ou hyène tachetée qui, échappée d’un ménagerie, s’est longtemps nourrie de cadavres d’animaux morts durant les inondations et qui a dû succomber, ayant à plusieurs reprises essuyé des coups de fusil des chasseurs lancés à sa pour suite. » C’est trop dangereux. Au chalet de la Tournette, lors de l’accident où la 90 e Pans a eu l’occasion de servir, il y avait foule ce soir-là et lorsque, au milieu de la nuit, l’on vint chercher du renfort, beaucoup d’excursionnistes, hélas ! refusèrent leur concours. Deux personnes se levèrent, le père d’un Scout, et le f è e d un Louveteau. Les autres répondirent à travers les portes qu’ils n’iraient pas, parce que c’était trop dangereux. Et le lendemain au départ, l’on vit — geste chevaleresque — l’un des Chefs qui la nuit avait presque défailli de fatigue, tendre son bras aux dames dont les maris avaient refusé leur concours, afin que leurs pieds ne trébuchent pas dans les rocailies... car « cela était trop dangereux ». MAIS OU EST-IX ? I*ar suite de l’abondance des matières nous sommes obligés de remettre au prochain numéro la suite de notre passionnant roman mmmmsmmmm iæ immi ’ oïj » mammmammm

DES PONTS Nous donnons aujourd’hui la description de deux ponts réalisés par des Scouts de France, tant pour nous permettre de comparer avec nos travaux de l’été que pour vous donner des idées pour l’année nouvelle. Le pont construit par la 1 re Belfort a bien des traits communs avec celui décrit ici naguère par Renard Silencieux dont vous avez lu la réalisation par une patrouille de Pans dans notre numéro du 1 er Avril, mais Belfort n’utilise pas de lassos pour supporter son pont et se met à l’eau pour brêler ses chevalets. Le pont de la 1 re Issy est un vrai travail de pionnier et de... Romain qu’il n’est pas donné à toutes les Troupes de pouvoir réussir. UN PONT DE BATONS SCOUTS Passer de la rive droite à la rive gauche de « La Douce » en construisant un pont de bâtons scouts et de branchages, la rive gauche ne devant pas être utilisée pour le lancement, voilà ce que comportait, entre autres choses, le programme d’activités du camp de Pâques de la l re Belfort. La construction du pont imaginé est toute simple ; et le dessin ci-contre illustre mieux que n’importe quel texte comment il a été réalisé. Une petite explication seulement pour les éléments de passage. Tous les éléments sauf le dernier comportent trois traverses et se fixent sur les chevalets à 20 centimètres de leurs extrémités. Le dernier élément comporte quatre traverses ; la quatrième se trouvant à la place du trait mixte sur le dessin. Lancement. — Le premier élément de pas sage et les tirants raidisseurs sont assemblés au premier chevalet sans que les brélages n° 3 soient faits pour la première arche. On opère la mise à l’eau, on règle le chevalet bien verticalement en calant l’élément de passage sur la berge et on exécute alors les brélages n° 3 afin de rendre le tout bien rigide. On met à l’eau la 2 e arche,on raccorde les extrémités du deuxième élément de passage sur le premier chevalet au moyen des brélages n° 4 et on continue de la sorte jusqu’à ce que l’autre rive soit atteinte. Ce pont permet de franchir un large cours d’eau, à condition toutefois que la profondeur ne soit pas supérieure à 1 m. 30 quand on dispose de bâtons de lm. 80. Castor tenace.

16 > LE SCOUT DE FRANCE nBiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiciiiiiiifijLiiiiiiiiii tage de l’armature. Les pilotis au nombre de deux, étaient constitués chacun par 3 fourches (A) solidement enfoncées dans le «fond» de la rivière. En travers des fourches nous établîmes une travée (B) déterminant ainsi un chevalet. Celui-ci terminé (après un séjour de plusieurs heures dans 1 eau), on plaça ensuite deux grosses poutres parallèles C et C’ allant de la berge au chevalet. Chacune de ces poutres avait environ 7 m. de long, 25 cm. de diamètre et pesait à peu près 150 kg. Lorsque ces poutres, qui devaient former l’armature du tablier furent bien calées, la première arche était virtuellement terminée. Il fallait maintenant construire le tablier. Dans les poutres C et C’, nous taillâmes à l’aide de la hache des encoches (D, D’) distantes de 40 cm. environ et dans lesquelles venaient s’emboîter les extrémités des traverses T, préalablement mortaisées. Nous obtenions de la sorte une espèce de grande échelle en travers de la rivière. Il ne nous restait plus qu’à « boucher les trous » ; ce que nous fîmes à l’aide d’un clayonnage très serré. Pour la confection de ce clayonnage nous nous sommes servis de jeunes charmes et d’ormes que nous avons disposés, les uns (E) parallèlement aux poutres C et C’, les autres (F) perpendiculairement aux premiers, le tout s’entrelaçant pour former des mailles très serrées (on pourrait aussi utiliser des coudriers qui sont plus flexibles, ou bien des jeunes chênes, plus résistants. Mais quelle que soit l’essence employée, les clayons ne doivent pas dépasser 2 cm. de diamètre : il serait impossible de les entrelacer). Pour parfaire le clayonnage nous utilisâmes du genêt que nous trouvions en grande quantité dans le bois. Quand toutes les claires-voies furent bouchées et que nous eûmes disposé sur le tablier un matelas de genêt.on pouvait circuler sur le pont. Le travail n’était cependant pas terminé : restait la chaussée. Nous disposâmes sur le matelas de genêt une épaisseur de cailloux que nous recouvrîmes de terre, le tout bien tassé. Pour le garde-fou nous plaçâmes 3 fourches de chaque côté, une à chaque extrémité et une au milieu sur lesquelles nous plâçames 2 arbres jeunes comme ceux utilisés dans le clayonnage. La première arche était terminée. Il ne nous restait plus qu’à recommencer le même travail pour la seconde. Il faut noter que nous n’avons utilisé ni ficelles, ni clous et que nous nous sommes servis uniquement de la hache et... de nos bras. Après de nombreux essais et expériences nous pouvons affirmer que ces deux ponts sont capables de supporter facilement 1000 kilogs, qu’ils permettent donc le passage d’une charrette de Troupe bien chargée. Quelques chiffres : Bois utilisé : Armature : 4 arbres de 7 m. (diamètre 25 cm.)= 28 m. Tablier : (distance entre 2 traverses : 40 cm., longueur d’une traverse ; 1 m. 40. Nombre de traverses : 35. Bois utilisé : 49 m. ; travée du chevalet : 1 m. 50 X 12 fourches et clayons. Poids approximatif : 1 tonne et demie ; résistance : 1 tonne. Patrouille des Chamois. 1 re Issy (Badge pionnier). Chantons : Pourquoi chauler comme cela!... Canon K fv 3 V- Æ UÊL *- cKo.vi tci' es.— Ift c 'f iou Aoao fotn-tnen- ccr !'.V 5Œ 4iol •Jv a b© Si j& s E ir F# en.- n.ui.1 Dm. rtîj hicnl" «b - «Soin .tnAn^iiHou-ve^ voujjaoi «

a LE SCOUT DE FRANCE < 17 SAULE... PLEUREUR Scouts qui étudiez la nature, vous le connaissez bien le saule. Son tronc est robuste comme ceux des autres arbres... il est droit et pointé vers le ciel... seulement ses branches, toutes ses branches retombent paresseusement vers le sol. Ses feuilles ne sont pas des sourires, elles sont des larmes... leur murmure est un perpétuel soupir... Sa place, sa vraie place est au cimetière... La jeunesse est l’avenir. Atteindre la jeunesse, c’est mettre l’avenir en sécurité... On fonde des œuvres d’éducation morale et physique, on organise des séances récréatives, on donne aux apprentis une formation civique et professionnelle, on groupe les écoliers et les jeunes ouvriers pour en faire des flambeaux de foi vive et de charité ardente, chez eux, à l’école, dans la rue, à l’usine... Des apôtres sillonnent le pays, de village en village... La chasse est donnée aux mauvais conseilleurs, aux adversaires de la dignité humaine... Des bibliothèques sont ouvertes pour que la jeunesse puisse apprendre dans de bons livres, la réalité de la vie... Les Sociétés de Secours mutuels, les Associations familiales, les Assurances Sociales, tout cela promet une vitalité magnifique... Qui que l’on soit, il y a moyen de donner son effort dans un groupe ou dans l’autre... Quand on demande au « saule pleureur » s'il vient à telle manifestation, s’il va enfin se décider à faire quelque chose, il répond : — Vous ne voudriez pas, je suppose, que je donne une prime à ces hurluberlus... Ce sont des agités... Ces œuvres-là ne sont pas sérieuses... Du bruit, du tintamarre, du tape à l’œil, oui... et puis ? Ah ! misère !... Et le saule se met à pleurer... Depuis quelques années, des hommes clairvoyants et intrépides ont fondé en France, le Scoutisme... Ils étaient bien chétifs... les autres œuvres étaient puissantes... mais le chêne n’est-il pas tout entier dans le gland ? Le saule pleureur a versé des larmes sur son berceau.... — Pauvres gens... mais que pensent-ils ? ils sont fous ! Jamais ils n’en sortiront... Et la Fédération des Scouts de France a grandi... Elle a dépassé les autres... Elle rayonne jusque dans les village^ malgré tout... . Mais le saule ne le voit pas. Lui, il pleure. Il a pleuré... il pleure... il pleurera. Des hommes sont venus et, soit l’âge, soit le tempérament,, ils n’ont pu remuer à leur gré. Et voilà le saule qui parle... qui gémit... qui se plaint... — On ne fait rien pour la jeunesse... il y aurait telle œuvre- à fonder... Personne ne bouge. C’est profondément malheureux... Un tel s’en est allé... Un autre est venu... Celui-là est entreprenant, il organise, il entraîne... Il a eu l’audace de secouer le saule pleureur, de le mettre en> face de son devoir dont il est l’incorrigible déserteur. Mais dévoue-toi donc... On ne te demande pas le succès,, mais l’effort... il est retombé plus lamentablement que jamais... Cet homme-là... c'est une calamité... une vraie catastrophe, si on le laisse faire il mettra le feu aux quatre coins du pays... « Et puis... cela ne durera pas... attendons... oui, attendons... « Ici... d’ailleurs... il n’y a rien à faire... il ne connaît pas le& gens... patience... patience... » Le saule pleure plus abondamment que jamais... Dieu pourtant... lui a confié un talent. Il doit le faire fructifier... Le saule pleureur... a enfoui son talent... il est là, il le rendra tel qu’il l’a eu... Il est de ces arbres... qui ne portent pas de fruits et dont le Christ, dans une page de l’immortel évangile, a raconté l’histoire... Il y avait une vigne... bien puissante et bien forte... ses feuilles étaient belles... elle ne portait point de fruits... Le maître lui donna de l’engrais... la tailla... Rien n’y fit. Le raisin ne vint jamais... Il la coupa et la jeta au feu... j Entendez-vous... ô saules pleureurs... entendez-vous., c est votre condamnation qui vient de se formuler. Vous pleurez... vous pleurez sans cesse... PRENEZ GARDE... DE PLEURER TOUJOURS... Un Rieur,

18 ^ LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiihiiiiiii AmÉLIOKOM^ MOS CUISIMES (Service Photo S. D. F.) Les camps permettent souvent, lorsque l’on veut bien s’en donner la peine.de faire des chefs- d’œuvre culinaires. Nous gardons tous le vivant souvenir de rôts cuits à point, d’entremets sucrés délicieux, de soupes et de ragoûts savamment mijotes (et d’autres souvenirs aussi...).Mais tout cela ne s’accomplit pas sans effort, sans une organisation et une propreté de tous les instants , minutieuse. C’est bien parce que cela est difficile qu’il est intéressant,n’est-ce pas.de s’y appliquer et par là même d’acquérir une maîtrise qui permettra de triompher dans les concours, car la cuisine est le point vulnérable, la grande ressource des classements difficiles. Un jour les Panthères et les Tigres étaient ex-æquo. Un premier concours de matelotage n’avait pu les départager. On organisa un grand jeu d’exploration, bourré d’astuces, mais les Tigres rejoignaient toujours les Panthères. Le Chef proposa alors l’épreuve « inconnue ». Le lendemain matin, il passa de borate heure dans les coins. Ces deux cuisiniers Tigres (si c’est ta patrouille, ne m’en veux pas surtout !) invoquant un faux privilège, avaient « coupé » à la gymnastique parce qu’ils étaient : « de cuisine ». Somnolents et fatigués, ils se félicitaient de cette aubaine en allumant paresseusement leur feu sans s’être rendu compte Pour construit en 1929 à Survillers qu ils versaient le lait dans par des C. P. de la 88 e Paris un seau de toile et traçaient, entre la cuisine et la tente du ravitaillement, une piste en papier de chocolat. Il y en avait de larges, de minuscules, des languettes, en couleur, en blanc, en argent... Le sucre gisait à côté d’une cuiller sale, le papier près du feu au milieu des branches éparses. Que fallait-il de plus ? Je sais bien que ces Tigres « sont de la Troupe d à côté » ; laissons donc ces souvenirs et révérons à nos fourneaux. Pour accomplir des travaux de véritable « cordon bleu » d faut souvent des foyers mieux établis et plus perfectionnés que d habitude. Un routier du Creusot t’a récemment décrit ici son expérience (1) qui aurait peut-être, si elle avait été connue au temps où les feux étaient en guerre, apporté une solution au conflit ! Mais vois cet excellent feu en tranchée qu’une patrouille astucieuse a doté d une splendide et très efficace cheminée. Les parois solidement construites peuvent soutenir trois marmites ensemble dont des barres à feu, fabriquées avec de vieux fers trouvés sur place, augmentent la stabilité. Une propreté exemplaire règne alentour et l’eau est chaude pour la vaisselle : nul doute que ce ne soit la cuisine d’une excellente patrouille où se préparent des (1) 5. D. F- du 1 er Avril 1930. N° 108

«auiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiimi uiiiiiiiitiiiiiiiiiiiMiaiiiiiiKiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiêiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE « 19 plats succulents. Ne sens- tu pas naître ton appétit, rien qu’en voyant cette marmite à vaisselle fumante dans laquelle trempe une lavette propre, les convives, si tu en as, penseront ■comme toi, sans aucun cloute. Qui t’empêche maintenant d’en faire toujours autant ? Mais voici que, dans un camp fixe, des C. P. ingénieux font mieux encore. Grâce à ce four admirable, rôtis, pain, gâteaux et entremets sont plus faciles •à faire que le feu de 2 e classe. Leur scoutmestre a bien voulu, exprès pour toi, m’en faire la description. Ce four est construit avec des briques de démolition provenant d’un vieux mur trouvées sur place et prises avec la permission du propriétaire obligeant. Huit tuiles soutenues par quatre tringles de fer forment!les séparations horizontales et quatre autres tuiles la séparation inférieure des cheminées. La voûte supérieure est obtenue par deux tuiles faîtières et des tuyaux de drainage font d’excellentes cheminées. Le tout est cimenté avec de la terre glaise prise sur place et la porte est façonnée dans une vieille tôle. Tu creuses le sol de manière à entourer le plus possible le four avec de la terre (voir le croquis). La construction est ainsi assez soutenue (on ajoute des briques comme arc-boutant tout autour), pour que, si tu as peu de briques, tu puisses les utiliser en les mettant sur la tranche (voir la photo). Fais attention au chevauchement des briques et n’oublie pas de les mouiller avant de les cimenter. La construction terminée, il faut procéder au séchage lent et progressif de l’ensemble. Il est commode de prendre la mesure d’une Mar-Hut pour l’étage à cuisson. Grâce à la double cuisson inférieure et supérieure, ce four permet les plats les plus compliqués tels que gratins,soufflés, meringues, tomates farcies, etc., etc., pas trop chauffé, il permet d’obtenir un pain merveilleux et des gâteaux savoureux ! Essayez, mes frères, mais ne soyez pas étonnés si en plein hiver, en voulant l’allumer en arrivant au camp, la terre gelée en fondant, étouffe votre feu dans la vapeur d’eau : la ténacité et un usage constant auront vite surmonté cette difficulté. Ce four a déjà un an et demi d’exis-, ('Photo de Lajarte) tence. 1 Mais pourquoi cuire nos repas en chambre close, puisque nous sommes par essence des hommes de plein air ? A-t-on besoin d’un pareil outil pour faire de la bonne cuisine ? Gare à l’attaque ! Tu peux, en effet, te contenter en camp « moins fixe » du procédé de la « broche C’est celui que préconise ce Scout souriant qui surveille d’un œil averti la cuisson devant la braise d’une viande saignante et croustillante à souhait. Il la tourne pour qu’elle soit partout également dorée et le jus habilement répandu avec la cuiller l’empêche de se dessécher et retombe dans le plat bien au chaud. (Je t’accorde que ce rôti est plus appétissant que la marmite à vaisselle !) En préférant ce procédé commode, il ne fait que reprendre d’ailleurs un mode *de cuisson très ancien et les pahkares actuels de la campagne grecque ne font pas Rôti de la 66 e Paria au Rally de Paris-Sud. (Photo A. Lereboullet) La scène se passe à Delphes, près des ruines imposantes du sanctuaire de la Pythie, en pleine montagne. La cuisine est installée au pied du Parnasse, à l’endroit où jaillit la source Cathalie ; la Pythie ne montait sur le trépied qu’après y avoir bu à longs traits. Mais son eau ne m’a pas rendu poète : j’ai seulement pensé à toi en prenant cette photographie. C’est pour des convives de marque que le repas se prépare : l’aspect de propreté... douteuse du cuisinier en fustanelle effraya quelques dames trop instruites en hygiène, mais les plus fines bouches goûtèrent le résultat obtenu. Essaie ce procédé, si tu ne l’as pas encore fait, et tu m’en diras des nouvelles.

22 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimnmmiiiimiiiimmiiimmiiimmiiiiiiiiiint d’accès facile grâce à une échelle de corde, mais le pont est mal conditionné ; le second, c’est le contraire. Enfin la l re Argenton est prête. L’Aigle noir après avoir vérifié une dernière fois les nœuds, nous présente un pont à arc surbaissé auquel on accède par une échelle fixe faite entre deux arbres très rapprochés. Nous y montons, un, deux, trois... Quarante Scouts passent dessus ; il est toujours aussi tendu, rien n’a lâché, même lorsqu’il y a six Scouts à la fois. La l re Argenton remporte le prix à l’unanimité. Mais il faut songer au retour. Le chant des adieux nous réunit une dernière fois. Ce n’est qu’un au revoir... car nous espérons bien recommencer l’an prochain et faire encore mieux. Damoiseau rieur. Savoie . Le camp rally des Louveteaux. — Annecy. — Une superbe éclaircie dans notre été pluvieux a favorisé le camp rallye organisé à Annecy-le-Vieux, dans la propriété de Mme Barut, mise gracieusement à la disposition des Meutes de Louveteaux du district d’Annecy. Pendant trois jours, 75 Louveteaux, représentant le tiers des effectifs du district, ont pu se livrer à leurs joyeux ébats dans le cadre d’un admirable paysage. La Cheftaine Alby, assistante de district à la 5 e Lyon et assistante au camp école de Chamarande, dirigeait avec entrain les jeux, exercice et concours du rallye,aidée du R.P, Guidon, aumônier de la 7 e Paris, Troupe Cardinal Dubois. Les Cheftaines d’Annecy, Annemasse, Chedde et Ugine, sous la direction de Mme Léon Lamy, Cheftaine de district, se dépensèrent sans compter pour animer tout ce petit monde qui eut l’honneur des visites les plus flatteuses. Samedi soir, M. le Chanoine Cornette, aumônier général des Scouts de France, venu passer la journée ainsi que celle du lendemain, voulut bien présider la cérémonie toujours si émouvante des promesses qui fut suivie d’un grand feu de camp ouvert par Mme Lamy devant la terrasse dominant le lac. Mgr l’Evêque d’Annecy, représenté par M. le Vicaire général Pernoud, avait envoyé en ces termes ses regrets de n’être pas de la fête : « L’Evêque d’Annecy regrette de ne pas être à Annecy pouf aller bénir lui-même le rallye des Louveteaux de la Haute- Savoie. Avec son meilleur souvenir au Chanoine Cornette, les hommages aux si dévouées Cheftaines, il envoie à tous ses plus paternelles bénédictions, souhaitant que cet important rallye fasse rayonner l’influence du Scoutisme et développe dans les âmes de ceux et de celles qui y prendront part ses principes si féconds de vie généreuse et profondément chrétienne. » M. le Préfet de la Haute-Savoie, éloigné d’Annecy par un deuil, s’était aimablement excusé. On remarquait parmi les personnalités présentes: M. Callies, député ; M. le chanoine Clavel, aumônier diocésain des Scouts de France ; M. le Commandant Clair et M. le Commandant Michal ; M. le Curé et M. le Maire d’Annecy-Ie-Vieux ; M. Juge, Commissaire des Eclaireurs de France, et M. Truffy, Commissaire des Scouts de France, etc. Le R. P. Giraudet était venu du camp de Hautecombe avec quelques routiers de Lyon dont les voix et celles des Scouts d Annecy s’unirent aux voix des Louveteaux pour le chant au Vieux Loup. Ajoutons que durant le rallye, le camp reçut également la visite de Mme Duhamel, Chef des Guides de France, car la Compagnie d’Annecy s’était chargée de la cuisine du camp. Limousin • Province du Limousin Corrèze. — Chaque mois, chaque jour marque un progrès du scoutisme dans la région. Les Troupes en formation de Tulle et de Treignac continuent à se développer et à se perfectionner ; deux troupes se fondent à Brive. Le louvetisme prospère lui aussi : plus de 30 petits Loups hurlent déjà dans la jungle corrézienne. Nous n’avons pu avoir cette année de rallye de Pentecôte, mais la l re Tulle a campé deux jours à Meyssac où avait lieu un Congrès eucharistique de J.-C. Un autre camp de 3 jours a eu lieu les 12, 13 et 14 Juillet près de Tulle ; toute la Corrèze scoute s’y est trouvée réunie, plus de 40 participants : l’an prochain nous serons 80. La l ro Tulle a eu pendant quelques jours la visite du commissaire G. Tisserand. Actuellement nous nous préparons à un pèlerinage à Lourdes où nous demanderons à la « Noble Dame » de nous bénir et de nous protéger. Ecureuil vigilant. MAROC Le Maroc est à l’âge de cette adolescence qui grandit sans rien dire et se contente de vivre et de goûter la joie de vivre sous le grand soleil du Bon Dieu ! Et cependant avec ses Troupes ou ses débuts de Troupes qui, à l’heure actuelle, se chiffrent au nombre de 7, la Fédération progresse et les Scouts se remuent. Durant cette année scolaire et jusqu’à la dispersion des grandes vacances, tous nos groupes ont connu l’immense joie de servir et de se préparer pour « être prêts ». Casablanca s’est donné de tout cœur à l’organisation des kermesses dont les buts les plus divers ont toujours été le soulagement de quelques misères ou l’aide aux églises qui se bâtissent. Rabat, Meknès et Casablanca se sont trouvés réunis pour un camp général durant la semaine de Pâques, sur les lisières de la forêt de Mamora. Mgr l’évêque du Maroc et le Commissaire Provincial ont tenu à clôturer cette réunion presque historique, Rabat a connu plusieurs camps partiels. L’un d’eux en forêt des Zaers a été particulièrement impressionnant durant les nuits où un jeu trop vigoureusement mené a jeté le trouble chez de paisibles .Marocains du bled qui faillirent faire une sortie en armes contre le camp ! Après le chacal, le chleuh ! C’était l’émotion forte et nos frères de France ne connaissent pas ces petits frissons épidermiques que fait courir une ombre blanche dressée, à quatre pas de soi, et le révolver au poing. Le mardi 8 Juillet le restant de l’effectif de la Troupe de Rabat tentait son premier « raid » en camp volant. En trois étapes successives, s’arrêtant aux kasbahs de Témara, Bous- mika et Oued Mellah, cinq Scouts et leur aumônier diocésain couvraient près de 100 km. à pied et arrivaient quelque peu poussiéreux mais vaillants toujours, à Casablanca. Quel beau voyage dans la fraîcheur du bled avant le lever du soleil ou bien encore l’étape du soir sous les grands rayons d’or et de pourpre qui s’éteignaient peu à peu dans l’océan ! Sur la charrette de Troupe, l’héroïque « Carouline », le drapeau à la Croix potencée flottait excitant l’admiration des automobilistes et des indigènes. Les chameaux mélancoliques s’arrêtaient stupéfaits d’une audace qu’ils croyaient de leur seul ressort !... Mais les jambes ont vaincu la distance, Carouline a bu l’obstacle et l’élan donné par ce premier raid est tel que l’on parle ni plus ni moins que d’une randonnée sur les cimes neigeuses de l’Atlas. Loup Brun des bleds déserts.

iiniiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiuiisMitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHtiiittuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 23 LES SCOUTS DE FRANCE CAMPENT DANS L’ATLAS La l re Meknès à Azrou (Moyen-Atlas). Fissa ! Fissa ! Nous avons quitté la ville indigène de Meknès avec ses mosquées qui se dressent sur le ciel, toutes roses au soleil levant. L’auto qui nous emporte file vers le Sud, El Hadjeb est dépassé, voici Ito, le drapeau français claque au vent au-dessus des murailles du poste... Ito ! notre poste avancé en 1912 ! Sous nos yeux se déroule un paysage montagneux qui fait penser au Massif Central, par endroit le panorama est magnifique, les montagnes s’estompent là-bas dans un brouillard bleuté... En face, des pentes plus abruptes et boisées attirent notre convoitise, les fanions des Lynx et des Hirondelles fixés au pare-brise palpitent, impatients de gagner les cimes où trônent, inviolés, les cèdres majestueux. Nous dépassons Azrou et l’auto nous dépose au pied de la Forêt, une piste rocailleuse grimpe à travers les chênes verts, là-haut, le bordj de Tioumliline dort au soleil : on nous prévient de ne pas camper en forêt car nous sommes en zone d’insécurité. Nous dressons nos tentes sur l’aire de terre battue, frce au bordj, sous la surveillance des asses qui de la Tour, l’arme en main, scrutent l’ombre mystérieuse de la forêt, dès le coucher du soleil. Le soleil de midi, presque au zénith fait chanter les cigales à la cime des yeuses... sous les pierres brûlantes se cache le scorpion venimeux... un troupeau de moutons défile sur les flancs escarpés, conduit par des Arabes à la djellaba crasseuse et vient boire l’eau glacée de la source qui sourd entre les pierres... des indigènes étendus au pied des arbres somnolent, c’est l'heure accablante de la sieste. Il faut monter sur les crêtes pour contempler face à face les géants de la forêt, les cèdres gigantesques..,, la cime s’élance à trente mètres dans le ciel ; la patrouille des Hirondelles plaquée au tronc colossal doit faire appel à ses cinq Scouts, se tenant bras écartés, pour en faire le tour. L’odeur pénétrante de la forêt nous grise, dans les sous-bois, au milieu des houx et des érables, les campanules mettent la note de leurs frêles clochettes, un pic multicolore martelle les troncs vermoulus creusés de galeries... L’écureuil n’est pas l’hôte gracieux de ces lieux : le sanglier laboure la terre près des troncs et les singes criards pirouettent dans les branches. Oh ! Scout, ami des bois, qu’attends-tu alors qu’il est encore temps ? écoute l’appel de la forêt millénaire. L’ombre a envahi la forêt et Véga brille là-haut. Le feu de camp flambe gaiement ; assis autour, drapés dans leurs couvertures, les Scouts chantent sur la terre d’Afrique, les mêmes chœurs que leurs frères de France. Les asses, étonnés, se tiennent un peu en retrait ; vêtus de leurs burnous ils semblent être de la partie. Leur figure bronzée et barbue où s’enfoncent deux yeux de braise prend un air étrange sous les reflets du feu. Silencieux, le fusil serré contre la poitrine, ils scrutent par moment les ténèbres d’un air inquiet en fronçant les sourcils. Je songe à mon premier camp dans les châtaigniers de la Dordogne. L’esprit aventureux qui dort en tout Scout frémit en moi ; avec ivresse je me laisse aller à l’illusion : qui sait si les Chleus ne sont pas là dans l’ombre, nous guettant, tapis derrière les génévriers, leur face de brigands fixée sur la flamme qui danse, éclairant la muraille du bordj, qui sait ? ! Le feu meurt ; notre prière est montée vers le Père qui veille sur nous : c’est la nuit, tout est bien, et Dieu vient. On nous a donné six gardes qui se promènent autour des tentes en chantant leurs mélopées plaintives, coupées d’appels rauques auxquels répondent les veilleurs de la Tour. Le C. P. des Lynx qui s’est éloigné revient vers la tente ; à peine son burnous blanc surgit-il de l’ombre qu’un canon de fusil s’est appuyé sur sa poitrine tandis que deux yeux soupçonneux s’approchent de sa figure : les asses veillent bien, mais Jacques a eu un petit frisson ! Les Scouts dorment presque tous... « Chauf mena ! chauf mena ! » (regarde ici), clac, clac, clac, les fusils se sont chargés simultanément... fausse alerte. Le vent s’est levé. La tente des Lynx mal garantie du vent, oscille, vacille, gémit. J é- change à mi-voix mes réflexions avec Jacques qui à l’autre bout de la tente, n’est guère plus confiant que moi dans la so'iiité de l’arrimage... ira, irji pas... tout à coup une rafale plus forte, la tente a lâché d’un bout, je la rattrappe au vol au-dessus de ma tête, nous éclatons de rire... il faut bondir des couvertures, fixer un lasso à un des coins, puis faire rouler de grosses pierres sur la corde... cette fois-ci nous pouvons dormir tranquilles. La lune monte au-dessus de la forêt,#., je reste un moment à contempler ce beau spectacle. Dormons, frères, demain il faut être matinal. L’auto nous a ramenés à Meknès ; le bled a remplacé la montagne ; plus d’immenses cèdres mais de maigres touffes de doum. L’atmosphère brûlante fait regretter l’air frais des monts. La 1 re Meknès, de retour à son local, songe... au prochain camp dans l’Atlas ! Chouette du Nord. m Lorraîne . Les comptes rendus des rallyes de district et de province nous ont empêché de parler de l’activité de chaque groupe en particulier. Revenons en arrière. Partout on travaille et le nombre des Troupes aussi bien que des Scouts augmente sans cesse. Au rallye de Province nous avons rencontré plusieurs noms et chiffres inconnus jusqu’ici : 9 e Nancy, 6 e Metz, Maxéville, Chavigny, etc.,et la « Croix de Lorraine », organe des Œuvres de jeunesse du diocèse de Metz, énumère dans sa page scoute 12 troupes en formation. C’est bien le « champignon » qui prend partout. Les promesses sont nombreuses évidemment. Veillées d’armes, prises d’habits, sermons, etc., ici plus intéressants que là. Le 6 Avril c’était à Pont-St-Vincent, en présence d’une forte délégation des Troupes de Nancy, de nombreux Chefs, des routiers Dubois et Cuny, tous deux fondateurs de la troupe. Les nouveaux Scouts écoutent avec joie la description de leur idéal que M. l’abbé de Morlaincourt et M. le curé Guilleminleur placent devant les yeux. Le 4 Mai, la troupe de Thionville avait réuni tous ses amis à Guén- trange. C’est là que, en présence de M. le proviseur du Lycée et de plusieurs professeurs, les novices du Lycée de Thionville déclarèrent joyeusement vouloir faire partie de la grande famille des S. D. F. Depuis Pâques, on a beaucoup campé ; et il nous est impossible de publier ici les comptes rendus intéressants qui nous ont été envoyés : sur le camp de Vaucouleurs des l re Nancy et Maxéville (avec excursion et promesses à Domrémy) ; le camp de Raon-l’Etape du groupe Ste-Thérèse ; celui du Zinswald de la l re Sarrebourg ; la randonnée dans les Vosges du clan Marquette ; l’excursion de la 1 re Bitche à Nieder- bronn et la visite des ruines de Alt-Windstein ; enfin le pèlerinage de la 5 e Metz à Verdun. De nombreuses fêtes scoutes, séances récréatives, etc., ont eu lieu partout. Ce fut d’abord le traditionnel dîner de la Saint-Georges,réunissant tous les Chefs S. D. F., E. U. et F. D. F. A Nancy, cette fête fut rendue vivante et vraiment inoubliable par la présence de M. le Maréchal Lyautey qui avait bien voulu accepter de la présider. D’autre part la fête de Ste-Jeanne d’Arc a donné entre autres à la l re Forbach l’occasion de s’afficher une fois de plus : Fête religieuse aux offices du dimanche ; puis soirée récréative en présence d’une foule de 600 personnes. La remise des diplômes de secouristes au dispensaire de la Croix-Rouge à Nancy, prouve bien qu’on travaille. Mme la Maréchale Lyautey avait tenu à présider elle-même cette cérémonie et à remettre en personne leurs diplômes aux nouveaux secouristes Scouts. Nous remercions très vive-

26 > LE SCOUT DE FRANCE miimiiiiiiiiiimiiiiiMimmimiiimiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiium» CORRESPONDANTS HONGROIS Bêla Sz. Nagy, Kossuth-u. 3. II. 6., Szeged, 17 ans, éco" lier. — Laszlo Banyai, Kégl Gyôrgy-u. 1., Székesfehérvar* 17 ans, écolier. — Rudolf Orban, Zrinyï Nevelômtézet* Pécs, 15 ans, écolier. — Ferenc Geer, Deak-u. 8., Pécs, 15 ans, écolier. —Balint Sôrés, Bokay A.-u., 104/5a, Pestszentlorinc, 17 ans, écolier. — Vilmos Knapp, Piaristak, Kecskemét, 19 ans, séminariste. — Odôn Loszkot, Piaristak, Kecskemét, 19 ans, séminariste. — Jozsef Vidics, Jokai-u. 11., Székesfehérvar, 16 ans, écolier. — Bêla Gasko, Jokai-u. 11., Székesfehérvar, 16 ans, écolier. — Andras Kerekes, Allami lakotelep VIII pav. 6. a., Sashalom, 23 ans. élève ingénieur. — Dénes Vinkovics, Kiralykut-u. 21., Székesfehérvar, 14 ans, écolier. H Jeune homme sérieux S. D. F. 20 ans,références, cherche place surveillant Paris ou banlieue, même prov. collège ou préventorium, prévenir de suite pour 1 er Octobre. — Ecrire : M. E. Barré, 107, rue des Entrepreneurs, Paris (15 e ). ü Les Scouts qui feront leur service militaire à Grenoble, trouveront, 4, rue Hasco (près de la Préfecture) le « Foyer du Soldat » qui groupe de nombreux Chefs, Routiers et Scouts actuellement sous les drapeaux ; le local de la l re Grenoble et du clan, où l’accueil le plus fraternel leur est réservé. ^ Scout de France désire un correspondant Scout anglais, catholique d’environ 16 ans. Ecrire : Brugeron François, 2, rue de la Brasserie, Limoges (Hte-Vienne). ® Nous vous sommes bien reconnaissants de nous avoir fait parvenir trois séries de numéros du Scout de France qui nous manquaient. Si vous pouviez encore nous envoyer ne serait-ce qu’un exemplaire des numéros 100, 101, 103 et 104 qui nous manquent entièrement afin de compléter notre collection, nous vous en serions fort obligés. Parce que nous sommes éloignés et isolés, nous avons, plus que d autres, besoin de votre belle Revue. Adresser les envois au R. P. Bossard, Mission catholique, Andohalo, Tanananve, Madagascar. Il Famille scoute reçoit pens. partir 1 er Sept, dans sa maison de campagne, près Joinville (Hte-Marne). Village très pittoresque, encadré de vallées boisées. Lieu de tout repos. Conditions avantageuses. — Ecrire : Herlingue, 11, rue des Ducs, Bar-le-Duc (M euse). 82 A céder 350 fr., app. 9X 12, Plavic, anast. 6,3, gainé marocain, souf. peau, obturât, fais, instan. 1/25, 50, 100 seconde, avec 6 portes-plaques, un porte-film pack et sac kératol.— Ecrire : Herlingue, 11, rue des Ducs, Bar-le-Duc. (Meuse). £1 Scout de France âgé de Mans,désire correspondre avec Scout catholique allemand. — S’adresser à : Jean Monange, 1, rue Chollet, Cosne (Nièvre). ü Désire louer à famille scoute maison confortable, Ile-aux- Moines, près Vannes, vue magnifique sur le golfe du Morbihan, très abritée dans les sapins, sept lits. — Ecrire : Lacas - sin-Meyssès, Sarlat (Dordogne). 113 A. Sm. Etudiant « Ecole Supérieure d’électricité », cherche chambre à Malakoff ou proximité école, de novembre 1930 à juillet 1931. — Ecrire : J. Peingeon, 7, rue des Tanneries, Bourg, (Ain). ü Cheftaine S. D. F. 19 ans, dem. place gouv. près jeunes enf. début, iristr., soins mat. de préf. I. et-V. ou dép. voisins. S’adresser au Scout. \ fli On demande p. j. f., 21 ans, très b. éduc. B. E., au cour, trav. bur., conn. dactyî. place secrét. part. Au besoin, s’occup. enf. instr. début, piano, angl. de préf. I. et V. ou dép. voisins. — S’adresser au Scout. FIANÇAILLES * Le Chef Gosset, ff. Sm. l re Avon, a le plaisir d’annoncer ses fiançailles avec Mlle Simone Parchowski, Scoute-semeuse,, ff. Cheftaine, à la 1 re Compagnie de Guides d’Avon. Les petits Loups de la l Te Meute de Lens ont le plaisir de nous annoncer les fiançailles de la Cheftaine Fuget avec M. Louis Adam, de Paris. Les fiançailles ont été bénies par le R. P. Cornillie, anc. Aumônier S. D. F. MARIAGES On annonce le mariage à Fellelin (Creuse) le 27 Août prochain de Georges Meret, Sm. de la l re St-Yrieix avec Mlle Germaine Bourderionnet. Le lundi 29 Septembre aura lieu en l’église St-Pierre de Mont oug\ le mariage du Maître Louvetier Honoraire de Vanves François Maris, avec MIL Simone Baudin, Cet avis tiendra lieu d’invitation, NAISSANCES M. Pierre Bois, Sm. rattaché district de Lille (anciennement Sm. D. Fontainebleau) et Mme (ex Ass. Cheft. Favier,. 1 re M. Avon) sont heureux de vous faire part de la naissance du futur Louveteau Michel. La province d’Alsace a le plaisir d’annoncer la naissance de Claude-Marie-Georgette Schmitt, fille du Commissaire Ernest Schmitt et de la Cheftaine Schmitt née Werlé. M. et Mme Jean Naudin, Sm. 2 e Châtellerault, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fille Solange. Joseph Lefort Sm. D. et la Cheftaine sont heureux d’annoncer la naissance de leur fils Robert. Châtellerault. Jean Marie Hue, 3 e fils de Georges Hue, Commissaire du district d’Abbeville. d La Tioupe Sainte-Jeanne d’Arc 63 e Paris, a la douleur'de vous faire part de la rentrée à la Maison du Père de leur frère André Bisson, survenue dans sa 15 e année, le 8 août 1930, à l’hôpital Saint-Joseph à Paris. Henri Berthelier, Scout à la 1 re Saint-Chamond, mort accidentellement le 15 juin 1930. Gaston Bozon-Liaudet, pharmacien à Sancoins (Cher), décédé accidentellement, frère du Commissaire de district de Laon. M. l’abbé Barrandon, curé de la paroisse du Sacré-Cœur, fondateur de la l re Béziers, 2 e Sète- dont il était aumônier,, décédé après une douloureuse maladie le 11 août. Mme Vve Waty grand’mère du C. P. Jean Potel, 4 e Rouen. Mme Vve Rabot, aïeule maternelle de Pierre Hébert, instructeur 5 e Rouen, du frère Jean Hébert, ancien C. P. des chevreuils 5° Rouen et de la Cheftaine Nicole Hébert de la 4 e Rouen. Mlle Marie-Louise Real, sœur du Chef de patrouille Raymond Real de la l re Annecy, décédée accidentellement en montagne le 8 Août 1930 à l’âge de 21 ans. La province d’Alsace a la douleur d’annoncer le décès de M. l’abbé André Sudre, Aumônier de la 1 re Strasbourg et des Scouts Charles Walter et Marcel Werlé. Ils sont morts tous trois des suites d’un accident, le 21 Juillet, lors d’une excursion entreprise à titre privé. Les Scouts de la 1 re Aulnay, troupe Bayard, ont la douleur d’annoncer la mort de leur frère, Georges Hennequin, second de la patrouille des Singliers.

I or Septembre VII Notre élève, M. Giraldez, en appliquant les principes de notre méthode, a réalisé ce croquis très expressif après quaire mois d’études seulement. L e dessin, comme toutes choses, s’apprend. Quand vous étiez petit vous avez, comme tous les enfants, commencé par crayonner sur les murs des arabesques bizarres. Vous avez ensuite, sur vos cahiers, dessiné des^ bonshommes, des maisons, des quantités d’autos. Fiers de vous, vos parents ont dit : « Qui sait, il a peut-être des dons ». Or/ aujourd’hui vous êtes, de votre propre aveu, « nul en dessin ». Qu’est-ce que cela prouve ? Que vous n’aviez pas de dons ? Nullement. Cela prouve que vos dons n’ont pas été exploités, que vous n’avez pas été guidé, que vous avez laissé en friche un terrain fertile. C’est dommage, mais il n’est pas trop tard. En même temps que vos « bonshommes », vos maisons et vos autos, vous avez crayonné d’autres dessins plus utiles, pensaient vos parents, des jambages, des lettres, des chiffres. Tous ces signes vous ne les avez pas inventés, vous les avez copiés : c’était donc du dessin. Au début, cela n’a pas été fameux, mais aujourd’hui vous ne copiez plus, vous écrivez machinalement, vous avez votre style de lettre, de dessin bien à vous. Ne pas savoir dessiner c’est donc, en fait, aussi illogique que d’être illettré, et c’est souvent presque aussi gênant . Si vous aviez appris à dessiner comme vous avez appris à écrire, vous seriez aujourd’hui un bon dessinateur, peut-être même un artiste. Vous savez tenir un crayon. Il vous reste à apprendre à voir, à transcrire sur le papier ce que votre œil enregistre. 11 ne vous manque, en somme, que de savoir utiliser votre adresse dans la transcription des objets, des scènes ou des paysages. Et c’est cela que nous pouvons vous apprendre. Après vous avoir fait toucher du doigt vos erreurs et vos ignorances, après les avoir réparées au point que vous en rirez vous-même, vous ayant appris à dessiner correctement, nous vous enseignerons à bien dessiner en vous « entraînant à voir ». Votre œil remplacera mémoire et compas ; vous ayant appris à voir, vous apprendrez à interpréter, votre goût, votre tempérament s’affirmeront. Vous aurez un style personnel. Nous avons en France 26.800 élèves. Ils ont tous appris plus ou moins vite, mais tous savent et ont sur vous cet immense avantage de n’être pas « nuis en dessin ». Nombreux sont ceux qui, grâce au cours A. B. G., gagnent largement leur vie par le seul talent que nous avons révélé chez eux. Notre méthode ? Elle est rapide parce qu’ingénieuse : elle est à la portée de tous. L’Ecole A. B. C. est une grande famille qui groupe dans un même et joyeux labeur des hommes et des femmes de tous âges, et vous ne regretterez pas de vous être joint à eux. DEMANDEZ NOUS NOTRE BROCHURE Renseignez-vous. Demandez-nous notre intéressante brochure, entièrement illustrée par nos élèves, qui vous donnera tous les renseignements désirables sur notre méthode et les conditions d’inscription. Il vous suffit pour la recevoir de nous retourner après l ayoir complété le coupon ci-dessous : École A.É.C. de Dessin (Studio D 18) PARIS - 12, P^ue Lincoln (Champs-Elysées) Monsieur le Directeur, Je vous prie de m’adresser gratuitement et sans engagement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous les renseigjiements sur le Cours A.B.C. de Dessin. Nom Adresse Ville Départ*

Un scout mal chaussé est un scout désarmé WOOD-MILNE Semelles entières en caoutchouc Pas de scoutisme po:sible sans bonnes chaussure?, résistantes, antidérapantes et silencieuses. L’exploit le plus valeureux peut être compromis par une chute intempestive du2 à un soulier ferré glissant sur un cailou. Jeunes gens, équipez vous comme il faut en ne portant que des chaussures manies de semeLes et de talons en caoutchouc Wooi-Milne. Elles sont sûrts et durent t ois fois plus que le cuir sans cou.er plus cher. Semelles et talons Wood-Milne vous raviront par leur souplesse et leur adhérence et enchanteront vos parents par leur économie. Exigez- les de v otre fournisseur. SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER - PARIS USINE A RUEIL (S E I N E-&-O I S E) Fabrication Française I e * Septembre VIII

1 er Sep tembre XI Non contente de Vous mettre à l'abri de ses Tentes v '\\ \ S*: \\\f \l II llll mil" vit vil m II/" \<I« LA' HUTTE 66"“ rue Si Didier PARIS F \(h Mil MH! » vous enverra franco une longue BLOUSE imperméable en forte toile k a ki aVec deux grandes poches , épaules doublées, col rabattu, fermeture éclair . üh LA PASS-PAR-TOU = INDÉCHIRABLE - IMPERMÉABLE - TRÈS CONFORTABLE 3 tailles : 1 4 ans 1 7 ans Homme. 105 fr. 115 fr. 125 fr. Remise habituelle aux Scouts de France iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiifiijiiiiiiiii Pour les Cyclistes NOUVEAU PORTE-BAGAGES permettant de maintenir le sac sans aucun danger de glissement. Cet appareil unique, en métal très résistant, peut supporter les plus lourdes charges. Rendra de grands services au Camp et à la Campagne. Prix de Vente : 24 fr. Modèle luxe, émaillé et nickelé : 32 fr-

1 er Septembre XII aiiiiiMiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiMHiaaiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiuiiiiiiiiiiiiiinimiiiiiiitiMiiiiiiiiiiiiiiiiMtiiiiiiMmiiiimiimiiiiiiniMimiiiiiiiifiii'. Pour VOUS Scouts !. fl| g C’est pour vous Scouts, \ ï BaLr amoureux de grand air, \ d’espace, de vitesse, qu r ont été \!l g créées les motos légères Peugeot. g Avec elles, plus de limites à vos g randonnées, plus de temps perdu en \ i déplacements désagréables, plus de \ retours mornes dans les sinistres trains de banlieue ! Demandez à un des 4.300 agents Peugeot de vous documenter sur cette source de joies, la moto légère Peugeot •nutlcu (Doubat niiiiiitiiiiiii mu min mi 11111111111111111111 inmm innuiusiiui

l* r Septembre XIII =■ 1920-1930 ===== IL EST PARU ! L'ANNUAIRE DU X e ANNIVERSAIRE Magnifique brochure de 260 pages, abondamment illustrée, contenant 4 photos hors texte et tous les renseignements désirables sur le scoutisme dans le monde et en France, l’annuaire détaillé de toute l’association S. D. F. au 30 Juin dernier, des pages convaincantes et entraînantes pour vous amener des collaborateurs, des amis, des ressources. C’EST LE LIVRE INDISPENSABLE à tous les Scouts de France qui aiment leur grande famille scoute, à tous les Amis du scoutisme, à tous les éducateurs et à toutes les familles. Prix : 7 fr. 50 Franco : 8 fr. 50 L’Annuaire du X e Anniversaire n'est pas envoyé contre remboursement, et il est vendu exclusivement par le Quartier Général. Ne pas le commander à la Hutte mais au Secrétariat général, 66 ter, rue Saint- Didier, XVI e PASSEZ VITE VOTRE COMMANDE LE TIRAGE EST RÉDUIT