LE SCOUT DE FRANCE p V ' • - . » i V / w:-*- i { ,-v ' Dessin de L. Chaix. En vacances» •• IL* Année. f° 16© 1 er Août 193$

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE *1, Hue de Sèvres, PARIS-VX° Cfeèq. Postaux Paris 114$<15 L* Scout de Fiance paraît le I" «J le 15 de chaque mois, «ef pendant le* mois de vacances (Août et Septembre), oû ii n'y a qu'un seu! numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (AtêoetaMen reconnue d‘utilité publique) Quartier Général : 66 Rue Saint-Didier, PARlS-XVl 8 C. C. P. 375-39 Téléphone Pnaay 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros): France et Colonie*, 15 fr.; Etranger. 25 fr„ Les abonnements partent du l et de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a Heu : 3 fr. Publicité : H. SIMON, 114, Av 9 d’Orléans, Paris Tel. Vangirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRESSES i Envoyer lea demande» nu moina 10 jouira A I* avance avec un franc ro-tf le» fraU. Directeur : Panl COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJÂRTE. Directeur littéraire : Antoine RBOIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. LE CHOCOLAT VOUS OFFRE : ^ ^des abonnements gratuits aux journaux m- _*de belles images ^.et 300.000 francs de cadeaux Demandez notices explicatives à votre fournisseur ou à CHOCOLAT POULAIN (service cadeaux), BLOK * Découve rt en 1838 ^ ALCOOL DE MENTHE , PRODUIT SYCIÉNTQUE EXQUIS HORS CONCOURS ,i)] \ .PARIS 1900 (r* ? invente payHDERJCOLÉs \ 101-103 Wëo^ «ooetc riAtoji roche— MSh!\ Complétez votre équipement avec un flacon d’alcool de Menthe de RICQLÈS U y* Aûû:

I er Août. III befW YiW-rf-û bi f -dw-fr- bûW^fifn^ w MWi btf/WflWW Gloria est du lait de Normandie doublement nutritif, parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman lorsque vous allez camper ; dites-lui d'en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais, toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, demandez-nous notre recueil de recettes pratiques. Laii Gloria, S* 6 An me 48, Rue Ampère, Paris (17 e ) Un bon conseil ••• Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d’eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l'employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier.

ILE SCOUT HE FRANCE Photo de Lajarte A la cuisine SOMMAIRE Bonnes vacances (p. 253) - Le grain de froment (p. 254) - Le Général de Salins fête son 10 1 anniversaire de Chef-Scout de France (p. 255) -.ÿTirez à l’arc (p. 257) - Pour les trappeurs : le loir (p. 259) - Le carnet d’un traqueur (p. 260) - Chant du soir (p. 261) - Trucs et Escoutes (p. 262) - La Vie des Sçsmts de France (p. 264) - Dans la grande famille (p* 269) - Tronc aux Ecorces (p. 269).

253 l> LE SCOUT DE FRANCE IIIIIISIIIIIIIBIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIinillllllllIllllllimillBIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMmMMMMMI HOMMES VACANCES UE tu sois à la mer, à la montagne, ou resté chez toi pour toutes sortes de raisons tu es, au point de vue scout, en vacances ! La Troupe n’a plus de réunions, le camp a peut-être déjà eu lieu, ou bien tu t'y trouves en ce moment , le retour viendra, hélas ! et tu sentiras le grand vide que crée dans ton cœur le manque de vie active scoute, tu apprécieras mieux l âme commune de notre grande famille, la douceur des réunions scoutes, le charme de notre belle et simple fraternité et des souvenirs vont remonter en foule, venus de ces derniers dix mois de vie scoute et de tous ceux qui les ont précédés. C’est bien ainsi, à la condition que tu ne tombes pas dans le romantisme stérile et que tu cherches de toute ton imagination et de tout ton cœur comment ça pourrait être encore plus chic en octobre... Alors, utilise tes vacances au loin ou tes moments de liberté chez toi, en ce moment. Approfondis, seul, ou avec deux ou trois frères de la Troupe, munis tous de la permission du Chef, tes connaissances de la nature, prospecte, traque, rampe, collectionne, étudie, dans la belle forêt chaude de l’été où tout vit et tout bruisse, tu ne seras vraiment un Scout que lorsque tu auras bien inoculé en toi le microbe du « plein air à tout casser », du camp, et de la. nature goûtée, appréciée, chez elle, et pas dans les livres ! Même si tu es resté prisonnier à Lyon, Marseille, Paris ou Brest, tu peux mettre ton sac sur ton dos de temps en temps, prendre ton bâton en main et partir... Partir ! Laisser derrière toi la ville chaude et étouffante, partir... marcher t s'emplir les poumons d'air, et regarder, entendre, noter, observer, courir, marcher, avancer de plus en plus sur la route et dans cette science passionnante, jamais décevante et si utile de la connaissance des trésors que Dieu a jetés à profusion sur notre terre et devant lesquels tant d’hommes passent indifférents ! fe te souhaite dons, de ne pas t’engourdir cet été, et de te préparer un bel automne. Je te souhaite aussi d'être partout où tu passeras un type de « Scout » qu’on aime à voir et à entendre, franc, net et joyeux, un garçon qui laisse derrière lui partout une atmosphère de santé morale et physique, un grand souffle d’air pur. En vacances, où que tu sois, notre Croix ne quittera jamais ta boutonnière... tu aurais l’air sans cela d’un chevalier déguisé en manant par frousse... pour ne pas recevoir plaies et bosses ! Et tu n'hésiteras pas à te poser en Scout de France, partout où tu passeras; on ne changera pas notre monde avec des gémissements et des pleurs mais avec la prière confiante et humble d abord et ensuite avec des actes posés par des hommes qui ont l’enthousiasme au cœur et qui veulent hardiment ce qu’ils savent être la vérité et le bonheur. Cela me rappelle un bel acte de cran : Un jour dans une Ecole Professionnelle de la capitale (et pas des moindres, ni des moins peuplées de garçons pas précisément Scouts ), trois élèves parlaient à part... Oh ! ce n’était pas très beau ce qu’ils disaient... Ils évaluaient simplement ce que pourrait bien leur rapporter la vente prochaine d’objets volés par eux à la devanture d’un grand magasin parisien ! ! ! ! ! ! Et un Scout de France les entendit. Un simple petit Scout de France, élève comme eux de l'Ecole, un vrai scout, un bouillant, un « type » / Et il bondit... Son cœur d’abord qui s'arrêta de battre un millième de seconde et ses mollets ensuite qui le portèrent au milieu du trio, tandis que sa bouche proférait une épithète sonore ! Et il parla... Il fut dur, ardent; du temps de Bayard, s’il avait aussi bien joué de l'épée qu’il joua de la langue ce jour-là, celui qui n'eut jamais peur l'eût fait chevalier sur place..., il ne fut pas écouté d’un bout à l’autre, on tenta de le faire taire... il continua, il fut aussi tendre, implorant... suppliant ses camarades de ne pas aller jusqu’au bout de leur mauvaise action et de restituer... Je m’arrête une seconde... Tu vois un peu la scène, tu es peut-être dans une de ces grandes écoles professionnelles de France où il y a tant de mélange entre les élèves, mélange qui désarme souvent le plus ardent des semeurs... Pourrais-tu dans une heure, dans huit jours, dans deux mois, avoir brusquement le cran de ton frère ? Le signal de la rentrée en étude mit fin à l'entretien délicat, mais pendant ce temps-là... la Providence travaillait. Deux récréations passèrent ce jour-là sans amener de changement... du moins apparent... Mais le lendemain... le lendemain, les trois voleurs déléguaient l’un d’entre eux pour dire au Scout : — Tu as raison, nous rendrons... Un mot à l Aumônier Scout, un gros paquet déposé un soir à la sortie de l'école entre les mains du Scout et porté le lendemain par le Prêtre à la direction du magasin.,. Je te souhaite de tout cœur le cran de mon frère Scout... Beau mois d’août, soleil sur ta tête et dans ton cœur, joie dans ton âme, tu as encore de belles étapes spirituelles dans ce mois d’été, profites-en; Dominique, le prêcheur, le 4 août, relis sa vie si belle de Routier du Maître; la Transfiguration le 6, la belle fête symbolique des Trois Tentes; le saint Curé d’Ars, le 9, le grand Tertiaire franciscain, le modèle du triomphateur par la prière et l’humilité, tu ne liras jamais de plus passionnant roman que sa vie merveilleuse; la fête virginale du 15, l’apothéose de ta Maman du Ciel, assaille- La de tes prières confiantes. Elle peut Tout; Saint Bernard le 20, le Moine intrépide, le chantre de la Vierge et de l’amour passionné du Maître; l’apôtre Barthélemy le 24, suivie le lendemain de la fête du Saint Roi, du Chevalier- Tertiaire, de saint Louis de France, que tu vas prier pour tous tes chefs et pour tous nos Chevaliers. Puise à pleines mains dans tous ces trésors, à pleines mains et à plein cœur et à pleine intelligence surtout, pour le plus grand bonheur de ta vie chrétienne, base de ta vie d’homme.

LE G 11 A IN DE FROMENT (,) (S. Jean, XI En vérité, en vérité, je t meurt pas, il demeure seul Je le prêcherai ce soir, mon Scout, une leçon austère et consolante, telle que je l’ai prêchée à mes apôtres avant que d’aller à ma Passion. Le semeur a jeté le grain de blé en terre au vent du soir, et la terre le recouvre et l’ensevelit. A la surface du sol, un grain de blé se remarque à peine, mais celui-ci vient de disparaître à jamais. Longuement, silencieusement, il va se fendre, se désagréger et pourrir. Mais de sa pourriture montera timide un brin d’herbe verdissant. Et le brin d’herbe deviendra fort, il croîtra par la chaleur et par la pluie que je dispense à mes créatures. Et sa cime gonflera et s’alourdira, et le soleil la revêtira de sa splendeur, et le petit grain de blé enfoui sous terre sera devenu le père d un épi, c’est-à-dire de cent grains de blé. Apprends, mon Scout, la leçon de l’insuccès. Apprends le mystère de l’obscurité. Apprends la fécondité du Sacrifice. Et qu’un grain de blé t’enseigne ces merveilles. S’il avait été déposé dans le creux d’un roc, après trois mille ans peut-être on l’eût retrouvé intact. Intact, mais stérile. Les savants se fussent émerveillés. Rare spectacle qu’une inutilité de trente siècles. Mais il est mort, le grain chétif, et c’est de milliers de morts semblables que sont faites les moissons superbes. Après deux semailles, après quatre semailles, évalue si tu peux la descendance d’un seul grain de blé, et calcule combien d’épis sont nés de la mort de deux épis. Ne t’étonne pas des échecs. II y a des échecs productifs. Ne te scandalise pas de voir disparaître dans l’obscurité ceux qui te semblent destinés à remuer le monde. Disparaître, c’est un peu mourir. Laisse hiverner ces âmes : elles produiront leur épi l’été venu. Et si c’est la tienne que je veux ensevelir pour un temps, ne t’impatiente pas, et laisse-toi faire : petit grain de blé, penses-tu à toi seul dorer la surface de la terre et nourrir le monde ? Un grain de blé, es-tu davantage, mon Scout ? Et dans la moisson des âmes, ce n’est pas grand’chose. (1) Nous sommes heureux de pouvoir extraire la belle page suivante Père Sevin de nous en avoir donné l’autorisation. I, 24) tous le dis : si le grain de blé tombé en terre ne ; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruits. Mais si après de longs mois ou de longues années d’attente, tu produis un épi — alors ton sacrifice aura rendu cent pour un. Et semblablement, ne te scandalise pas de voir parfois les plus utiles quitter ce monde « avant l’heure » comme on dit. D’abord parce qu’on ne meurt jamais avant l’heure — toute heure est bonne pour mourir — et aussi parce que ma puissance n’a pas besoin des hommes, mais de leurs sacrifices. En vérité je te le dis, seules les grandes œuvres sont bâties sur la mort prématurée de fondateurs humainement indispensables. Vois : ne, suis-je pas mort à 33 ans ? Et mon Eglise — ton Eglise — est née de cette mort. Et pourtant j’aurais pu choisir de n’être crucifié que dans ma vieillesse. C’est pourquoi, mon fils, si je te demandais — je ne dis pas que je te le demanderai — non seulement le sacrifice de l’échec et de l’msuccès, non seulement le sacrifice d’une vie obscure, mais le sacrifice des sacrifices : ta vie, tout simplement... Il faudrait encore dire Amen à ma Providence affectueuse. Tu as 15 ans, 16 ans, et comme mon prophète Daniel, tu es un homme de désirs. Et ces désirs je les connais, puisque c’est mon Esprit qui les met dans ton cœur. Et si je veux récompenser déjà tes intentions, de quoi te plaindrais-tu, apprenti à qui on épargne l’ouvrage et qui toucheras ta paie à la fin de la première heure ? O grain de blé que je m’apprête peut-être à confier à la terre, n’aie pas peur de t’ensevelir dans le sillon, mais laisse faire la main du Semeur. Je connais mon métier, et je t’aime, que veux-tu de plus ? Je sais les semences qui rendront cent pour un. Toi qui dois toujours être prêt ne t’effraie donc pas, mon Scout, de te voir les mains vides ; c est ton sacrifice qui les remplira. Le grain de blé est le père de la récolte. Mais il ne voit pas la moisson. Aussi ne dis pas, si je t’appelle, que tu meurs avant d’avoir rien fait : car c’est déjà beaucoup que de savoir mourir. Jacques Sevin, S. J. des nouvelles « Méditations scoutes sur l’Evangile» et remercions le

255 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiinii«iiiiiiiiiiiHiiiiiiniiiniiiiMiii»iiiiiiiiiii8iimiiiiiiiiiiiifiiniiiiiiiimtimiHtuHiimiiniiiiiiin» LE GÉNÉRAL DE SALINS fête son dixième anniversaire Je CHEF-SCOUT DE FRANCE ON Chef admirable, le Général Guyot de Salins, est depuis dix ans, jour pour jour, à la tête des Scouts de France et cet anniversaire, nous le fêterons tous dans quelques jours à Douaumont. Quel lieu pouvait mieux convenir pour cette fête où, autour des Scouts-Routiers, tes frères aînés, tu viendras avec ta Troupe pour témoigner de ta double reconnaissance : de Scout, d’abord, envers celui qui, depuis dix ans, se dépense sans compter pour notre Mouvement ; de jeune Français, ensuite, envers celui qui, combattant sans souci des blessures, a défendu magnifiquement ta patrie menacée. Si Maud’huy, avant de mourir l’a désigné au cher Vieux Loup pour son successeur, c’est que notre premier Chef-Scout savait bien que nul mieux que le Général de Salins, n’avait été préparé par toute sa vie de soldat colonial à bien comprendre le Scoutisme. Cette vie si remplie, nous voudrions pouvoir te la conter en détails, frère Scout (il y faudrait un livre et, certes ce serait pour nous une grande joie si l’honneur de le faire nous advenait un jour), mais au- jourd hui, pour cet anniversaire, nous voulons au moins te donner un aperçu, malheureusement trop bref, de ces années si bien employées au service de la France, de cette épopée magnifique et vraiment passionnante. Qu’on nous pardonne si notre plume inhabile n’est pas à la hauteur du récit qu’elle veut essayer rapidement de tracer. Arthur Guyot de Salins est né à Auray, dans le Morbihan, le 3 décembre 1857. Au terme de ses études, il ne peut, à cause de la limite d’âge et malgré son désir, se présenter à l’Ecole Navale. Il entre à Saint-Cyr en 1877 et en sort deux ans plus tard, sous-heutenant de chasseurs à pied. Mais sa vocation à la vie maritime et coloniale n’est pas éteinte, les voyages, les pays lointains, la mer attirent toujours puissamment son âme de Breton. Deux ans après sa sortie de Saint-Cyr, il demande et obtient de passer à l’infanterie de manne. C’est alors que commence sa carrière coloniale. En 1883, réalisant enfin son rêve, il part pour la Nouvelle Calédonie sur l’aviso Le Cher. « Voyage épique, nous dit-il, au cours duquel je satisfais pleinement ma passion pour la mer et mon désir de voir autre chose que la vieille Europe ». Pendant les cent jours (dont soixante-dix-sept sans escale) que dura la traversée, le navire eut à essuyer deux très fortes tempêtes dont il sortit sans trop de mal. Le futur Chef-Scout visita ainsi les Iles Canaries, reçut le baptême du Tropique, connut les houles formidables des mers australes, rencontra des icebergs, des îles inhabitées et glacées, chassa l’albatros, pour terminer enfin par les douceurs du cap Fayot. A son retour, il est désigné par le gouverneur de la Calédonie pour aller pacifier et administrer l’île de Macé (une des îles Loyalty) où des luttes graves venaient d’éclater entre les tribus protestantes et les tribus catholiques. Il reçoit, en outre, pour mission de construire des routes dans cette île qui en est totalement dépourvue, au moyen de la main- d’œuvre pénitentiaire. Il mène là, pendant six mois, au milieu des indigènes, la vraie vie de colon défricheur, ayant tout à créer et ne pouvant compter que sur lui-même. Ayant mené à bien sa tâche pacificatrice, il quitte Macé en emmenant avec lui une trentaine d’indigènes, choisis par lui et à qui il apprend le maniement du fusil. Il doit en effet se mettre maintenant à la disposition du Commandant du Cher pour

iiiiiii»*i«fiiiii>ii>iai«iiiiiii*iia«ti««»c«iiiiiiiifiiiiiiiiiii>iiii«itiiaiiiiiiiiafBi»»*«iiipaRC»aiiiiieiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiig|i» LE SCOUT DE FRANCE <1 256 une opération de police dans l’archipel des Nouvelles Hébrides. Ce pays merveilleux comprend une douzaine d’îles dont quelques-unes : Mallicolo, Spiritu-Santo, sont plus grandes que la Corse. La végétation y est plus que partout ailleurs luxuriante : l’acajou abonde et se mêle à l’exubérance des fougères arborescentes. « Nous visitâmes toutes ces îles, écrit Guyot de Salins, nous arrêtant sur les différentes plantations françaises. Puis nous nous rendîmes à Mallicolo pour châtier la tribu qui avait massacré un de nos protégés et l’avait mangé. Je reçus là le baptême du feu ; rien de ressemblant à ce que je devais voir trente ans plus tard, à Verdun ! » Après cela, à Spiritu-Santo, il fut chargé d’obtenir des renseignements sur de prétendues mines mégalithiques et des statues colossales dans le genre de celles de l’île de Pâques. Ce fut l’occasion d’une longue et dangereuse randonnée en baleinières, en compagnie d’un de ces aventuriers comme le Pacifique en contenait tant à cette époque. Passons rapidement sur les dix années qui suivirent son retour à Nouméa (1886) et pendant lesquelles il visite Sydney, Vittona, Adélaïde, les îles Maurice et la Réunion ; revient en France, séjourne en Allemagne, part pour la Guadeloupe comme chef du bureau militaire du gouverneur, rentre à nouveau en France où il passe un an à l’Etat-Major de l’infanterie de manne. Puis, promu capitaine en 1889, il accompagne successivement dans leurs voyages d’inspection, le Général Reile, le Général Bossard et le Général Duchemin (Sénégal, Martinique, Guadeloupe, Guyane). Enfin, reçu à l’Ecole de guerre, il en sort en 1894 et passe deux ans au Gouvernement militaire de Paris. . * * * En avril 1896 il part pour son premier séjour au Tonkin où il est affecté à l’Etat-Major général des Troupes d’Indochine, et nommé Chef du bureau des Opérations. C’est à ce moment qu’il se lie avec le Chef d’escadron Lyautey et avec M. Emmanuel Rousseau (actuellement Commissaire S. D. F.). Pendant trois ans, il prend une part très active à la pacification du Yen-thé, du Song-cau, de la Haute-Rivière-Claire, du Song-chai,du Haut Fleuve, Rouge et de la région de Cho-bo. Promu Chef de bataillon en 1897, il rentre en France en avril 1899 et passe une année à Toulon. En 1900, désigné comme sous-chef d’Etat-Major du corps expéditionnaire français de Chine, il s’embarque pour le Céleste Empire, mais il est arrêté au cours de ce voyage pour remplir les fonctions de sous-chef d’Etat- Major du corps d’occupation de l’Indochine au Ton- kin. Un an plus tard, sur sa demande, il quitte l'Etat- Major pour prendre le commandement du cercle frontière de Murray (frontière du Quang-ton). On est en pleine insurrection Boxer et la frontière est troublée. * * * Trois ans après, le Commandant de Salins rentre en France et, nommé Lieutenant-Colonel, séjourne jusqu’en 1904 à Rochefort. Mais l’attrait de la vie coloniale ne l’a pas abandonné. Sur sa demande il repart encore au Tonkin pour y prendre le commandement du territoire militaire de Haute-Ri vière-Claire. « Au point de vue économique, note-t-il, le deuxième territoire est d’une extrême importance. Région minière du Haut-Tonkin (zinc, fer, lignite, étain). Pacification parfaite. Populations dévouées à la cause française ». Pendant ce séjour, il eut à entreprendre quantité de routes, de ponts et autres travaux d’art. Rentré en France en 1908, il passe quelque temps à Rochefort et Pans puis, promu Colonel il est nommé au Commandement du 6 e Colonial à Brest. Il y reste jusqu’en 1910. Au mois de janvier de cette année, il est mis à la disposition du Général Galliéni comme Chef de la Section d’Etudes du Comité de Défense des Colonies. Il y reste quatre ans. En avril 1914, nommé au commandement du 1 er Régiment de Tirailleurs Malgaches, il s’embarque pour Madagascar. Il ne devait y rester que cinq mois ; la guerre mondiale éclate, l’Allemagne qui depuis longtemps s’arme et cherche une occasion d’attaquer à nouveau la France a envahi la Belgique et ses armées pénètrent chez nous avant que nous soyons prêts à la défensive. Après la première victoire de la Marne, on rappelle des colonies tous les Européens disponibles. Le Colonel de Salins s’embarque donc à bord de YOsiris, vieux paquebot des Messageries Maritimes qui est plein de soldats et de matériel militaire envoyés en renfort. « Voyage mouvementé, écnt-il. Les croiseurs allemands Kœnigsberg et Emden tiennent l’Océan Indien. Nous sommes arrêtés à Diego-Suarez pendant quatre jours. En arrivant à Zanzibar nous apercevons le croiseur anglais Pégasus coulé l’avant-veille par le Kœnigsberg. Entre Zanzibar et Mon- baza, vive alerte. Un navire de guerre est en vue. Est-ce un croiseur allemand ? Dans ce cas nous sommes perdus, sans espoir. Les minutes angoissantes se succèdent ; nous apercevons un second, puis un troisième navire accourant vers nous... C’est une fraction de la flotte anglaise qui vient de la Méditerranée : nous sommes sauvés ! » Le 12 novembre 1914, le Colonel Guyot de Salins prend à Cumières, devant l’ennemi, le commandement du 55 e Régiment d’infanterie. * * * Et c’est toute la guerre. Et c’est l’admirable victoire de Douaumont, dont nous t’avons déjà parlé dans un récent numéro du Scout. La place nous manque pour tout dire aujourd’hui. Ces cinq années de guerre héroïque, dont nous te ferons un jour le captivant récit d’après les notes mêmes du Général de Salins (suivies d’une autre année d’inspection en Algérie, Tunisie, Constantine) furent le digne couronnement de cette magnifique carrière de soldat. D’autres auraient pu, légitimement, s’en tenir à cela. Le Général de Salins ne l’a pas voulu. Inlassable, il a mis tout son dévouement à la disposition du scoutisme catholique naissant, il a donné tout son cœur plein encore d’une singulière jeunesse aux jeunes garçons de France ; à toi, frère Scout ! Viens dimanche, à Douaumont, lui dire de toute ton âme : « Merci, Chef ! » Maurice de Lansaye. Par suite d’un petit accident, Jacques Michel n’a pu nous remettre les épreuves des « Trois Pierres de Verez ». — La fin de ce passionnant roman paraîtra dans les prochains numéros.

LE SCOUT DE FRANCE <1 258 doit être attaché très solidement dans son entaille ; 3° Que le nœud (c) doit pouvoir glisser de haut en bas de façon à ne pas « fatiguer » l’arc lorsqu’on ne s’en sert pas. Le milieu de la corde devra encore être entouré de soie fine enduite de cire sur une longueur de 10 centimètres, de façon à ce que la flèche, une fois en place, ne glisse pas entre les doigts. La flèche J’ai prononcé le mot flèche. Vous auriez beau avoir le meilleur arc du monde, si vos flèches ne valent rien, vos efforts seront vains. Ici encore, les meilleurs bois à employer sont le frêne, le saule et le sureau, à condition toutefois et cette condition est primordiale, que les branches soient parfaitement droites. Vous prendrez des branches de 0 m. 60 de long et de 0 m. 01 d’épaisseur. Après les avoir débarrassées de toute écorce et passées avec soin au papier de verre, vous y ferez une entaille profonde et vous les enduirez d huile de lin. Ce n’est pas tout encore. Pour qu’une flèche atteigne bien son but, il faut qu elle soit supportée et dirigée dans l’air par trois plumes. Les plumes de dindon sont les meilleures. Fendez la tige support de la plume par le milieu avec un canif très tranchant (gare aux doigts !), puis divisez-la dans le sens de la longueur, en sections de 5 à 7 centimètres (fig. 4) que vous fixerez sur le talon de la flèche avec de la colle forte (fig. 5). Voulez-vous une bonne tête de flèche ? Procurez-vous tout simplement quelques viroles qui servent de bout aux parapluies. C’est excellent et pas coûteux... à la condition de ne pas casser vos parapluies ! (fig. 6). Une flèche demande à être préservée de l’humidité. Une flèche se perd facilement. Comment les protéger ? Comment les retrouver ? Rien de plus simple. On achète un petit pot de couleur au ripolin et à l’ouvrage ! Chaque Scout d’une Patrouille peut avoir sa couleur à soi ou bien doit dessiner son totem gravé sur le talon de la flèche. Pas de doute possible alors sur le propriétaire ! et cela évitera peut-être plus d’une dispute ! Et afin de pouvoir, lors d’un jeu quelconque ou du départ pour le camp, transporter facilement toutes vos flèches, vous vous fabriquerez avec de la toile ou du cuir un joli carquois (fig. 8). Ici, je laisse à chacun de vous le soin de se tirer d’affaire tout seul. Votre goût et votre ingéniosité seront vos meilleurs conseillers. La cible Elle sera ce que vous voudrez. Fabriquez-en d’intéressantes avec du carton solide. Dessinez, par exemple, puis découpez et peignez un loup, un renard, un lapin, vous irez ainsi du plus grand au plus petit, du plus facile au plus difficile. Deux remarques ici, et capitales. La première : ne visez jamais un de vos camarades. Sans que vous le vouliez le moins du monde, la flèche pourrait vous partir des doigts. Et alors ? Un malheur est vite arrivé ! Non pas qu’il y ait danger de mort... Mais que dirait-on si, un soir, l’un de vous devait revenir d’une partie de plaisir avec un œil en moins ? La seconde : ne visez 1 ARC TER.MIME ie>> NOEUD POUR BOUCLE; extrémité ipour INFÉRIEURE COMMET D'ARC CO AU milieu et PRETE A ATTACHER FLECHE AVEC DIS " POSITION 0E5_TROiS PLUME Ei <0 FLECHE TERMINÉE TAL®Pi DE LA FLECHE eiN place sur la CORDE DE L'ACC B CARQ.UOI5 jamais le bien d’autrui et, plus particulièrement les animaux de basse-cour. Oh ! je le sais, c’est joliment tentant de viser un chat, ou une poule, ou un canard « pour voir comment ça s’ra ! » Oui ! mais ce ne sera pas l’avis du propriétaire. N’oubliez pas qu’en ceci la réputation du Mouvement est engagée. Le tir Vous avez maintenant votre arc, vos flèches, vos cibles. Il ne vous reste plus qu à tirer. Tenez-vous parfaitement droit ; de la main gauche, saisissez Tare au milieu ; placez alors la flèche sur la corde (fig. 7) du côté gauche de l’arc ; tenez l’arc droit ; tirez en arrière jusqu’à ce que l’échancrure'de la flèche atteigne l’œil droit ; visez votre but, sans remuer ni la main droite ni l’arc ; lâchez-îe tout soudainement et avec élégance !... * * * — Aïe ! Aïe ! Aïe ! — Quoi ? —■ Oh ! ma main gauche ! — C’est vrai ! j’avais oublié. Evidemment en se relâchant, la corde est venue frapper le bois de Tare et... votre main... qu’il faudra protéger par une jolie garde en cuir dur que vous porterez sur le poing gauche. Et comme à force de tendre la corde et de serrer le talon de la flèche les trois doigts du milieu de la main droite pourraient finir par s’écorcher, eux aussi, vous les protégerez par un vieux gant de peau dont vous aurez enlevé le pouce et le petit doigt. Et maintenant il ne me reste plus qu’à vous souhaiter bonne chance et bonne chasse. Les débuts seront un peu difficiles, je le veux bien. Aussi ne placez pas votre cible trop loin : 10 à 15 mètres suffiront. Vous augmenterez graduellement la distance. Et alors ! Oh, alors ! peut-être un jour vous permettrai-je de viser le septième cheveu de gauche de mon crâne dégarni !... En attendant cette joute mémorable, je vous apprendrai d’autres jeux où vous aurez à exercer et de façon fort suffisante, votre adresse de débutant. La vieille corneille.

259 > LE SCOUT DE FRANCE POUR UES TRAPPEURS Ue loir OÎCI maintenant un animal de la même famille que le lérot dont nous avons parlé la dernière fois, ayant des ___ mœurs à peu près semblables, mais dont la fourrure a cette fois beaucoup v\ P^ us va ^ eur - Aussi pourrez-vous la SS v traiter simplement par le séchage sans la tanner, afin d’essayer de la vendre, ce que vous pourrez faire avec profit au commencement de l’hiver. Le loir est beaucoup plus rare aux environs de Paris et, en général, dans le nord de la France, que le lérot. Par contre, dans le Midi, il est assez fréquent. Et, bien que plus sauvage que le précédent, on le trouve assez souvent dans les jardins. Mais c’est surtout dans les bois voisins des vergers qu’on aura le plus de chances de le rencontrer. Â quoi le reconnaît-on ? Sa taille est plus grande que celle du lérot, et peut atteindre, queue comprise, une trentaine de centimètres. Sa fourrure est d’un très joli gris perle, plus ou moins foncé, avec le ventre et l’intérieur des pattes d’un blanc argenté. Un cercle plus foncé entoure l’œil. Les oreilles et la queue sont aussi plus sombres, avec une ligne blanche qui borde les premières et s’étend sur toute la longueur de la seconde en dessous. Cette queue est touffue et se rapproche de celle de l’écureuil. Toute cette fourrure est d’un très riche aspect pendant la saison d’hiver, et certainement, si l’animal était de. grande taille, aurait une place fort honorable au point de vue de l’élégance et de la finesse, sa couleur étant parmi les plus jolies. On pourra si l’on n’en possède qu’une, la doubler par-dessus de plusieurs épaisseurs de drap de façon à constituer un petit essuie-plume de bureau. Si l’on en récolte plusieurs, on les coud les unes à côté des autres, en ne conservant pour cet usage que la partie carrée du dos. On pourra faire ainsi un petit tapis, une couverture de livre ou de portefeuille, etc. Fig. 1 . — Le loir. Où le trouve-t-on ? C’est la nuit qu’on peut le surprendre si l’on désire le voir ou tout au moins l’entendre. Car il révèle alors sa présence par le craquement des fruits à enveloppe : noix, noisettes, châtaignes, etc., dont il fait sa nourriture favorite. Le jour, il se tient cacha dans des trous d’arbres ou de mur. C’est dans un asile semblable qu’il accumule ses provisions d’hiver. Car il est encore plus dormeur que le lérot, et reste complètement engourdi de septembre à avril. Au début de cette période de soleil, il est magnifiquement gras. Et cette disposition à l’engraissement lui a valu jadis, les honneurs de l’élevage. Les Romains en effet, entretenaient des parcs dans lesquels ils ménageaient des abris en poterie appelés gliraria (de glis, nom latin du loir) où ils venaient cueillir à point la pauvre bête pour s’en régaler ! La chair rôtie du loir passe en effet pour succulente. Je vous signale en passant ce détail que je ne puis, et pour cause, vous confirmer par expérience personnelle, n’ayant pas poussé jusqu’à ce point mon observation ! Ce que je puis vous dire, par exemple, c’est que le loir s’apprivoise fort bien. Il est d’une extrême propreté et n’a pas le caractère facilement irritable du lérot. Par contre, c’est un compagnon peu récréatif, car ce n’est que la nuit qu’il montre sa vivacité. Cependant, si vous voulez le capturer autrement que pour utiliser sa fourrure (dans ce cas vous emploierez un piège à ressorts comme pour le lérot, mais un peu plus fort) vous pourrez le prendre vivant de la manière que voici. Dans une boîte, un pot de terre ou mieux, une bûche creuse percée d’un trou de 3 centimètres de diamètre environ, vous placerez une provision de noix, de noisettes, etc... et d’herbes sèches. Puis vous placerez le tout à l’abri parmi des branches, dans un endroit fréquenté par les loirs. Vous aurez beaucoup de chance pour que l’un d’eux vienne s’y installer pour l’hi-

/■•••••Il iMtiniiàumiti'iiaiiiaiimi jjiiumaiiitii jim m i mu mm n*i LE SCOUT DE FRANCE <1 260 ver, préférant occuper ce domicile tout aménagé que de le meubler par ses propres soins. Laissez-le y venir quelque temps, renouvelez la provision en touchant au nid le moins possible. Puis, quand viennent les grands froids, allez vous assurer que l’hôte est bien dans sa demeure. Fermez-en l’issue avec une planchette et emportez le tout. Il ne vous restera plus alors qu’à installer la boîte dans une cage bien garnie de paille ou de foin. Des fruits juteux, pommes, poires, etc., suffiront pour entretenir la provision de liquide du prisonnier, car il boit très peu. Si vous le gardez alors dans une pièce chaude, la tiédeur de l’air le réveillera. Laissez-le dans une quasi-obscurité lorsque vous voudrez l’observer. Si vous ne l’effrayez pas et ne le maltraitez pas, il vous récompensera par le spectacle de ses gracieuses et amusantes attitudes, sa façon de manger assis, en prenant dans ses pattes de devant le fruit qu’il croque. Et ce plaisir vaudra mieux pour vous que la satisfaction un peu cruelle d’avoir donné la mort à la pauvre bête — même au prix de sa peau ! Un mot encore, lorsque vous aurez surpris une première fois un loir en maraude, vous pourrez être sûr de voir passer tous les membres de la famille les soirs suivants au même endroit. Hibou des Neiges. Fig. 2. — Disposition d’une boîte d’approvisionnement. LE CARNET D’UN TRAQUEUR En observant le castor Voici à peu près deux lunes je m’étirais sur la branche d’un ficus grandavea quand vint me trouver mon frère Gouazou-Ara ; il était efflanqué, je vis qu’il n’avait pas mangé. « Grrao, mon frère Jag. — Grrao, mon frère Gouazou. — Du gibier est tombé sous ta patte ? — Assez, et toi ? — Pas du tout, mais je nei m’en plains pas. — ??!!?? — Figure-toi, mon frère, que tout à l’heure je débouchais dans une clairière quand je vis une foule de bêtes grises et dodues qui allaient et venaient très affairées. Malgré ma faim je m’amusai à les regarder. Elles étaient nombreuses et je me suis dit qu’à deux, nous en tuerions beaucoup et aurions notre provision pour longtemps. Viens-tu ? — Merci, cher, je ne mange pas de charogne. Mais je veux bien aller voir les bêtes dont tu me parles ». Et nous voilà en route... Au bout de quelque temps de trot à travers les bananiers, nous débouchons dans la fameuse clairière. Nous avançons à plat ventre. Mon frère Gouazou est jeune et n’a pas reconnu Klok, le castor. Il était prêt à s’élancer, quand je le retins. « Grrrrao, je te défends de toucher à mon frère Klok. » Je me levai et marchai tranquillement vers Klok et sa tribu. A la vue de Gouazou, Klok montra les dents et frappa la terre. Mais il ne recula pas d’un pouce. Gouazou commença à avoir peur. Il put voir sa grosse et forte tête, son museau obtus, ses petits yeux, ses oreilles si courtes. Mais ce qu’il remarqua surtout, m’a-t-il dit, ce furent ses quatre puissantes molaires de chaque côté de la mâchoire, ses longues et proéminentes incisives jaunes dont les bords devaient si bien couper. Il ne tenta pas de faire l’expérience, nous tourna la croupe et s’enfuit à toutes pattes. Voyant que je ne lui voulais pas de mal, Klok parut ne plus s’occuper de moi, et me laissa errer à mon gré dans son chantier. J’examinai d’abord la tribu. Tout le monde avait son travail, personne ne flânait. Ces ouvriers sont relativement grands. Leur corps est robuste, leur dos voûté, leur queue large, aplatie, ovale, couverte d’écailles grises. Pattes courtes, cinq doigts réunis par une peau, ongles puissants. Je laissai les castors pour voir ce qu’ils faisaient. J’ai visité plusieurs colonies de bièvres et j’ai remarqué qu’ils s’établissent toujours sur les rives d’un cours d’eau. Lorsque la région est peu sûre, ils vivent par couples : mais ils préfèrent la vie en familles et en colonies. Je reconnais facilement leur présence : par les choses rondes qui sortent de l’eau. Ils demeurent là-dessous, et entrent dans les choses rondes par un trou sous l’eau (c’est Klok qui me l’a dit). Les choses rondes sont vides dedans. Mais il n’y a pas d’eau et Klok jette sur la terre qui fait le sol de la mousse et de l’herbe. Klok veut que le trou par lequel il sort de la chose soit toujours à la même profondeur sous l’eau. C’est pour cela qu’il fait une petite montagne qui coujoe le ruisseau. J’ai nagé jusqu’au mur. L’eau était peu profonde à cet endroit. Klok m’expliqua qu’on l’avait fait avec des troncs, des lianes et de la terre. Le tout était aussi lisse que les choses rondes. Il allait en pente douce du côté opposé au courant. Sa base, disait Klok, est trois fois plus large que le sommet. Ce mur est l’œuvre de plusieurs générations. Ce barrage sert de régulateur pour le ruisseau : ainsi la sortie de la chose ronde, qui est. en aval du mur, reste toujours à la même profondeur. Quand le ruisseau est à sec, la tribu

261 > LE SCOUT DE FRANCE i- :t iMimir Mim bouche avec soin et avec des branches les trous, puis abandonne la région. Comme la famille de Klok était établie dans la clairière depuis longtemps, autour de leur village le terrain était déboisé au loin. Pour s’éviter un long et fatigant portage des troncs coupés, les bièvres ont construit des canaux : ils poussent devant eux en nageant les bois. Je suivis un de ces canaux en remontant le courant, et je pus as ister à l’abattage d’un arbre par une paire de travailleurs. A une hauteur de castor, ils avaient commencé à ronger le tronc. Quand il leur parut assez entaillé, ils interrompirent leur tâche et regardèrent autour d’eux pour choisir un lieu bien dégagé pour la chute de l’arbre. L’ayant trouvé, ils se placèrent tous deux du côté opposé à celui de la chute, poussèrent de toutes leurs forces et le tronc céda. Puis ils se mirent à débiter le bois pour le diriger par flottage vers les chantiers. Avant de quitter les castors, je parlai avec Klok. Il me dit qu’il avait étudié les origines de sa race : « Il y a beaucoup de pluies, des castors vivaient dans une terre qui s’étend très loin derrière l’eau libre, Europe, dans des régions nommées Angleterre, France, où une ville et une rivière portent notre nom de Bièvre ; il y en avait sur les fleuves Rhin, Oder, Vistule, Wilna, Minsk, Dnieper et au lac Rotkino. Mais nos malheureux parents furent bientôt chassés et exterminés — Ah ! — Oui, à cause des déboisements et de notre fourrure, qui est belle, tu peux voir... » Je regardai alors de près le pelage de Klok. C’étaient de beaux crins, longs, rigides et brillants, protégeant des poils soyeux, fins et très drus. Certes, c’était une belle fourrure. Je la comparais avec la mienne si grossière et si rude, et pour n’avoir pas à rougir devant Klok, j’imitai mon frère Gouazou. Jaguar Loyal. Cantique Breton : Tremenet eo. Cil SI lit tllî $©11® ^Toucûmc.aV' aV -jrC&b lie. '■X. V t CT —r - 6 -L J>- |r —i V — & — — j — - - - —| — — L, t*=i / "trz tlr\ jour oe pUi> én-Cof |oab bon jfey Vûitj a - - — « -, - Ss— TB 1, fv -f* — -i* — k L 1- A f-; é> J U^—& £> $ — — m— !Î fcfr ■■ i" — 0 /. r - : -k- J Vonfc bien mon l)mi,noiÿv<n»J ai - rnon$, Ce joiuYjui Jurjj f, rlf-ii H; v i ^ir, t, f, t— Jl ^ * v. k . 1 . * k. P i > i . . bruit, bnnj le ôi-fen-cebe Pa nuiL éTju'en b»-rom-houjattj)er-nUr Jour non riL- 3 Ép rnni) e»>Pvotfe ç\ - tnonf ? 2)on. <£omt e Y bon-ne ruù V t /vf _ TT" r !— i v . _ V—^ .... —T rn sr —~k rsr-z-r-i —, — V s. rv v > U J*t— . vvs, r* — r r — *r — •—- 4 — m * a *' r j • A Ai ’.... à .£zlzs W* —*— . . ~z= 4 • ~À' -»*- i — tL. j 5or~ir»ir 2 >flnj bruih^on ôow et bon-ne nui F Car j)»eu veil-fe sur nouj. -u ^ « 1 v n m- —— 7—-ÿ7="’"- /V- P*- V 1 f L 9 Tir ¥• p * A / □UJ J 1 ^r . V . • . ^ J . I-' / - *5oir 1 . 'jjor- mor»6 en poix

LE SCOUT DE FRANCE <] 262 TRUCS ET Une fameuse piste ! Un chasseur s’étant perdu dans une région déserte du Colorado, ses compagnons durent renoncer à poursuivre seuls les recherches qu 'ils avaient aussitôt entreprises. Ils eurent l’heureuse idée de recourir aux Scouts. Deux de ceux-ci, particulièrement observateurs, se mirent en route, retrouvèrent non sans peine la piste du chasseur et apres plusieurs heures de recherches, en suivant cette piste, ils parvinrent à retrouver le chasseur lui-même. Quel jeu captivant, frères Scouts, quand on sait le mener bien et le rendre utile ! Le plus haut des gratte-ciel. Marius raconte à Olive son prétendu séjour à New- York. Il habitait le plus grand gratte-ciel de la ville. — Combien d’étages ? demande Olive. — J’ai oublié le nombre, dit Marius qui ne veut pas se compromettre, mais je veux te donner une idée de la hauteur de l’immeuble. J’habitais au premier. Or, un jour, un ami qui logeait au dernier étage me téléphone : — Ohé ! Marius, tu te prépares à sortir ? Je parie que tu mets ton chapeau de paille ? — Eh ! oui ; le temps est encore au beau pour un moment. — Eh bien ! prends ton parapluie, me dit mon ami. Il va te tomber une averse d’ici peu : les premières gouttes viennent de passer devant ma fenêtre ! Four à pain, four à viande. Confectionnez ce four réflecteur en utilisant une de ces grandes boîtes de conserves (carrées ou rondes) que l’on emporte quelquefois au camp. Un bidon de 5 litres, • même, bien nettoyé peut faire l’affaire. Vous le coupez en deux parties égales, dans le sens de la longueur et vous avez deux fours-réflecteurs. Pour le pain. — Vous percez à chaque extrémité un trou rond pour le passage du bâton-broche sur lequel vous enroulez en spirale la pâte à pain. Vous installez ensuite votre appareil devant un bon feu et vous tournez lentement le bâtonr]pour que la cuisson soit bien répartie. E8COUTES Pour la viande. — Vous faites d’abord un feu polynésien rectangulaire de dimensions légèrement plus grandes que celles de votre appareil. Lorsque le trou est rempli de bonnes braises, vous installez votre appareil sur le feu. La viande étant embrochée, vous tournerez lentement le bâton et vous obtiendrez un délicieux' rôt : . Secouristes, attention au danger du garrot ! On ne saurait trop répéter combien un garrot mal placé et surtout laissé trop longtemps sur le membre peut être dangereux. Il ne doit être appliqué que dans des cas d’une gravité particulière et ne jamais rester plus de deux heures. Un chirurgien de Grenoble nous signale qu’un alpiniste ayant fait une chute et saignant abondamment fut soigné par des secouristes de bonne volonté, mais peu expérimentés, qui lui mirent un garrot et le lui laissèrent pendant les cinq ou six heures que dura la descente. Le malheureux en est mort alors que ses blessuresfétaient sans gravité. Secouristes, attention ! Le grave problème ! Qu’ai-je oublié ?

mu le SCOUT DE FRANCE -<3 264 rA q g. &i Les prochaines Journées fédérales des Scouts de France auront lieu les 12 et 13 Novembre prochain à Lyon Les prochains numéros du Chef et du Scout donneront des renseignements plus précis Que tous les Chefs de l'Association notent ces dates d'ores et déjà et fassent l'impossible pour se libérer et se rendre tous à Lyon. Ils recevront d'ailleurs une circulaire, au cours de cet été. RETRAITES FERMÉES DE CHEFS ET DE GRANDS SCOUTS Dans un site merveilleux à St-Servan-sur-Mer (Ille-et-Vilaine). Dates fixées : 17 au 21 septembre ; 26 au 30 septembre. Prix du séjour : environ 50 francs. Les retraites seront prêchées par le P. Cathelineau, Au. D., adjoint pour le secteur de Saint-Malo. Prière d’envoyer les adhésions, même de principe, avant le 15 août au P. Cathelineau, 30, boulevard Châteaubriand, Saint-Malo. VILLÉGIATURE A VICHY Les Scouts de France de Vichy sont heureux d’annoncer la création d’un organisme destiné à réunir les Scouts en villégiature dans cette station thermale. Nombreux sont en effet les Scouts qui, chaque année, viennent y faire une cure ; plu sieurs même y passent une partie des vacances. Nous avons pensé que les uns et les autres auraient plaisir à se réunir pour fraterniser ensemble. Venant ainsi se retremper dans une atmosphère scoute, ils rendraient plus féconde cette période merveilleuse des vacances où le garçon n’étant plus soutenu dans le cadre du collège et de sa Troupe, va devoir affirmer sa personnalité en continuant de lui-même à conformer sa vie à sa Promesse et aux principes S. D. F. Du 18 juillet au 18 septembre, ils pourront prendre contact à la permanence qui sera ouverte tous les jours, le dimanche excepté, de 17 h. 30 à 18 h. 30, 3, rue du Docteur-Fouët (près de l’église Saint-Biaise). Chef, Routier, Scout petit ou grand, qui viens te distraire ou te soigner dans notre ville, ne manque pas de venir'voir tes frères scouts de tous lieux à la permanence. Si ta présence est régulière des réunions pourront être organisées : réunions d’étude, de technique, de jeux. Des sorties et des camps même sont prévus où tu revivras l’enthousiasme qui animait ta Troupe. La fraternité fédérale scoute ne doit pas être un vain mot, mais se réaliser dans une action commune. Ne pas oublier de porter ton insigne etjd’avoir ta carte scoute en règle. Pour tous renseignements complémentaires s’adresser à F. Chateau, A. Sm,. 68, avenue de la Gare, Vichy. MISSION DES SCOUTS DE FRANCE AU LEVANT Plusieurs^ centres du Levant me demandent des professeurs pour l’enseignement secondaire, licenciés ou même simplement bacheliers. Les conditions d’engagement sont intéressantes et permettent d’effectuer le temps de son service militaire dans des conditions exceptionnelles et de plusjréellement utiles du point de vue scoutisme missionnaire. En particulier, on me demande pour le collège de Tartous : Un professeur de sciences et de mathématiques 3°, 2 e et l re . Un professeur de français de seconde. Aux conditions suivantes : Durant le séjour au Levant : nourri, logé, blanchi. Pendant l’année de service normal : indemnité 1.000 fr. environ. Temps passé en plus du service normal : 1.000 francs par mois environ. De nombreux Chefs ont été ordonnés cette année. Cette photo a été prise lors de la cérémonie d’ordination du 29 juin à l’église Saint-Sulpice à Paris, au cours de laquelle S. E. l’Archevêque de Paris a ordonné prêtres les abbés Ramondot, Lallier et Lenoir. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiîiisimiiiiiiiiiiiimniiiimimimiiiiiir iiimiiimiiiiiiiiimiimiiimnimiiiiiiiiiiiimiiiitiiiimiiiiimii Les prochains numéros du Scout de France paraîtront le 1 er Septembre et le 1 er Octobre. Il n’y a pas de numéro les 15 de ces mois.

265 > LE SCOUT DE FRANCE Temps minimum de séjour : 2 aimées scolaires (septembre 32- juillet 34). Prière aux Chefs et aux Routiers que la question pourrait intéresser de m’écrire sans retard : E. Varenne, Chef de la Mission des Scouts de France au Levant, 141, rue Marcadet, Paris (18 e ). UN CONCOURS DE LOUVETEAU ! OUVERT A TOUS LES CHEFS, ROUTIERS ET SCOUTS Louveteau ! ne veut pas oublier les vieux Loups dans ses activités et voici qu’il vous propose pour le temps des vacances un concours qui sera en même temps l’occasion d’une B. A. puisqu’il vous servira à embellir le journal, et à distraire nos petits frères. Avez-vous une imagination fertile, une plume adroite pour écrire ou dessiner ? Lisez ceci : Catégorie A. —.Envoyer une histoire d'aventures pour Louveteaux, qu’elle mette ou non des L. en scène (exemple : les Danny). Cette histoire pourra comporter un ou deux épisodes ayant la longueur d’une page du journal chacun et se faisant suite, ou bien une série d’aventures distinctes ayant les mêmes héros. Catégorie B. — Envoyer une histoire (ou une série d’histoires) illustrée, d’une page au maximum, les dessins seront faits à l’encre noire sur papier blanc uni, le texte sera séparé. Les envois seront adressés à : Concours du Louveteau, 66 ter, rue, St»Didier, Paris (16 e ) avant le 10 octobre 1932. Dans chaque catégorie il y aura les prix suivants : 1 er prix : 50 francs de livres à choisir à La Hutte. 2 e prix : 30 francs de livres. 3 e prix : 10 francs de livres. On peut concourir dans les deux catégories à la fois. l re DAKAR. Le jour des premières Promesses scoutes à la l re Dakar : A droite du 2 e rang, le R.P. Doutremèpuich, Aumônier. A gauche, le Chef Fabert, Sm., ex A. Sm„ l re Vincennes, en Ile-de-France. Thème du tournoi. — La vie des chercheurs d’or. En 2 heures, 5 villes (une par district) prennent naissance, entre autres : « Bozonville » (Reims) avec ses avenues, passages cloutés, monuments en espérance, etc... Sa police qui arrête l’auteur d’un attentat contre le Cre de province, son journal... Plus loin, « rallye Champagne » (Epernay), toute pavoisée et illuminée la nuit par des réverbères et des enseignes lumineuses. Sur la place « Larouge », un gigantesque calvaire domine. Cinq avenues y prennent naissance. C’est là également qu’on trouve : le poste des pompiers (avec matériel), la poste reliée par téléphone (authentique) avec la tente du gouverneur ; cette dernière est l’hôpital avec lit de camp et trousse complète (on aurait plaisir à s’y faire amputer). Les trottoirs sont bordés de signes scouts et noms de Troupe en mosaïculture ; des poteaux indicateurs guident les visiteurs que des arcs de triomphe saluent. Tout cela vit, grouille en parfaite harmonie, comme dans la cité future (sans bistros). Mais les autres épreuves se déroulent : « La Ruée vers l’or » (course d’obstacles avec charrettes). « La prise de possession du claim » (montage de mâts et pavillon à l’aide de bâtons scouts et de brélages) ; on atteint près de 15 mètres, mais que de cadavres... de bâtons. Enfin « la naissance du village » (montage rapide de tentes) et « l’attaque des Indiens » (grand jeu). La 1 re Epernay, la l re C'nâlons et la l re St- Dizier remporteront dans l’ordre les 3 fanions d’honneur. Inutile de parler du feu de camp, des messes en plein air, de la visite de M. le Chanoine Royer, vicaire général, représentant Mgr Tissier, retenu à Châlons, de la foule de visiteurs !... Impossible à décrire. Camp-école provincial louvetisme. — Saint-Parres-les-Vaudes. Le 10 juin, 45 Cheftaines et Louvettes. Un superbe parc, mis à notre disposition par le très accueillant M. de la Hamayde. Soleil splendide, état sanitaire parfait. Premier essai d’un camp-école de louvetisme pour les Louvettes joint à ce camp de Cheftaines par Patrouilles pour préparer le brevet de campeur. Travail des Sizaines : 4 sessions par jour et inspections sévères par Cheftaine Pistre et Cheftaine Ledan, adjointe. Travail des Patrouilles : Tous les travaux du camp : Cuisine, montage des tentes, mât de camp, etc., dirigé par Cheftaine de Monta- lembert. Jeux, feu de camp et repas en commun par Patrouilles et Sizaine s, chaque Patrouille entraînant sa Sizaine. Ouverture et fermeture du camp par le Cre Pr. et la Cre Ass. pour la Branche, avec invitation à un cordial et excellent déjeuner ; visite quotidienne de M. le Chanoine Touvet, Au. D. de Troyes. 10 Cheftaines sur 22 ont obtenu leur brevet de campeur. Bel et bon travail dont toutes les Cheftaines se souviendront. Rallye provincial des Routiers (19 juin à Châtillon-sur-Marne. Patrie d’Urbain II), site magnifique, temps idéal, présence de l’Au. D. de Reims et des Cres du Q. G. provincial, ainsi que du « Sympa » Crui- ziat. Feu du conseil prolongé jusqu’à minuit, avec rapports des Clans et mise au point. Messe à l’église dite par le R. P. Flament (Au. du Clan Cardinal Luçon). Historique, par le même, de la première croisade, devant le gigantesque monument d’Urbain II. Remise de la croix celtique au Cre Bertola. Départ routier du Cre de province. Exposé par Cruiziat des conditions devant être requises d’un novice Routier pour son départ. Camp de repos, d’études, de formation. Atmosphère joyeuse et fraternelle promettant un grand essor à la Branche. Comptes rendus des districts non parvenus. I 8 BARCELONE CHAMPAGNE Correspondant : Marcel Neauze, 36, rue du Pont-Neuf, Reims. U RALLYE PROVINCIAL (Pentecôte) Le bled, une clairière de 500 m. X 200 m. au milieu des sapins à 6 kl. de Châlons-sur-Marne. f 32 Troupes, 400 Scouts. Soleil équatorial. l rc Barcelone. — La réunion fut fixée à 2 h. 30 quoique on devait prendre le tram seulement à 4 heures. Mais notre Scoutmestre Raphaël Pena, surnommé Castor, avec sa sagacité habituelle, a deviné qu’avec les « monas » et le bon dîner du jour de Pâques personne n’arriverait avant 3 h. 15 ; notre célèbre Chef s’est trompé. Avant 3 heures, toute la Troupe était au grand complet. Cinq minutes après nous partions à la gare de M. Z. A., non sans avoir fait sourire certains voyous ; mais je fus flatté car j’entendis qu’on parlait de ma lanterne faite de mes dix doigts et issue d'une boîte de Bensdorp. On arriva à la gare, qui était bondée de gens. L’intendant du camp prit nos billets, et nous passâmes^au^quai, par Patrouilles.

*11 > 1111 II II I II II ■ 111 Illllltl LE SCOUT DE FRANCE < 266 Notre casement dans le train fut un peu long ; personne n était content de sa place. Moi, j’élus domicile à côté de notre Aumônier, le Père Sanllorente. Je n’eus pas beaucoup le temps de causer avec lui, car notre infatigable Assistant Scoutmestre, pendant que le tram roulait, réclamait les cotisations arriérées. Mais le trajet étant court, la petite gare de Ocata apparut bientôt à notre vue. Comme nos billets n allaient pas plus loin, nous fûmes obligés de descendre. Nous primes alors le chemin qui mène au couvent des sœurs de Feya. Le Père Filiol et quelques sœurs vinrent au devant de nous pour nous saluer et causer quelques instants avec les Chefs. A la fin, la mère supérieure nous dit : « Alors, au revoir, vous pouvez disposer ici comme si c’était à vous... », ce qui nous fit un plaisir inouï. En montant la colline, bien connue déjà, deux Scouts désignés allèrent chercher notre chère charrette, laissée par nos aînés dans un hangar. Nous choisîmes comme toujours la même place, près d’une grande pièce d’eau, avec un terrain plat et planté de pins pas trop hauts. Pendant que les tentes se dressaient, je partis avec 1 intendant Palouzie faire les commissions. Nous allons toujours à la même boutique où l’on fait une razzia et les marchands ne nous connaissent que trop. De retour au camp, tandis que j’aidais ma Patrouille qui était de service, la Pat. des Coqs fit la cuisine (une soupe) qui bientôt fut achevée, et tous de la meilleure humeur du monde, nous nous mîmes à table (?) en oubliant la prière pour avaler la soupe ou plutôt pour mâcher ce cataplasme appelé soupe, qui d’ailleurs fut trouvée excellente. Nous continuâmes à manger ce que nous avions apporté et après un rassemblement où l’on donna les notes, nous nous retirâmes tranquillement et silencieusement (Hum !... Hum !...) nous coucher dans les tentes. Sauf Castor, le Scoutmestre, personne ne dormit (roupilla) bien. Le lendemain matin à 6 h. 30, lever et après quelques exercices le torse nu, toilette. Le C. P. des Lévriers fit la cuisine pendant que la Troupe allait à la messe et le chocolat au lait qu’on bouffa au retour fut trouvé excellent ; mais on ne fit pas tranquillement la digestion, car Castor déteste le chômage, et le travail abondait : chercher le bois, aérer les tentes, retirer la paille, puis chercher les provisions, où je profitai pour admirer la ville et m’égarer en cherchant le boucher, dans un tas de ruelles sans fin ; et finalement faire la cuisine, le principal. A ce moment-là, quand je fus revenu de l’« orangerie » chercher de belles oranges d’Espagne, le père d’un Scout (de mon C. P.) vint nous rendre visite et nous faire quelques photos qui furent malheureusement ratées. Avant notre déjeuner, Castor fit aux « sans travail » un cours de sémaphore. Le boulot fut déclaré excellent, les Coqs félicitèrent les Lévriers (chose rare). La vaisselle terminée, nous fîmes une promenade et des jeux (Fort double) et autre chose rare, et les Coqs gagnèrent. De retour au camp, nous recommençâmes à travailler ; arrangement des tentes, corvée d’eau et de provisions, cuisine et souper. Le vent commençait à souffler de plus en plus fort et à la fin du repas il était terrible. Le bas de la tente se soulevait. Toute la Troupe fit la chasse aux pierres, mais ça allait aussi mal, les tendeurs fichaient le camp, lorsqu’un Coq eut l’idée géniale de faire un fourrage avec des branches mortes. L’effet fut épatant et la tente ne bougea plus (honneur aux Coqs). Tout le monde cette nuit-là dormit bien et malheureusement ça ne dura que trop peu. Le Chef et l’A. Sm. partirent au travail le matin, et il nous resta comme autorité sublime, l’Aumônier. Gymnastique, toilette, feu, cacao, lait ; les trois derniers se mélangèrent avec du pain et firent le petit déjeuner. Après, comme d’habitude, arrangement du camp, les tentes sont pliées, la paille descendue et enfin, déjeuner par les Coqs, qui fut passable, et en dernier lieu nettoyage général du matériel et adieu au camp qui sera de douce souvenance pour certains. A 4 heures, juste à la même heure de notre départ de Barcelone, nous partîmes pour la dite ville où nous allons retrouver nos chers parents qui seront bien contents de nous revoir en si bonne santé. AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. District d’Amiens : l r0 Amiens. — Sorties. Participation aux cours de secourisme. Camp-retraite des C. P. et S. P. à Querrieu. 3 e Amiens. — Sorties, participation aux cours de secourisme et au camp-retraite comme pour la l re Amiens. 4 e Amiens. — Mêmes activités que l re et 3 e . Camp de Pentecôte à Poix. 5 e A miens. — Mêmes activités que l re , 3 e et 4 e . Camp de Pentecôte à Picquigny. Camp de Meute à Doudelaiville. 6 e Amiens. — Sorties, cours de secourisme. Camp de Pentecôte à Briqueménil. 7 e Amiens. — Camp de Pentecôte à Arvillers. l re Largueau. — Participation aux cours de secourisme avec les Troupes d’Amiens. Evénement survenu dans le district. — Visite du Chef Scout et du Commissaire Provincial aux cadres du district le 17 mai. District d’Abbeville : l re Neuilly-l Hôpital. — Sorties. Camp cantonnement à la Pentecôte. Abbeville. — Camp de la 3 e Meute avec la Meute 5 e Amiens à Doudelaiville. Districts de Saint-Quentin et de Laon : Rallye de Pentecôte à Charles-Fontaine. — Toutes les Troupes du département de l’Aisne se trouvaient rassemblées le 14 mai au soir pour participer au rallye de Pentecôte qui réunit chaque année à Charles-Fontaine un nombre de Scouts toujours en progression. Cette année les effectifs dépassaient 130 Scouts. En plus du rallye habituel, avait été organisé en plein air, sous la direction du C. D. de Laon, P. Meurisse, une reconstitution en quelques tableaux de l’histoire de Charles-Fontaine, première verrerie de la région de Saint-Gobain : 1 0 Assemblée du four à verre sous la présidence de François I er et de Marie de Luxembourg ; 2° Arrivée du roi Henri IV et de son escorte venant se reposer à Charles- Fontaine au cours d’une partie de chasse en forêt de Saint-Gobain ; 3° Une descente de justice à Charles-Fontaine et pour terminer, arrivée des Scouts et montage d’un camp (l re et 2 e Saint-Quentin), opération enlevée avec un brio très remarqué. Près de 600 personnes avaient répondu aux invitations lancées par les Scouts dans tout le département et avaient tenu à manifester leur sympathie au mouvement Scout en assistant à cette représentation présidée par l’Au. D., M. l’Abbé Ferté et le Commissaire Provincial Général Leroux. La partie technique du rallye dirigée par le C. D. de Saint-Quentin, Dietsch, s’est passée conformément au programme établi et c’est une Patrouille de Guise qui remporta le fanion du district de Saint-Quentin et une Patrouille de la 2 e Laon, celui du district de Laon. Ces deux journées furent, tant au point de vue technique, fraternité, propagande, très profitables au mouvement scout dans le département et tous, Chefs, Scouts et Routiers en garderont longtemps un bon souvenir. Evénement survenu dans le district de Laon. — Visite du Chef Scout au Commissaire Provincial et à Charles-Fontaine le 14 mai. District d’Amiens. — l re Amiens : 3 sorties et participation de la Meute au rallye de Montières le 26 juin. 3 e Amiens : Participation de la Meute au rallye. 4° Amiens : Participe à la procession à Domart-sur-la Luce ; se prépare au rallye provincial du 14 juillet. Meute : Rallye de Montières. 5 e Amiens : Meute, rallye de Montières. 8 e Amiens : Activités suspendues pendant un mois par suite du décès d’un Scout : P. Fortado. Meute ; rallye. Activités du district. — Réunion des Au, et Chefs à Amiens, Rallye des Louveteaux à Montières : 150 Louveteaux dirigés par H. Gasnier, Commissaire National des Louveteaux.

267 > LE SCOUT DE FRANCE A signaler. — Ordination de l'Abbé J. Renard, ex-Com. S.D.F. District de Saint-Quentin. — St-Quentin, 19 juin. Une centaine de Scouts du département assistent au Congrès de la J. C. du diocèse de Soissons et avec les Routiers de Saint-Quentin y assurent un service d’ordre très remarqué. District de Laon. — Le 19 juin, à Laon, rallye de Louveteaux du département, sous la présidence du C. Pr. général Leroux et la direction des C. D. Diestcha et Meurisse. A ce rallye auquel participaient 125 Louveteaux, assistaient également M. l’Abbé Ferté, Au. D. et M. l’Abbé Baube, Au. de Laon. Le 26 juin, continuant la tradition reprise il y a quelques années, les Scouts Routiers et Louveteaux de Laon ont allumé leur feu de la Saint Jean à la batterie de Classon, située à la pointe ouest de la montagne, Du 3 au 6 juillet, à Orgeval, dans une propriété du C. Pr., camp- école régional de louvetisme. Mestre de camp, Cheftaine Sutterlin de Metz ; assistante Cheft. Wignier d’Abbeville, 19 élèves (Cheftaines de la Somme, Aisne et Artois), entrain, travail assidu en font espérer les meilleurs résultats pour l’instruction technique des Cheftaines. 10 juillet, les Troupes l re et 2 e Laon assurent le service d’ordre à Beaurieux au Congrès Eucharistique régional. Au Clan routier : Camps de Patrouilles. Déplacement du C. Pr. Général Leroux. — Le 19 juin, le C. Pr. préside le rallye de Louveteaux à Laon. Le 23 juin, il visite la l re Roye et trouve Troupe et Meute en très bonne voie. Le 26, il assiste au feu de la Saint Jean des Troupes de Laon. Du 3 au 6 juillet, le Général Leroux visite chaque jour le camp- école de Cheftaines, à Orgeval. POITOU Correspondant : Jacques Boutteny, 4, r. des Vieilles-Boucheries, Poitiers. Pour le Poitou, le grand événement du mois dernier fut sans nul doute : le rallye provincial. Le quatorzième jour du mois de mai, les sommets herbus et rocailleux qui dominent la plaine marécageuse où s’étalent les campeurs en quête d’eau potable et surplombent le torrent impétueux de Fon- tarnault, ces sommets, dis-je, disparurent sous la blanche multitude de plus de 25 tentes. Car relativement grande était la foule des jeunes qui étaient accourus à l’appel enflammé de notre vénéré C. Pr. Il y en avait des rivages dorés où le pin abonde et l’océan écume ; il y en avait de la cité où veille Napoléon, de celle qui commande les frais et riches limons du marais poitevin, de celle où se forment de brillants officiers, de celle où on leur forge des armes, de celle qu’Hilaire illustra et de bien d’autres encore... Si grande était leur foule que l’on dut établir un cantonnement sur un sommet voisin, que l’olifant du mestre de camp ne s’entendait plus aux limites du camp (parce qu’il était bouché), que pour faire sa toilette et nettoyer le matériel, il n’y avait pas assez de place sur les rives du fleuve (parce qu’il n’avait que 1 m. 50 de large et 0 m. 20 de profondeur) que les routes étaient si encombrées (par l’eau et la boue) que l’on ne pouvait les suivre sans dommage, qu’à la grand’messe, le dimanche, la plus grande partie de la foule dut se tenir hors de l’église. Et sans doute de peur que l’eau vienne à manquer, le ciel nous en envoya en abondance pendant la dernière moitié de cet immense rassemblement. La situation était critique. Au troisième jour on dut plier bagages rapidement... pour l’épreuve inconnue. Ainsi se termina le plus grand rallye scout qu’ait jamais vu la terre... du Poitou. Faut-il vous dire que l’on connut la bonne humeur, l’entrain à haute dose et qu’esprit scout et technique furent durement mis à 1 épreuve. Aussi nous remercions sincèrement le Q. G. N. du mestre de camp remarquable et sympathique qu’il nous envoya en la personne du C. A. Pr. de Castet qui a fait que les 150 campeurs s’en retournèrent enthousiasmés en se donnant rendez-vous pour la Pentecôte prochaine. LANGUEDOC Correspondant : E. Berranger, 2, rue Romiguières, Toulouse. En octobre prochain la province aura, sur la demande unanime de tous les Chefs, une retraite fermée de Chefs. Belle initiative qui établira les bases solides d’une bonne année scoute. District de Toulouse. — Les camps de Pentecôte n’eurent guère plus de chance que ceux de Pâques. Tous furent copieusement arrosés. Le district s’est signalé à la Journée des Œuvres diocésaines. Les Scouts avaient été invités à faire une démonstration. Il fut décidé que l’on monterait un camp complet ; l’on organisa même un concours inter-Troupes. Nul ne sut qui gagna, mais tous surent que la présentation avait été admirable et la réalisation parfaite. Pouvait-il en être autrement sous les ordres de notre si sympathique et dévoué C. D., le Capitaine Thomas ? L’on prépare activement l’installation du C. E. P. qui comme l’an dernier aura lieu à Aufrery. Les camps des grandes vancaces approchent à grands pas et les préparatifs vont bon train. District de Montauban. — Ce district eut la joie de recevoir le C. Pr. Cette visite étant d’autant plus utile que le Chef dévoué qui avait assuré les fonctions de Sm. devait s’en aller aux colonies. Henri Verdier, dont les Montalbanais conservent le plus vibrant souvenir a quitté la province du Languedoc. Mais il n’a pas voulu laisser le district sans Chef et lui a trouvé un C. D. en la personne du Colonel Trillac. Bonne nouvelle de tous à la 2 e Meute de Montauban qui, frappée de léthargie, se réveille sous l’impulsion d’une nouvelle Cheftaine : Mlle Baron. District d’AIbi. — Comme il avait été annoncé, le Tarn eut aussi la visite du C. Pr. Celui-ci a été reçu très chaleureusement par la l r0 Car- maux, une des plus vieilles Troupes de ce district, qui a su d’ailleurs se doubler d’une Meute très active et très prospère. M. l’Abbé Aus- senac assure depuis longtemps le recrutement des Scouts dans cette région difficile en milieu ouvrier et communiste. Albi a reçu une deuxième visite du C. Pr. cette année, et c’est surtout la 2 e Albi qui a pu recevoir le Commissaire provincial dans son local paroissial. Les aigrettes nouvellement octroyées par le Q. G, ont été remises directement aux Chefs Loubet et Amilhau. L’affiliation officielle de cette Troupe a été en même temps solennisée par la présence du D. D. et du C. Pr. Enfin ce fut le tour de la l re Saint-Sulpice, jeune Troupe non encore affiliée mais qui donne tous les espoirs sous la direction de l’Abbé Frézouls et du Chef Alexis Berranger. L’affiliation officielle doit se faire d’une façon solennelle en octobre prochain. Mais d’ici là les beaux camps des grandes vacances auront donné leur plein effet sur les activités des jeunes et des vieux Scouts. FLANDRES Correspondant : Cre G. Duvocelle, 35, boulevard de la Liberté, Lille. Le district de Dunkerque fait toujours montre d’une belle activité. Le 11 juin, départ de Routiers à Saint-Pol-des-Cheminots. Le 12, grande sortie de la l rc D. Enfin le 28, visite du C. Pr. Barrois et affiliation de la 2 e Malo. Malgré l’absence de comptes rendus d’activités de la part des autres districts nous ne voudrions pas que l’on crût que ces derniers restent inactifs mais peut-être préfèrent-ils par modestie ne pas faire parler d’eux.

LE SCOUT DE FRANCE < 268 ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg. Les semaines qui précèdent les vacances d’été forment quelque peu la morte-saison du scoutisme, ri l’on ose dire. Les Routiers, Scouts, Louveteaux qui font leurs études sont absorbés entièrement par leurs concours et examens. Le devoir du Scout ne commence-t-il pas à la maison ? D'autres se préparent dans le calme à mieux sauter vers le grand camp auquel tous aspirent. L’activité scoute en Alsace n’est pas arrêtée en juin et juillet, mais elle est ralentie, comme partout ailleurs. Le « Gala interfédéral de scoutisme» donné le 10 juillet au Palais des Fêtes, à Strasbourg, pour célébrer le 21 e anniversaire des Eclaireurs Unionistes, interrompit agréablement ce silence précurseur. Ce fut une belle fête, par laquelle s’affirma une fois de plus la grande fraternité qui unit les Eclaireurs et Scouts de toutes les fédérations. Le Maréchal Lyautey avait tenu à présider lui-même cette manifestation, témoignant ainsi l’intérêt qu’il porte aux fédérations dont il est le présider t commun, très vénéré. Lorsqu’à 21 heures précises le Maréchal, vif et alerte, fit son entrée, suivi d’un brillant état- major de Généraux et de Commissaires, toute la salle, saisie d’une vive émotion, se leva pour l’acclamer. La réunion était bien faite pour plaire au Maréchal : Au premier rang S. E. Mgr Ruch, Evêque de Strasbourg, accompagné par M. le Chanoine Umbricht, Aumônier militaire, M. Altorfer, directeur des Cultes, M. le Chanoine Hincky, Au. D., M. le Pasteur Boegner, M. Roland-Marcel, préfet du Bas-Rhin ; les Généraux Brécard, gouverneur et Milliez, Chef d’état-major ; le Cre Pr. S. D. F. Christ et le Cre Ritleng, son adjoint ; les Présidents et Commissaires des divers Mouvements de scoutisme : MM. de Witt- Guizot, Guérin-Desjardins, R. Hoepfner ; des Au. S. D. F., le C. D. Schmitt, le Sm. Gardeil ; de nombreuses notabilités strasbourgeoises et une foule de Cheftaines, de Louveteaux, d’Eclaireurs et de Scouts. Des discours vibrants et substantiels furent prononcés par le Col. de Witt-Guizot, par le Maréchal Lyautey, par le Cre Guérin-Desjardins et, last not least, par notre cher Commissaire général S. D. F. Lhopual. Des chants accompagnés aux grandes orgues par un virtuose de grand talent encadrèrent ces allocutions. Puis un très beau film anglais : La Patrouille des Pigeons initia les profanes à la vie scoute et ravit ses adeptes. Terminons ce trop bref compte rendu d’une belle et réconfortante soirée, maîtrement organisée par nos frères E. U., en citant ces passages de l’improvisation du Maréchal : « Je suis particulièrement heureux de saluer ici les Scouts de France, auxquels m’unissent les liens sacrés d’une confession commune... Jeunes gens, à vous voir si ardents, si enthousiastes, il n’est pas possible de n’avoir pas confiance en vous. En contemplant le scoutisme alsacien, comment n’aurait-on pas confiance dans l’avenir de la France ? » Merci de tout cœur, au Commissaire Lhopital d’être venu à Strasbourg et d’y avoir séjourné. En aplanissant bien des différends, en arrangeant avec calme et un grand tact « affaires et histoires », conseillant les anciens fraternellement, encourageant, enthousiasmant les jeunes, il a fait à Strasbourg un excellent travail dont la province d’Alsace lui sait gré. Servant de sainte Odile. LIMOUSIN Correspondant : Téreygeol, 9, rue des Argentiers, Limoges. District de Limoges. — Le 1 er mai, la 2 e Limoges donnait sa grande séance de Troupe. Le programme était très bien conçu. Nos frères Scouts et Petits Loups nous charmèrent ou nous émurent durant trois heures. Au programme, une parodie par un Scout de la 2 e d’une célèbre scène du Cid où un second de Patrouille se voit décerner l’honneur par son C. P. de venger sa moustache enlevée par un C. P. jaloux. L Au. de la 2 e nous retraça l’histoire de cette 2 e Limoges et fit sentir aux spectateurs l’idéal que les garçons voulaient attemdre. Réponse très éloquente du Commissaire de province. Tout fut parfait. Participation des Troupes aux ostensions. Après avoir été exposés à la vénération des fidèles nos Saints limousins sont « rentrés ». C’est la clôture des Ostensions. Ces clôtures sont l’occasion de manifestations religieuses grandioses, de processions splendides. Les reliques sur des châsses superbes sont promenées à travers les rues, escortées de nombreux pèlerins chantant à pleine voix les louanges de nos saints. La grandeur de ces cérémonies est encore relevée par la présence de S. E. Mgr l’évêque de Limoges. Après la procession, les reliquaires et leur précieux contenu sont remis à leur place habituelle pour sept ans. Les Scouts ont pu participer aux clôtures dans les diverses paroisses. C est ainsi qu’on relève la présence des l re et 4° Limoges au Dorât et à Aixe. A Aixe, ils eurent l’honneur, durant la procession, d’accompagner et de porter la statue miraculeuse de N.-D. d’Arhquet, très vénérée dans tout le Limousin. LORRAINE Correspondant : Cheftaine Nadaud, 10, rue Gambetta, Metz. Le 4 juin, au matin, dans la propriété de M. Sepulchre, à Maxeville, mise gracieusement à la disposition des Cheftaines, s’ouvrait le premier camp-école préparatoire à Chamarande. 29 C. M. ou A. C. M. de Metz, Nancy, Epinal, auxquelles étaient venues se joindre 3 C. M. d’Alsace, y prirent part. Le camp était dirigé par la Cheftaine Chauveau, C. A. D. L. de Paris- Sud, assistée des Cheftaines Schuller et Sutterlin de Metz. Sessions et jeux, réunions de Meutes se succédèrent durant ces quelques jours avec un égal succès. Le R. P. Valton, Aumônier du camp, vint dire la messe et faire des sessions spirituelles très appréciées. Le rallye de district de Nancy a eu lieu le 22 mai à Brabois, près de Nancy, dans une propriété mise à la disposition des Scouts par la municipalité nancéenne. Le 21 au soir, un feu de camp, présidé par M. le Vicaire général Prévôt, Aumônier diocésain, ouvrit le rallye et, malgré la pluie et le mauvais temps, la bonne humeur ne cessa de régner. 250 Chefs et Scouts du district assistèrent le lendemain à la messe dite en plein air, et après le salut aux couleurs, commencèrent les activités et les jeux. Pas de concours proprement dit, mais les Troupes, groupées par 2 ou 3 de divers points du district, participèrent ensemble aux travaux. Ce système, différent de ceux employés généralement pour les rallye, permit de mieux se connaître, de s’apprécier davantage, et, en même temps, aida les Troupes jeunes en scoutisme à connaître les secrets des vieux campeurs. Le samedi soir, le Commissaire Froissart, de passage à Nancy, tint à venir voir ses Scouts. Le dimanche après-midi les Commissaires Clément et Tisserand remercièrent M. Malval, maire de Nancy, venu visiter le camp, de sa généreuse hospitalité. La bénédiction du Saint-Sacrement donnée par M. le Curé de St-Epvre et le Chant des Adieux clôturèrent le rallye Le 5 juin, les Eclaireurs polonais de la région de l’Est étaient réunis au stade Bellecroix, près de Metz, pour leur rallye annuel. 12 Troupes comprenant 190 garçons avaient répondu à l’appel des organisateurs : M. Dragowski, Chef des Eclaireurs polonais en France, M. Malewski, Commissaire de Lorraine et de Mlle Wilkowna, Cheftaine des Eclaireuses polonaises^ Après un feu de camp très réussi le samedi soir et une bonne nuit sous la tente, les jeux se déroulèrent avec entrain, devant le représentant de l’Ambassadeur de Pologne, le Consul de Pologne à Strasbourg et son adjoint, le Colonel Nadaud, Commissaire de district de Metz et Mme Nadaud, secrétaire de province de Lorraine,

l ir Août V VOYAGES PIQUE-NIQUE LA BOUTEILLE O L A N T E PLUS RÉSISTANTS AU FROID ET A LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 3.10.12, RUE FABRE-D’ÉGLANTINE - PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE MÉTROPOLE PUB. PARIS

..fOWVOUA! 20.000 cadeaux seront distribués aux pius actifs collectionneurs des timbres-vignettes NESTLÉ, "GALA" PETER, CAILLER, KOHLER, réunis dans le volume 2 du bel album _n-- ii 1.000 Bicyclettes luxe (garçon ou fille) PEUGEOT 1.500 Montres-bracelets de précision MOVADO 2.000 Ensembles (stylo et porte-mine) MÉTÉORE 3.000 App. photo "Hawk-Eye", fabrication de K O D A K 5.000 Porte-plume réservoir automatique MÉTÉORE 7.500 Boîtes de "TIPS ASSORTIS" de NESTLÉ Les Merveilles du Monde ", 20.000 cadeaux d’une valeur totale de l’Album "Les Merveilles du Monde" (Vol. 2) est en vente partout au prix de 3 fr. L’envoi peut aussi être fait franco, contre 4 fr. en timbres-poste, par NESTLÉ, 25, Av. Michelet, St-Ouen (Seine). VI I er Août

Extrait de notre I tarif 1932 |l l m 40 1.750 fr. > n 1.850 fr. 4 m 70 1.800 fr. 6™ 2.800 fr. CHAUVIËR f** 40, avenue de la République P* à PARIS 1b Tél. ROQUETTE 15-08 Pellicule GUILLEMINOT —llllllllllillllL Ortho sans écran Très rapide Grain très fin j ■iiiiiiiiiiiiiiii I La pellicule la mieux adaptée | à la Photographie d’Amateur : TPlOT 1 CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e Equipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 fr- GILETS cuir américain . , . , 59 fr. SACS à partir de 22.50 TENTE indivi- 1QQf r . duelle à partir de TENTE LÉGÈRE 44 Giiinéa ” l m 20 haut. l m 90 long, l m 30 large, poids 1.600 gr. 125 fr. Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 Irancs. pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. I er Août vu

CACAO CHOCOLAT 5UCHARD POUR CAMPER : M1LKA VELMA CAFOLA SUMELA CHOCOLAT CHOCOLAT CHOCOLAT ÀU LAIT MIEL AU LAIT PONDANT LAIT ET CAFE ET AMANDES COLLECTIONNEZ LES VU ES COLONIALES ET GAGNEZ LES MAGNIFIQUES PRIX DEMANDEZ L'ALBUM À VOTRE FOURNISSEUR OU À LA SOCIETE FRANÇAISE SUCHARD 10,RUE MERCCEUR À PARIS. XI 9ARR CHARCUTERIE ■ COMESTIBLES Produits SCHMIJ) 8 , rue Saint-Laurent (près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzaris 27-51 SILLETS ALLER & RETOUR COMBINÉS, CHEMIN DE FER ET AUTOCAR, de PARIS-QUAI d’ORSAY aux Circuits Automobiles de La Vallée de la Loire SAISON 1932 Ce type spécial de billets se compose de coupons valables : 1° Pour 1 aller et le retour de Paris-Quai d’Orsay aux r ares centres des circuits automobiles d’Orléans, Blois, Tours, Saumur et Angers. 2° Pour le ou les circuits automobiles appartenant aux Services officiels de la Compagnie d’Orléans choisis par le voyageur à son gré au départ des gares ci- dessus. Sur le parcours par fer sont appliquées, suivant le cas, la réduction ordinaire des billets Aller et Retour ou celles des familles nombreuses ou des réformés de guerre. Le voyageur bénéficie, de plus, de la faculté d’arrêt en plusieurs points (sauf pour billets du circuit d’Orléans). Sur le parcours en autocar, il profite d’une réduction spéciale de 5 %>. Pharmacien LIMOGES rue St-Martial Notice gratis franco par Poste sur demande ON DES MORSURES SERPENTS VENIMEUX PIQURES DE SCORPIONS OU D’INSECTES TROUSSE par la MICHEL TRAITEMENT SIMPLE et EFFICACE VIII 1 er Août

CHEMINS DE FER P. L. M. CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT Enrigistronent direct des Bagages pour un port de débarquement en Afrique du Nord ou en Corse Les voyageurs partant d’une gare P.L.M. pour l’Afrique du Nord via Marseille peuvent enregistrer directement leurs bagages pour le port de débarquement, en présentant leur titre de parcours par fer et leur billet de passage. Ceux qui se rendent en Corse via Marseille, Toulon ou Nice peuvent obtenir les mêmes facilités en présentant leur billet de chemin de fer et une pièce attestant que leur place est retenue à bord. Pour obtenir cette dernière pièce, il leur suffit d’adresser, 5 jours avant leur départ, à l’une des Agences de la Compagnie Fraissinet, 5, rue Beauveau, à Marseille, quai du port Marchand à Toulon, 7, rue An- tome Gauthier à Nice, une ' demande de place ” (accompagnée d’un timbre pour la réponse) sur formule que délivrent les gares. Dans les deux cas, les bagages doivent être classés en deux catégories : 1° Les bagages de cabine, qui sont enregistrés seulement pour la gare desservant le port d’embarquement (les valises et autres bagages ‘‘à main” entrent dans cette catégorie ; 2° les bagages de cale, qui sont enregistrés pour le port de débarquement. Tous les colis doivent être bien conditionnés et munis d’une étiquette portant le nom du destinataire et la désignation de la gare ou du port de débarquement. Pendant vos vacances Utilisez les Services Automobiles S.Â.T.O.S. 1° - La Corniche Normande (en 3 jours) de Rouen à Rouen par Forges-les-Eaux, Dieppe, Etretat, Le Havre, Caudebec. 2° - La Houle de Normandie (en 7 jours) de Roue i à Rouen (ou St-Malo à St-Malo) par Honfleur, Trouville, Deauville, Caen, Bayeux, Cherbourg, Granville, le Mont St-Michel, St-Malo, Fougères, Bagnoles-de-l'Orne. la Suisse Normande. Falaise, Lisieux, Caudebec et Jumièges. 3° ' La Roule de Bretagne (en 4, 5 ou 6 jours) de Dinard à Vannes et Dinard ou vice versa par St-Brieuc, Morlaix, Brest, Quimper et Vannes. 4° - La Bretagne intérieure (en 2 jours) de Dinard à Dinard. par Plancoët, Gouarec, Carhaix, Châteauneuf-du-Faou, Quimper, La Pointe du Raz, Le Faouët, Pontivy, Loudéac et Dinan. 5° - Circuit Breton (en 3 jours) de Dinard à Dinard par St Brieuc, Paimpol, Perros-Guirec, Morlaix, Le Huelgoat, Morgat, Pointe du Raz, Quimper, Auray et Josselin. 6° - La Route de VOcèan (en 4 jours) Les Sables-d’Olonne. La Rochelle, Royan, Cognac. Saintes, Niort, Les Sables-d’Olonne. Nombreux services complémentaires. Renseignements dans toutes les gares du Réseau de l'Etat, aux Bureaux de Tourisme des gares de Paris-St-Lazare, Paris-Montparnasse et Rouen-R. D., à la Maison de France et dans les agences de voyages. Les cadeaux de La Lune Ima E.F. Mouchoirs pour hommes 40x40 blancs, vignettes filetées ourlets jours, l'unité 30 Avion ZIZI, surface 1 dmq 100 Avion VEDETTE, surface 5 dmq.. . 400 Avion COURSE, surface 8 dmq. . . 500 Pathéorama, avec un film Touriste. 250 Meccano, boîte de début OO 400 Meccano — 0 600 Meccano — 1 1200 Bouteille Thermos, 1/2 litre, verre Moussury Cabissa 1200 Montre - bracelet nickel, homme, garantie 10 ans 1650 Chronomètre SARDA, garanti 15 ans. . 1800 Porte-Plume PARKER “JUNIOR”. 2000 Appareil photographique HAWK EYE, pliant n° 2, fabriqué par Kodak 2200 B oMnVerdura$ 57, Rue Pierre-Charron (8 e ) l“ r Août IX