LE SCOUT DE FRANCE I 1~ OCTOBRE 1998 ■

6* Année N° 82 - OCTOBRE 1928 II Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D'UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE REVUE MENSUELLE Directeur : Louis DOLIVEUX. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRANGENEUVE. Rédacteur en chef : Paul COZE. Secrétaire de rédaction : Jacques ASTRUC. RUBRIQUES Partie officielle s LUCIEN GOUALLE. Chants : M. DAUMAS. Vie scoute de France : chaque Province. Aux escoutes : Tout le monde. Il, Rue de Sèvres, PARIS-6 — CHÈQUES POSTAUX : Paris 1148.15 . T ™ r m, T1AlT . Pour le “ Scout de France " n'employez que le compte de C. P. Paris 1148.15 AllbNilUN . Pour “La Hutte” (Équip 4 , Librairie, Campem 1 ) — •— — 865.42 ° Pour les cotisations,affiliations,dons, abonnement au Chef —• — — 375.39 Le Numéro France et Colonies : 1.50 Etranger ; 2.25 \ Lei abonnements partent Abonnement annuel. — s 12. » — î 20. » { du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, e'ü y a Heu ; 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE , Envoyer les demandes au moins 10 jours à avec un franc pour les frais. l'avance LA HUTTE 6 6 b ". Rue Saint-Didier PARIS-16 e Chèque* Postaux n 9 865*42 ln Hutte OOooj Le plus grand — Magasin — du Scoutisme - - Campisme - - »raxyx3x'00000cooooocx»ooo<>ooooo«yxxi0ooo3ooo<>c>oooo30ooo<:>oy>^ °°00 POUR LA RENTRÉE DES CLASSES PORTE-PLUME RÉSERVOIR pa plume or 18 carats, garanti “LE SCOUT DE FRANCE**, modèle Safety ou modèle à pompe.. “LA HUTTE»», modèle Safety 30 fr. 27 fr. Pour les Scouts 27 fr. 24 fr. 30 Oo°» cooBoaooooccooooQccioooBOOBOOOOOC 00808 *eocoooaaooosooocooaooooooogaoaooooooooaooBot»oBOoawioooeBaaoooBagoaooopooooaaaatK!c«wo«a*ao*oc oooO PORTEFEUILLE en cuir véritable, coûta, aae grande poche pour le* billets, poches multiples pour la carte d'identité, la photo, la carte de visite, le ticket de chemin de fer, les timbres-postes, passant pour le crayon, papiers disposés pour prendre des notes. Ce portefeuille, unique, établi spécialement pour les Scouts, solide, élégant, avec œillet pour l’attacher à une chaîne, peut contenir une brochure comme le Carnet du C. P., rentre facilement dans la poche du Scout. Vendu 23 fr. 50. ‘Prix exceptionnel pour les Scouts ,*21 fr. 50 franco QQoo ao a—a r ^.*^>wv»v^^w»ywwii^ .»vvin^»v^i»i^vv>^oci<innryvinr»YinnrKifrrfVVWx»oclix«adec<lccoooc)<looooooOO Entre autres articles nouveaux préparés dans ses ateliers, LA HUTTE met en vente, au î ef OCTOBRE, la PLAQUE DE CEINTURE des Scouts de France portant leur croix, leur nom, leur devise. Modèle unique en France, s'adapant sur toutes le* ceintures, plaque en deux parties, en bronza patiné. Vendue S fr. 75 prix net. franco— Montage gratuit sur toutes ccinlare rvvvvy^vayKy\ffi^v«i<)cxxxxwcoooorejü3»>o<x)ocx)oao<io<y;3aoo3o^

Photo 6 e Paris- RETOUR RE VACAMCES Octobre î Joyeuse renaissance de la vie de troupe et des activités nouvelles. — One nos Chefs nous retrouvent tous, toujours prêts à faire de notre mieux avec le sourire. »» SOMMAIRE <J<« Le Cid ■ Jouons | Jean-Louis | Une belle B. A. en train de se faire | Aux Escoutes | Grand Concours d’habileté manuelle | Règles de prises combinées ■ Jouons ■ Jambo ! Jambo ! ■ Un rallye à Changhaï ■ Trucs pour tous. Trucs par tous ■ Vie des Scouts de France ■ Les menus de l’Oursjblanc ■ ■ ■ Ce qu’on peut manger en Octobre B Tronc aux Ecorces ■ fl ■ iiiiiiiiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMniititititiiiiiniiiitiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiMiiiiiiiiiii IVotre couverture: Les Scouts de France au sommet du Mont Blanc, par Pierre Joubcrt ( Voir page 5).

LE €11» Texte Scène 1 de LA TARASQUE, 5. R. 25 e P. Papa Chameau, le Sire de Framboisy Illustrations de PIERRE JOUBERT Sire de Framboisy Enfin vous l’emportez et dans le feu 4e camp Vous montrerez ce soir votre long cou tremblant. Papa Chameau Cette marque d’honneur prouve, mon cher baron, Qu’aussitôt apparu les scouts m’applaudiront. Sire de Framboisy Ils applaudiraient mieux si je venais chanter. Papa Chameau Le soir, quand près du feu les scouts sont assemblés. Il faut les amuser, non venir leur chanter Sur un ton déchirant votre pauvre romance Qu’on voudrait voir finie avant qu’elle commence. Sire de Framboisy C’est l’histoire d’un preux sire de Framboisy. Papa Chameau C’est l’histoire d’un vieux qui n’était point job. Sire de Framboisy Si tu n’étais chameau je te romprais le crâne. Papa Chameau Je suis un grand chameau, vous êtes un grand âne. Sire de Framboisy Grand âne, moi ? Papa Chameau — Vous. Sire de Framboisy Ton impudence Téméraire chameau aura sa récompense. (Framboisy le frappe) Papa Chameau Il me donne un soufflet ! Achève et prends ma vie après un tel affront Une nouvelle bosse a poussé sur mon front ! Sire de Framboisy Pour te battre en duel il te faudrait des bras. Papa Chameau Dieu ! j’avais oublié que je n’en avais pas. Sire de Framboisy Adieu, raconte aux scouts ton héroïque histoire, Dis-leur que ce soufflet n’a point terni ta gloire Que tu restes chameau, même si l’on te rosse, Un chameau valeureux, un chameau à trois bosses. O rage ! ô désesjooir ! ô vieillesse ennemie ! N’ai-je donc tant vécu que pour voir Framboisy Me bosseler le front comme ces Bonnamaux Que les scouts vont laver le soir dans les ruisseaux. Ce dos qui tant de fois porta aux Tuileries Pour les faire amuser les enfants de Paris, Ce front qui s’est penché sur les livres épais Et derrière lequel ont germé tant d’idées Tout cela n’est plus rien parce qu’un vieux baron A mis avec son poing une bosse à mon front ! Chameau ta gloire est morte et ton honneur forfait !j Ton front est bosselé, ton dos courbaturé... (Rodrigue chameau entre) Scène III Papa Chameau, Papa. Rodrigue as-tu Papa, c’est un On ne vit ton Rodrigue Chameau Papa Chameau du cœur ? Rodrigue Chameau affront. Jamais dans le désert fiston s’amuser au poker. Rodrigue Chameau Papa Chameau Agréable colère, Digne ressentiment à ma douleur bien doux, Je reconnais mes bosses à ce noble courroux. Viens mon fils, viens mon sang, viens réparer ma honte. Viens me venger !

LE SCOUT DE FRANCE <1 5 auzfycouteé. Alpinisme. Chamonix (de notre correspondant particulier). — Le 18 août, deux Scouts de France, René CHameroy, ff. Sm. 2 e Hénin-Liétard et Xavier Gellé, M. L. I re Cachan réussissaient l’ascension du Mont-Blanc que le Loup Gris de la Loire avait atteint il y a quatre ans. La croix scoute se trouvait donc portée au point culminant de l’Europe (4807 m.). Huit jours après, le 25, en la fête de Saint-Louis, le Capitaine Lhopital, Cre. Ass. de la Province d’Ile-de-France, survolait tout le massif dans l’avion du fameux Thoret, il était en uniforme, et avait déployé le drapeau fédéral. A quand la croix scoute sur l’Everest ? Un bon Loup... Le nom de Louveteau ou de Loup peut être, quoiqu’en disent certains, très bien porté par des hommes... Tout simplement, parce qu’il l’a déjà été !... Qui n’a entendu parler de saint Leu ? Et qui ne sait qu en latin ce mot se traduit : Lupus, c’est-à-dire : Loup ? Réjouissons nous donc d’apprendre qu’un saint archevêque de France a illustré ce nom et continue à le faire vénérer dans l’Eglise... Mais il faut aller plus loin encore. On lit dans VHagiographie du diocèse d’Amiens,par Corblet (IV. 400) : « On invoque saint Leu contre l’épilepsie, le carreau et la peur. C’est pour préserver les enfants de la peur qu’on les conduit en pèlerinage aux chapelles de Marquinvilliers, de Billancourt et de Lé- chelle. Dans ce dernier village, on fait baiser aux enfants la tête du loup qui accompagne la statue de saint Leu. Dans ce culte, il y a assurément un rapprochement entre le nom du saint et la peur qu’inspiraient les loups... » Saint-Leu, guérissez la Picardie dont vous fûtes 1 apôtre... et la France toute entière, de la peur des Loups !.. Pour les amateurs photographes. A la demande de nombreux Scouts rentrant de vacances « Match » a bien voulu repousser la date extrême d'envoi des épreuves pour son concours photographique, au 25 octobre. On peut se procurer le règlement du concours ainsi que les numéros de « Match » nécessaires en les demandant par lettre accompagnée d’un mandat de 12 francs à l’Administration de « Match », 100, rue Réaumur, Paris. Les Scouts qui s’abonneront avant le 15 octobre pourront participer au Concours. ■ Un beau geste Il y a quelques jours, une chiffonnière de Bagnolet, Mme Marie Lepouzé, habitant 157, avenue Pasteur, trouvait un paquet qu’elle rapporta chez elle et jeta dans une armoire. Pendant son absence, son enfant, âgé de 3 ans, dénicha le colis et, plus curieux que sa mère, l’ouvrit. Du journal qui en formait l’emballage s’échappèrent de nombreux billets de banque avec lesquels l’enfant se mit à jo .er. Quelle ne fut pas la surprise de Mme Lepouzé lorsqu’elle revint et aperçut le bébé froissant les précieuses coupures. Elle les ramassa et vit qu’il y en avait pour 10.000 francs. La brave femme, qui est veuve, ne possédait plus que trois francs en poche et en devait une quinzaine à son hôtelier. Néanmoins, n’écoutant que sa conscience honnête, elle s’empressa d’aller porter cette petite fortune au commissariat de police des Lilas, où elle ne voulait même pas donner son nom. Le lendemain. Le propriétaire de cette petite fortune s’est fait connaître. C’est un petit patron électricien, M. Breton, qui, mardi après-midi, est allé féliciter et remercier Mme Lepouzé, tout en lui remettant 1000 francs de récompense. En sortant de son atelier, M. Breton avait plié dans un journal quinze billets de mille francs, emportant le paquet sous son bras d’où il dut glisser. — Cet argent, dit M. Breton, à la chiffonnière, devait acquitter cinq années de location de mon petit magasin. Grâce à vous, Madame, je ne perds que 5000 francs. (Jraml Concours «Hialiileté manuelle Nous rappelons que toute la correspondance concernant le concours doit être adressée : Service du Concours: 51, rue Saint- Didier, Paris-]6 e . (Joindre un timbre pour la réponse). Renseignements relatifs aux envois. Date. — Tous les objets doivent être expédiés avant le 15 novembre 1928. On refusera tout envoi portant une date de départ postérieure. Une exposition étant prévue durant la première semaine de décembre, il. est vivement recommandé aux concurrents éloignés de s’arranger pour que leurs envois parviennent au Q. G. avant la fin du mois. Lieu. — Tous les envois doivent être adressés : Service Concours, 51, rue Saint-Didier, Paris-16 e . Moyen. — Les frais de port sont à la charge des expéditeurs. Les objets seront centralisés par troupe pour l’envoi. A chaque objet sera attaché une enveloppe fermée portant une devise (devises scoutes interdites). A l’intérieur de cette enveloppe se trouvera : 1) Le prénom et le nom, l’âge et l’adresse de l’auteur ; 2) L’indication de sa troupe, du numéro de sa carte d’identité et la justification de son abonnement actuel au Scout de France. (Un seul abonnement donne droit à l’envoi de plusieurs objets.) 3) L’attestation signée de son Chef garantissant son état scout. La Commission, pour le Voyage au Jamboree, donnera sa préférence à l’objet qui aura demandé la plus grande habileté manuelle et pour le Voyage aux Iles Canaries, elle appréciera particulièrement la beauté de l’objet.

6 > LE SCOUT DE FRANCE imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiMiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimmiM Faire tout le temps des jeux d’observation, c’est lassant... Faire tout le temps des combats de foulard, c’est énervant, et cela finit par ne pas être très scout. Mais il faut reconnaître que le combat de foulard met dans les jeux une animation qui n’existerait pas sans lui. C'est pourquoi il a paru intéressant de combiner ces deux systèmes de prise, et c’est pourquoi la V e Paris a mis à l’essai, yoici un an, des règles de prises combinées ; ces règles ont donné dès le début des résultats intéressants, qui, de progrès en progrès, ont fini par permettre d’organiser des jeux palpitants, et sont maintenant adoptées par plusieurs troupes de Paris. Voici le principe de ces règles : Un Scout peut être pris : 1° Au foulard. 2° A vue (sifflet à roulette). 3° Au pétard. 4° En franchissant un serpentin. (Dans tous les cas, un Scout pris remet son foulard à celui qui l’a pris ou, à défaut de celui-ci, au premier adversaire qu’il rencontre). Système des Vies Le chef de chaque camp peut disposer au mieux des intérêts de son camp de tous les foulards de combat des scouts qui le composent. Néanmoins ce droit ne lui est imparti qu’après l’engagement du jeu. Les foulards conquis sur l’adversaire, ainsi que ceux disponibles dans le camp, peuvent donc être répartis entre les joueurs par le Chef de camp ou en cas de besoin par l’initiative de chacun, dans les conditions suivantes : Un scout pris peut rentrer dans le jeu en recevant un nouveau foulard qui lui sera passé par le chef de jeu ou par iin camarade. S’il est pris à nouveau, il jouit de la même prérogative, indéfiniment. 1° Prise au foulard. Chaque scout porte à sa ceinture, dans le dos, un foulard de combat, placé, non à cheval, mais « à la Hibou » (foulard plié carré, le pli étant passé sous la ceinture). Un scout à terre (tombé ou couché) peut être pris dans les conditions suivantes : son adversaire l’invite à se lever ; le scout à terre a alors 30 secondes pour se lever (temps pendant lequel son adversaire doit se tenir à une distance de lui, supérieure à 1 mètre ; ces 30 secondes écoulées, le combat se poursuit, quelle que soit la position des antagonistes. 2° Prise au pétard. Tout scout se trouvant dans un rayon de 3 mètres autour du point d’explosion d’un pétard, est pris (qu’il soit couché ou debout). Cette règle est valable, pour tous les scouts, quel que soit le camp qui a lancé le pétard. Toutefois si le pétard éclate prématurément dans la main de celui qui le lance, personne n’en est pris. 3° "Prise par serpentins. 1° Tout scout qui franchit un serpentin est pris, quel que soit le camp qui a lancé ce serpentin. 2° Un serpentin ne peut être lancé que dans le courant du jeu (et non avant le début du jeu, à moins de conditions spéciales). Il doit être lancé et non posé à la main. Une fois lancé, personne n’a plus le droit d’y toucher. 3° Il peut être franchi t>ar en dessous, si celui qui le franchit ainsi s’arrange pour ne le toucher à aucun moment. 4° Il peut être détruit par l’explosion d’un pétard qui l’a déchiré. Les scouts peuvent alors passer par l’ouverture ainsi pratiquée. 4° Sifflet à roulettes mitrailleuse). Un poste de mitrailleuse est ainsi défini : 1° Un carré formé par quatre piquets de tente tendant un lasso de 8 mètres de long. 2° Un scout, placé à l’intérifur de ce carré sans avoir le droit d’en sortir, et disposant d’un sifflet à roulette et d’une paire de jumelles (facultative). Un poste ainsi compris peut être déplacé dans le cours du jeu. Mais il ne peut fonctionner que lorsque les quatre piquets sont en place, et le lasso tendu (nœud de cabestan autour de chaque piquet). Lorsqu’il n’est pas dans ces conditions, il peut être pris comme un scout ordinaire même par les mitrailleuses adverses. Le rôle de mitrailleur est : 1° De découvrir et faire connaître la marche de l’adversaire. 2° De le détruire, s’il peut repérer ses couleurs de patrouille et ses couleurs personnelles de jeu. Les couleurs personnelles de jeu sont des bouts de tresse (quatre bouts de 15 centimètres) pendus à l’épaule droite comme le scalp à l’épaule gauche : les seules couleurs admises sont : blanc, noir, rouse, vert, jaune, bleu, ou combinaisons de deux de ces couleurs. Ces couleurs sont choisies et réparties par le C. P. à l’intérieur de sa patrouille. Elles peuvent être changées dans le cours du jeu. Lorsque le mitrailleur a reconnu les couleurs d’un adversaire, il donne un coup de sifflet à roulette. Immédiatement et pendant cinq secondes, tous les scouts qui entendent ce signal doivent demeurer sur place. Pendant ces cinq secondes, le mitrailleur doit l’appeler ainsi : Patrouille X... Bleu et rouge (ou tout autre couleur). En même temps qu’il indique avec le bras la direction exacte du scout désigné. Si le scout ainsi désigné l’a été sans erreur, il doit se lever, et porter son foulard à la mitrailleuse. Aide. — Le mitrailleur peut avoir un aide scout, qui l’aide dans ses déplacements, et peut être chargé par lui de faire démasquer ses adversaires en les attaquant au foulard.

•il n 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 ii 111111 ii 11 ■ • 1111111111111 ti 11111111111111111111111111 ii n n n i m m m r LE SCOUT DE FRANCE < 7 Ce scout ne jouit d’aucune des prérogatives du mitradleur. Il est pris comme un scout ordinaire. Les scouts doivent être particulièrement instruits des points suivants : 1° !l faut acquérir une habitude très grande de compter exactement les 5 secondes réglementaires. 2° La prise à la mitrailleuse est un bon procédé pour vérifier l’esprit scout et le franc jeu des scouts. Ceux-ci doivent s’attacher : 1° A s’arrêter sur place dès que le coup de sifflet est lancé. 2° A compter 5 secondes avant de reprendre leur marche. 3° A se lever spontanément aussitôt identifiés. Par ailleurs, il est interdit au mitrailleur de siffler quand il n’a pas indentifié ou cru sérieusement identifier un adversaire. Tout mitrailleur convaincu de violer la règle précédente sera exclu du jeu. La mitrailleuse est détruite : a) Quand le mitrailleur est pris au foulard. b) Quand un pétard explose à l’intérieur du carré délimité par le lasso et les piquets. Ceci dans le cas de la mitrailleuse en fonction. Lorsque la mitrailleuse se déplace, ou a enlevé un de ses piquets, elle est prise comme un scout ordinaire Chaque camp dispose d’une mitrailleuse par patrouille de scouts ou de routiers. Une mitrailleuse détruite ne peut être remplacée dans le cours du jeu. Ces règles sont évidemment compliquées à première vue, et aussi dans le cours des premières réalisations. Ainsi convient-il de le simplifier au début de la façon suivante : 1° Supprimer dans les premiers jeux les prises avec serpentins qui ne sont pas indispensables. 2° N’utilisez que des mitrailleuses fixes, jusqu’à ce que les scouts soient familiarisés avec les règles. Quels sont les avantages d’un tel système de prise ? 1° Les scouts doivent se méfier de plusieurs côtés à la fois (observation) et non seulement à la vue, mais à l’oreille. 2° Ce système permet de donner un rôle précis à chaque scout à l’intérieur de la patrouille (l’un sera « mitrailleur », un autre chargé de serpentins, deux ou trois autres de pétards, etc.). 3° Chaque patrouille reste groupée dans le jeu et on peut lui assigner un rôle distinct. Et maintenant un inconvénient.. qui est un avantage : nécessité du franc- jeu et de l’esprit scout. Quelques détails suggérés par notre vieille expérience : si vous jouez dans les bois (ce qui n’est pas indispensable, comme on le croit trop souvent) demandez l’autorisation au garde, qui ne vous la refusera pas. — N’employez jamais d’allumettes-tisons. — S’il y a un peu de cafouillage à votre premier jeu, le second ira déjà beaucoup mieux. — La maison Ruggieri, ainsi qu’il a été dit plus haut, vend des pétards à 70 centimes la douzaine, et des serpentins à 5 francs le cent. — Donnez un nombre limité de pétards et de serpentins pour éviter le gaspillage. — Que chaque patrouille ait des scouts spécialisés, chargés de rechercher les meilleurs procédés. — Essayer ces règles, c’est les adopter. — Ouf ! je crois que c’est tout... Cachalot Palabreur, A. Sm. V e Paris. Photo V e Parts. joioi§ Par où Monsieur Duvépé est-il passé ? M. Duvépé est allé aujourd’hui se promener dans les bois. Or M. D. est un fumeur enragé... Malheureusement il n’a qu’une boîte d’allumettes soufrées de la Régie Française, et vous savez tous qu’il est plus difficile d’allumer une cigarette avec ces allumettes là que le Feu du Conseil au moyen des deux morceaux de bois frictionnés suivant les règles que vous donna la Panthère à l’Affût. Donc M. Duvépé allume l’une après l’autre ses allumettes qui l’une après l’autre s’éteignent, puis, d’un geste rageur, il les jette à terre. A la fin, à la dernière allumette il s’asseoit, s’installe à l’abri du vent, allume sa cigarette. Victoire !... Oui, mais en se relevant il a laissé tomber quelque chose de sa poche... Scouts, suivez la piste de M. Duvépé et rapportez vite ce qu’il a laissé choir. Ce nouveau jeu de piste peut être combiné avec la recherche du trésor. Le pisteur sème des allumettes et finalement un objet à rapporter. On peut aussi tracer une deuxième piste concourante quand le nombre des Patrouilles le permet. L. G., A. Sm. XV e Paris. LE JEU DES VITRINES XV e Paris, le 15 mars 1928. Dans un quadrilatère allongé limité par le boulevard de Courcelles au sud-est, la rue de Prony, au sud-ouest, la rue Jouffroy au nord-ouest et l’avenue de Villiers au nord-est se trouvent trois vitrines à repérer. Dans l’une un petit carton réclame encadré par de très jolies photographies, dans la seconde une pancarte : « Papiers peints à partir de 1 fr. 30 », dans la troisième « une vie de Saint » située entre un livre sur le sport et un livre intitulé « les Mains vides ». Tachez de ne pas rentrer les mains vides ! Quand vous aurez trouvé le livre entrez chez la marchande et demandez-lui’poliment s’il n’y a pas dans ce livre une carte de visite à mon nom. Si oui elle vous le donnera. Mais rappelez-vous que le livre ne sera que pour celui qui m’aura donné l’emplacement exact et la description de deux des vitrines sur trois. Vous avez une heure. Et à 6 h. 30 la « Vie de Saint-François Xavier » arrivait au local et devenait la propriété d’un des Scouts. Ce jeu peut, me semble-t-il, être joué en patrouille, mais il faudrait un plus grand rayon à fouiller. Nous l’avons joué individuellement et il a beaucoup amusé les garçons... particulièrement le gagnant. Naturellement j’avais payé le livre auparavant et j’avais demandé à la marchande de le bien vouloir replacer exactement à l’endroit repéré. G. Forté-Gex.

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiMiiiiiiMiiimiiiiiiiuiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiii TRUCS pour tous ■ TRUCS ■ ■par tous Le moyen de prévenir la moisissure dans les gourdes naturelles. La gourde naturelle qui rend beaucoup de services est sujette à moisir intérieurement. Pour éviter cet inconvénient il faut dès qu’on ne s’en sert plus, la vider très soigneusement, puis la rincer avec du vin pur que l’on jette ensuite. De cette façon, la gourde peut rester plusieurs années sans prendre le moindre goût de moisi. Voici quelques trucs que j’ai expérimenté lors d’un camp volant en Provence, en septembre dernier. 1 ) Pour remplacer une poêle : Prends ton assiette de fer battu ou autres, de préférence usagée, pique ta fourchette dans le rebord, et tu as une poêle très solide et à manche démontable. 2) Pour faire vite un foyer portatif très pratique: 1° pour la marmite à anse : pique en terre deux piquets de tente la ganse en haut, un autre en travers, et tu as un foyer très solide ; 2° pour la poêle : plantes-en quatre, et mets-en deux en travers, et tu auras un foyer épatant. 3) Pour remplacer un couvrepied : une peau de bique. J Horloge matinale. Les plantes aussi peuvent nous rendre beaucoup de services, en voici la preuve ci-dessous : Ces plantes commencent à s’ouvrir vers : Liseron des haies 3 heures Salsifis des prés 4 à 5 heures Pavot à tige nue] 5 heures Lin — Belle du Jour 5 — Chicorées diverses 5 — Laiterons — Epervières 6 — Douce-Amère 6 — Nénuphars 7 — Mouron des Champs 8 — Souci des Champs 9 — Glaciale 9 h. 30 Ficoides ] 2 heures Belle de nuit 19 — Remarques sur les distances. Avant d’apprécier une distance, observer ces quelques indications ci-dessous : Les o’.jets paraissent plus éloignés quand : 1° Ils sont dans l’ombre. 2° Il y a de la brume. 3° On est couché ou à genoux. 4° Ils sont placés au delà d’une vallée. Les objets paraissent plus rapprochés quand : 1° Ils sont en pleine lumière. 2° Le temps est clair. 3° On est séparé d’eux par une étendue d’eau. 4° Ils sont à un niveau différent de celui où l’on est. Voici plusieurs manières d’apprécier des distances, 1° Un gros sou tenu au bout des doigts et le bras tendu dans la direction de l’œil couvre un homme à 400 mètres par son épaisseur. 2° Une allumette tenue au bout des doigts, le bras tendu dans la direction de l’œil couvre un homme à 800 mètres par son épaisseur. 3° Par la moyenne. Dans la patrouille vous voulez apprécier une distance, demandez à chacun de vos scouts, la distance qu’ils ont appréciée, les additionner et prendre la moyenne, vous aurez la longueur séparant les deux points. Pour sécher les chaussures Avec les camps que nous faisons les jours pluvieux, nous avons souvent les pieds mouillés. II faut se souvenir qu’au camp, il ne faut pas laisser les souliers sur le sol de la tente, la nuit mais les accrocher au- dessus du sol. Lorsqu’on a les souliers mouillés pour éviter qu’ils ne se rétrécissent et pour sécher le cuir, on peut les remplir de paille ou mieux d’avoine, qui absorbe l’humidité. Il faut se rappeler d’autre part que la chaussure a besoin d’un peu d’humidité, le meilleur moyen de la lui fournir est de la bien graisser et par les très fortes chaleurs de tremper quelques instants la semelle dans l’eau Pour avoir une bonne santé. Il faut rire : En effet le rire agis sur certains muscles qui aident aux fonctions digestives. Plus tu riras mieux tu te porteras. Clan Lyautey, 2 e Havre. A Prendre un récipient de 15 litres environ et y verser un peu d’eau, dans cet eau mettre 1 goutte d’eau de Javel, remplir ensuite le récipient en versant d’assez haut pour bien brasser le liquide. L’eau est à peu près stérilisée. Il y a au Jardin des plantes, allée centrale en entrant par la Porte de la Place Valhubert, un carré des « plantes industrielles et médicinales » avec noms scientifiques et vulgaires, tout à fait à la portée des scouts voulant préparer une badge ou simplement étendre leurs connaissances ou identifier un échantillon trouvé dans une sortie.

iiiiiiiimiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiimiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiitimmimiiiiiiiiiiiimniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 15 Pour éviter la trop grande chaleur sous une tente pendant la journée. La température sous une tente durant une journée ensoleillée est insupportable. Pour y remédiez, suivez le conseil suivant : Couvrez le toit de la tente avec une couverture ou avec de la paille ou encore de larges branches bien garnies de feuilles. Il fart alors très frais sous votre abri. Rappelez-vous bien ceci que : Plus le toit est épais, plus la tente est fraîche en été. ■ Pour diminuer la tension de la tente sans sortir de celle-ci. Une fois que vous êtes bien installé pour dormir, vous vous rappelez que vous avez oublié de desserer les tendeurs. Ne sortez pas, creusez quelque peu tout à côté des staffs et faites- Ies y descendre. La tension sera instantanément réduite. Vous pouvez même creuser les trous à l’avance. Pour allumer un feu sous la pluie. Inutile de vous servir de papiers ou de paille, aller simplement chercher un bon morceau de vieille écorce de bouleau. Ne l’arrachez pas sur un bouleau « en vie », article VI, mais sur un bouleau « mort », traînant à « terre » on en trouve beaucoup. Dès que vous avez un morceau, taillez le en lanières, disposez ces lanières à terre, recouvrez les de quelques brindilles de bois sec, prises dans les arbres et non à terre, puis mettez le feu, le bouleau s’enflammera de suite, et se met à crépiter. Votre feu est pris. LA GRAVURE SUR LINOLEUM Voici venir les journées d’hiver que le Scout passe au local quand le temps ne permet pas de sortir C’est le moment d’exercer son habileté manuelle Parmi les travaux à entreprendre, je citerai comme très intéressant la gravure sur linoléum. Notre cher Panthère à l’affût a parlé excellemment de cette technique passionnante dans le Scout de France d’avril 1924 (1). Si j’y reviens aujourd’hui, c’est d’abord parce que beaucoup de nos petits frères n’ont pu le lire, pour la bonne raison qu’ils n’étaient pas abonnés au Scout de France à cette époque, ensuite pour leur signaler de nouveaux outils à graver. Le linoléum. — Achetez chez un spécialiste de la branche des restes de linoléum uni : brun, noir, gris peu importe sa couleur, pourvu qu’il ne soit pas décoré ou granité. Pour être de bonne qualité le linoléum doit être solide, souple, non friable et assez épais. Le dessin que vous comptez graver sera traité largement, en surfaces égayées de traits blancs. Evitez l’abus des contours noirs qui sont difficiles à graver et qui rendent le dessin dur. Décalquez le dessin établi d’avance, au moyen de papier gras blanc, bleu ou noir sur le linoléum et en avant la gravure ! Les outils. — Jusqu’à présent l’outillage spécial, employé pour la gravure : tranchets, couperets, gouges étaient de prix élevé. Il y avait bien le canif et la petite plume d’acier retournée. Mais je suis d’avis qu’un bon outillage simplifie la besogne et la rend attrayante plus que les outils de fortune. Il existe dans le commerce depuis peu de temps des petits outils spéciaux, marque « TIF » en cinq formes différentes : la gouge anguleuse V et la gouge ronde U, chacune en deux calibres et le couteau à contours. Ces petits outils, de bon acier, bien éguisés s’adaptent soit à un fort porte-plume, soit à un manche spécial. Ils sont excellents et leur prix modique les met à la portée de toutes les bourses (2). (1) Voir aussi l’ouvrage: F. Wuttke. Der Linol-Schnitt. (2) Si vous ne trouvez pas chez-vous. écrivez-moi, je vous en ferai envoyer de Strasbourg. Je suis aussi prêt à conseiller mes petits frères qui m écriront ou qui m’enverront des épreuves. 17, rue des Orphelins, Strasbourg (Bas-Rhin). La gravure. —Suivez les contours du dessin, décalqué préalablement au moyen du petit couteau. Sortez ensuite du linoléum ce qui doit rester blanc avec une des gouges rondes. Laissez en relief tout ce qui forme le dessin, ce qui doit imprimer. Les gouges anguleuses servent à creuser des traits blancs dans les surfaces foncées. La gravure terminée împri- mons-la. La couleur. — Pour les premiers essais, servez-vous d’encre de Chine ordinaire. Pour les épreuves définitives on se sert d’encres en tubes (noir ou couleur), telles qu’on les emploie pour la gravure à l’eau forte. Avec un couteau ou une spatule on étale une petite quantité de couleur sur un rectangle de verre en y ajoutant un peu d’essence de térébenthine. L’encrage du linoléum doit se faire de préférence avec un petit cylindre de caoutchouc à manche de bois, afin que la couche de couleur soit bien égale et qu’elle ne salisse pas les creux. Au besoin on peut prendie un pinceau en brosse ou un tampon de cuir. Le papier. — Prenez du papier absorbant, non collé, du papier à journal, du papier de soie fort, un tissu léger et pour les gravures bien réussies du papier, « japon ». Les papiers doivent être humectées d’eau avant l’impression. Le papier sera toujours coupé (au coupe-papier et non aux ciseaux) un peu plus grand que la plaque gravée, afin qu’il reste une marge sur le pourtour. L’impression. — Vous voilà prêts à imprimer l’oeuvre gravée. Appliquez avec précaution le papier humide sur la plaque encrée. Puis, soit avec la paume de la main, soit avec un tampon d’étoffe, mieux encore avec un rouleau en caoutchouc propre, pressez le papier sur la plaque bien régulièrement. Soulevez un coin pour voir si l’épreuve est bien marquée. Sinon donnez encore un peu de pression et retirez l’épreuve lentement. Séchez et pressez la. Quand vous aurez acquis une habileté suffisante, essayez une gravure en deux ou plusieurs couleurs. Il faut une plaque gravée pour chaque couleur. Les plaques devant se superposer avec exactitude, veillez à ce que le repérage soit fait minutieusement, sur le calque d’abord, à l’impression ensuite. Ce qu’il y a de mieux c’est de couper à la scie l’hypoténuse d’une équerre de bois et de coller l’angle droit ouvert sur un fort carton. Les plaques à imprimer seront fixées consécutivement, avec précision dans cette épreuve sur laquelle on aura marqué au crayon comme angles de repère les coins du papier. Il faut faire toutes ces opérations avec beaucoup de soin si l’on veut obtenir des résultats satisfaisants. Le Scout ne fait rien à moitié, du reste. La présentation de l’épreuve doit être de bon goût aussi. Collez le bord supérieur de l’épreuve sur l’envers d’un carton ou d’un fort papier dans lequel vous aurez coupé une lucarne un peu plus grande que le dessin, mais plus petite que l’épreuve. Avec un peu d’adresse vous la mettrez sous verre ensuite, afin qu’elle soit garantie de toute salissure. La gravure sur linoléum est un procédé de reproduction artistique, dont les épreuves trouvent toujours des amateurs aux ventes ou fêtes de troupes. On ne saurait assez la recommander aux Scouts qui savent bien dessiner. Georges Ritleng. Veux-tu contribuer au développement de l’industrie et du commerce de ton pays ? Va au Jamboree. Tu y feras connaître ce que ta région produit et fabrique d’utile aux Scouts et aux autres. A Stockholm, en souvenir du Jamboree, on vendait des couteaux fabriqués dans les aciéries suédoises d’Erkiltuna, avec les minerais de fer suédois. Les Scouts de Jônkoping, la ville où se trouvent les manufactures d’allumettes suédoises, distribuaient des boîtes d’allumettes à tous les groupes du camp. Fais connaître les manifestations économiques (grandes foires, etc.) de ton pays, apporte des tracts de propagande au Jamboree.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiinniiiiiiiiiiiMiitiiiiiiiiimiiitiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiMiitiiiiitii!iiiiti , «iiiisiMiiiii rlr A Camping en Forêt de Fontaineb.eau. En raison des dangers d’incendie et des nécessités de la surveillance, désormais, aucune tente ne pourra être installée en dehors des emplacements désignés ci- après : Carrefour de la Table du Roi ; Carrefour de l'Epine ; Carrefour du Grand Veneur ; Poste de la Vallée de la Solle ; Carrefour de la Croix de Toulouse ; Poste de Courbuisson ; Poste du Petit Barbeau ; Poste de Franchard ; Grand Parquet (ancien emplacement du Concours hippique) ; Carrefour de la Croix de Souvray ; Carrefour de la Croix de Saint-Hérem ; Carrefour Duchâtel ; Poste de la Porte Nadon ; Poste de Grosbois. et l’occupation du sol forestier restera subordonnée au paiement préalable au garde forestier le plus voisin, d’une redevance calculée à raison de un franc par jour et par mètre carré ou fraction de mètre carré de terrain occupé, le minimum de la redevance étant fixé à 3 francs par tente et par jour. Cette redevance doit servir à assurer le nettoiement des emplacements de camping (sic). Tous les touristes qui seront surpris ayant installé leur tente en dehors des emplacements désignés à cet effet, devront, non seulement acquitter une redevance spéciale de 12 francs, mais pourront encourir des poursuites judiciaires. Les Associations de scouts devront se conformer au présent règlement et seuls seront exonérés du paiement de toute redevance les groupements autorisés par l’inspecteur chef de service. Des plans seront prochainement placés dans les principaux carrefours de la forêt indiquant les emplacements réservés pour le camping. B L’entrefilet paru ici dans la rubrique officielle page 10 le 1 er août 1928 a ému quelques-uns de nos lecteurs qui ont cru y lire des suppositions malveillantes à l’égard de la maison « Au Campeur », dirigée par MM. Wattieaux et Morier. Il n’en est rien et nous sommes heureux de le proclamer ici. Nous ne pouvons donc qu’entretenir de bons rapports avec les dirigeants de cette maison dont nous n’avons pas voulu suspecter ni rendre suspect l’honorabilité. Le but de la note sus-indiquée était de rappeler une fois de plus aux « Scouts de France » non seulement l’intérêt mais le devoir qu’ils ont à passer toutes leurs commandes d’équipements et de fournitures scoutes au magasin officiel du Mouvement « La Hutte » dont les bénéfices aident le Q. G. à répandre et à faire prospérer le Scoutisme catholique en France. Aigueblanche. (Extrait du Nouvelliste de Lyon). Au lieu dit le « Morel », dimanche, vers 8 h. 30, l’attelage conduit par Mme Goncelin, accompagnée de son fils Raymond, âgé de 5 ans, se dirigeait vers Saint- Oyen, lorsque le cheval prit peur et s’emballa. Le conducteur ne fut pas longtemps maître de l’animal. Quelque cent mètres à peine parcourus, Mme Goncelin et son fils se trouvaient sous la voiture, dans le déblai de la route profond de 3 mètres en cet endroit. C’est précisément en ce même lieu que campait une troupe de scouts de France, la 62 e Paris. L’aumônier, M. l’abbé Chavy, le scoutmestre Dimey donnèrent l’alerte et se portèrent immédiatement sur les lieux. Les secours commencèrent. L’enfant, pris entre un arbre du déblai et les débris de la voiture risquait d’être tué par les ruades de l’animal Grâce à leur courage et à leur sang-froid, les sauveteurs aidés des scouts Barret, Gainet, Estivin, Rouyer, Fulchiron et Vie, réussirent en quelques instants à maîtriser le cheval et à dégager le pauvre enfant déjà fort mal en point, Après avoir sauvé une existence, i! fallait panser les blessés. On les transporta au camp, où tous les soins utiles furent donnés d’urgence à la mère et au fils. La même troupe avait, quelques jours auparavant, montré son esprit d’initiative et son dévouement en aidant la population d’Hautecour à maîtriser un incendie de forêt. fl La belle conduite d’une patrouille. (Extrait de la Sarthe). Sept membres de la troupe VI I! Le Mans Robert- Triger, se trouvaient dimanche dans les bois de pins entre Arnage et Changé, lorsque leur chef aperçut une fumée. Il siffla le rassemblement et toute la patrouille se dirigea vers le feu. Les jeunes gens ne disposaient que d’outils de fortune. Ils attaquèrent cependant les sapins pour former une baie dans le bois, en même temps, ils alertaient par automobiles et par cyclistes les environs et Le Mans. Le feu sévissait plus haut que la ferme des Granges. Les « scouts » étaient seuls. Ils n’en firent pas moins du bon travail, en regrettant que des passants ne leur prêtent pas davantage la main. Dans la soirée, la jeune et vaillante patrouille devait aller porter secours à Arnage, où un autre incendie se déclarait. Puis elle revint sur Changé et se partagea la surveillance des secteurs encore menacés, éteignant sur son passage le feu qui reprenait dans les broussailles principalement à la lisière des routes. Toute la nuit elle resta sur les lieux.

20 > LE SCOUT DE FRANCE aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiii LES MEMES DE E’OERS BLAME Soupe bretonne aux maquereaux Purée de Navets Prenez des maquereaux très frais. Net- toyez-les, coupez-les en gros morceaux. Mettez à la marmite dans de l’eau salée. Ajoutez un chou-fleur nettoyé, un poireau, carottes, oignons. Laissez bouillir 2 heures à petit feu. Poivrez légèrement. Prenez des navets bien tendres, faites-les cuire à feu doux dans de l’eau salée, faites- en une purée. Remettez cette purée au feu avec un peu de sucre en poudre et un ben morceau de beurre. Cœur de Bœuf Fendez le cœur en deux morceaux sans les séparer. Faites dégorger une heure à l’eau froide en changeant l’eau souvent, enlever soigneusement le sang et les nerfs. Essuyez. Enveloppez-le de bon lard gras. Faites revenir à la casserole avec oignons et carottes. Mouillez d’un verre de vin blanc et laissez cuire 2 heures. Crêpes Morvandelles Cuisinier à tout âge par les menus de l’Ours Blanc Pâte : 1 verre d’eau, 1 verre de lait, du sel, un parfum quelconque, une livre de farine, 3 œufs. Mélanger le tout avec soin et laisser reposer 2 heures. Faire de cette pâte des crêpes épaisses de 3 à 4 m/m (à l’huile). Excellent à manger avec le quasi de veau aux oignons. CE QU OI PEUT MANGER EM OCTOBRE Viandes de boucherie : Mouton, veau, bœuf, porc ; Volailles : Dindonneau, oie, poulet, pigeon, pintade ; Gibier : Perdreau, caille, alouettes, lapin, lièvre, chevreuil, faisan ; Poissons : Sole, turbot, barbue, bar, mulet, merlan, rouget, thon, sardines, hareng, éperlan, maquereau, grondin ; Coquillages : Escargots, moules, huîtres ; Crustacés : Langouste, homard, crevettes ; Légumes : Poti ron, artichauts, haricots, choux-fleurs, choux de Bruxelles, choux rouges, rave, salsifis, betteraves ; Salades : Laitue, romaine, escarole, mâche ; Fruits : Pommes, marrons, châtaignes, nèfles Fromages : Gruyère, roquefort, pont-l’évêque, chester, hollande, coulommiers, brie. H Environs de Paris. On demande un Chef de 23 à 40 ans, enthousiaste, persévérant, trouverait une situation selon âge et aptitudes. Sérieuses références demandées. — Ecrire Rédaction, 51, rue St-Didier. I Les chefs ayant campé en Haute-Savoie sont priés défaire connaître leurs lieux de campement avec tous renseignements utiles au chef Julliany, 50, rue des Marquisats, Annecy. H Chef de troupe serait reconnaissant à qui lui procurerait le n° 28 du « Chef » mars-avril 1925. — André Jouin, 17, rue Guichard, Cachan (Seine). U Je désirerais correspondre avec Scoutmestre ayant campé en Corse. — S. m. D. P. Bois, 14, rue Gambetta, Avon (Seine- et-Marne). 9 A vendre torpédo grand luxe, 5 HP. Peugeot, 4 places, 2000 km. O. de Laverine, 9 ter rue Petignaud-Beaupeyrat, (Limoges). | Curé de Verrue (Vienne), à proximité d’une grande forêt, prendrait comme pensionnaire, Scout ou Louveteau pour études secondaires. ■ B. A. Curé banlieue (Bois de Chaville) serait heureux d’avoir un camp sur sa paroisse. Pour renseignements, écrire M. Mayet, 22, rue de Varenne (VII). | Désire corres pondre avec un Scout anglais. — Jean Jobet, 25, rue des Damattes, Puteaux (Seine). 9 Désire correspondre avec un Scout catholique anglais, 15 ans. — Ch. de Rosière, 5, rue Adanson, Aix-en-Provence. MARIAGES Nous sommes heureux de vous faire part du mariage de Paul ChevilJotte du clan Bayart, avec Mlle Jeanne-Marie Le Tondec. La cérémonie a été célébrée en l’église de Sainte-Marie des Batignolles, le jeudi 20 septembre à midi très précis. J Nous sommes heureux d’annoncer les fiançailles de la Cheftaine Anne Devemy-Sevin, nièce du R. P. Sevin, avec le Maître-Louvetier Maurice de Lansaye, celles du Chef Paul de Vathaire, de Bordeaux, avec Mlle Félicienne Plasman, et celles de Camille Carré, avec Mlle Geneviève Turpin. , Le Sm. Elan Fougueux, directeur de la Hutte etJVl me Hubert Verley sont heureux d’annoncer la naissance de leur fils^Henri. 20 Septembre. La Province d’Artois vous fait part du décès de Jacqueline Wemaere, âgée de 6 ans, sœur du Scout Claude Wemaere de la 2 e Arras, survenu à Ecoust-St-Mein, le 21 août 1928. On nous prie d’annoncer le décès du Scout Raymond Spielmann de la IX e Marseille. Albert Loiseau, décédé en vrai scout, le 22 juin, à l’âge de 14 ans, en donnant à tous un grand exemple de courage et de résignation. Mme Léopold Chauveau, décédée à Evreux, à l’âge de 88 ans. Elle était la grand-mère de la Cheftaine M. A. Chauveau. Marcel Bonjour, P. L. 4 e Meute, décédé le 15 août à Clermont-Ferrand. Grand-mère de la Cheftaine Dorr, l re Meute Clermont-Ferrand.

'**'jtr*’drwjr*jr4rrjrjrÆ*)VÆ*jr*irj'j*4r4M'*w# A VII JS* * ' • \» V v(i» •*<XcX «Xi ' . ÿ«v< **%• v \«\« *$• 3754 laP.105 La P. 105 a été spécialement étu* diée pour répondre aux exigences des sportsmen, Même arrêtée, on reconnaît à sa ligne élancée qu’elle est bâtie pour la vitesse. Le 100 ne lui fait pas peur et sa puis* sance lui permet de le tenir. Si vous veniez l’examiner chez l’agent proche de chez vous et en causer avec lui ! CATALOGUE franco Cycles'^eutfeot” Beaulieu.Doubs

PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRÉ S. F. FRANCO SUR DEMANDE Bicyclette ** LUCIFER ” Populaire Course Cadre br&sé, émail vert, bandeau et filet or. Roue libre à double rangée de billes et pignons fixe. Guidon course. Boyaux extra 1 er choix. 2 Freins. Sacoche garnie. Pompe.. ... .. J ET "7 fr. La même, type 1/2 course à pneus avec garde-boue avant dépassant. . .. ) £ £ Salon 1928 — 2** Série — 25 Octobre au 4 Novembre, Cycles Lucifer, Grande Nef, Stand 128 46-48, Avenue de la Grande»Armée PARIS Tout ce qui concerne l'Automobile, la Véiecipédie, l'Outillage, les Sports et ta T. S F. Nouveau Catalogue S. F. “ SPORTS ET JEUX ” 496 pages, 25.000 articles. 8.000 gravures, franco * 5 fr. CATALOGUE “ ACCESSOIRES AUTO 1928 ”, 1132 pages, franco. 10 fr. Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE MESTRE & BLATGÉ CATALOGUE ••SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences MARSEILLE 136, cours Lieutaud et 63, rue d’Italie LILLE 18, rue de Valmy BORDEAUX 14, quai Louis-XVHI LYON 82, av. de Saxe DIJON li, Boul. Sévignéet 20, rue Mariotte NICE NANTES Rues P. Béroulèda 1, rue du et de Russie Chapeau-Rouge ALGER 30, Boul. Caraot lAPDE Le Gérant : Louis DOLÏVEUX