W° 149 fl & Janvier flflflf LE SCOUT DK FRANCE Notre Sœur la Neige

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE II, Une de {Sèvres, PAR18 VI* Claèq. Postaux Paris 1141-ftft t.e Secul de Frmnct paraît le !” et la 15 d« chaque mais, peadant 1m taok de vacances (Août et Septembre). « 3 aV a «l'w i*u! numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (AstmtimUon tmtonnac cT mtlUié publique) Quartier Géntnl : 66Î*, Rne Saint-Didier, PARIS-W1* C. C. P. 375*30 Téléphone P»*W 30*10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : Franco et Colonie*, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnement» parlent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il j » lieu : 3 fi*. CHANGEMENTS D'ADRESSES • Envoya* le* Aammndm» au moins 10 jour* A Favoun# aree un trôna pour to* tente. Directeur : Pas! COZE. Rédacteur Adjoint r André NOËL Rédacteur en Chef : Jacqnaa ASTRÜC. Secrétaire da RédacHea : !.. de LAJARTE. Directenr Littéraire : Ai’tein* REDIER. Conseiller tttlieiutigu : AUd R. MAROT. PARIS-RADIO (Fournisseur de la Radio aux Aveugles) S, Rue de Copenhague, 5 PARIS (8 e ) Télépb. : Labsrda 00-36 Poste secteur. 1.000 fr. Poste 5 lampes (changeurde fréquence). 700 fr. Poste à galène, î r ® qualité 50 fr. (Complet avec casque) 80 fr. TOUS ACCESSOIRES Reauae« spéciale* à tout SCOUT porteur de sa carte êk Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Ârtides pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgê 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS. SOCIÉTÉS , PATRONAGES, sur présentation sa envol di leur carte Demandez le* nouveaux Catalogues S, F. Section! : FOOTBALL, PHOTO, PHONO. T. S. F., CyCUS, Gymnastique, Tinnis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande LA MAISON CANADIENNE ARCTIC 28, rue des Accacia* CAMPING Équipement* et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain 59 fr. Tentes individuelles à partir de... SM fr. Tentes Guinéa, coton Egypte complète,poids l.500gr 125fr. f AHFAIÎ R •*( offert à tout acheteur Scout, pour 80 fr. de marchait* i * dises, un bidon arrr.é avec timbale. BON pour une paire de courroies caoutchouc avec le Catalogue, contre 3 francs en timbres-poste. ty^cfqujjxîniènt : r * i ' r J •Boîr-iSJSlT putme ov 10 voua fo IT ‘ «*«o ««rats, pointas iridium C« «tyfo mm est Ktrt «u pria oieeptlonnel de 1Q francs Mtr présenta* «ton de vat» «sait* // V «PL I e HbyScovT VENTE CM 82 LIS NAPlTtgRP t5 Isarier M m

iiiiiiniiiiiiiiiliiiiiiiütiiiiiiititiiiiinitiiiiiiiÉiiiiiÉiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHimiiiiniiiiiiiiiiiiiinini,,,,,, SCOUT DE FRANCE <J 19

20 î> LE SCOUT DE FRANCE 1 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiwiiiiiiiiiiHiiiiHMiiiiiiiii’MiiiiiiiiiiiiiiipiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiilHiiiiHiiiiiiiiuiiMiii parole le Père Doncœur, Robert Garric et, à la réunion de clôture, le Commissaire de Kergorlay. Les heures « d’étude » étaient coupées de récréations ! Ce fut d'abord le banquet que présidait M. E. Rousseau, remplaçant M. Léon Guillet, directeur de l’Ecole Centrale, qu’un deuil cruel retenait loin de nous. Puis le soir, à la salle d’Iéna, la traditionnelle soirée de bon accueil offerte par la province d’Ile-de-France ; on y applaudit un programme musical très varié : Alauda, orchestre S. R., etc... Mais le gros succès fut incontestablement remporté par l’excellente équipe des Comédiens-Routiers : ils s’étaient révélés, il y a un an, sur cette même scène, par une adaptation ingénieuse du thème si connu de la « Tour », cette fois, ils se sont pleinement affirmés avec la délicieuse farce des Olives et surtout cette « chanson de la Route » d’une conception si neuve et si belle, et d’une exécution parfaite. Bravo ! C’est le Père Forestier qui, le dimanche matin, dans la chapelle de Saintrjean-Baptiste de la Salle, dit la sainte messe pour le repos de l’âme de tous ceux qui. Scouts, Chefs, Aumôniers, sont « rentrés à la maison » depuis notre fondation. Messe intime, bien émouvante aussi, où tous communient dans la même foi et le même idéal qui depuis dix ans nous conduit. Enfin, le dimanche, la réunion de clôture et l’Assemblée générale statutaire tenues à la salle de géographie (trop petite pour la foule des Chefs qui y assistaient), terminèrent magnifiquement la seconde journée. Le Maréchal Lyautey, retenu en Lorraine, nous avait adressé le message suivant qui fut longuement acclamé, comme le furent aussi Baden-Powell et notre vénéré Chef-Scout, le Général de Salins. A l'heure où se terminent les journées d'étude de la Route qui doivent donner une élite au pays, je tiens à vous envoyer tous mes vœux. Puisez dans les exemples que nous ont donnés ceux qui ont fondé la plus grande France, la conviction que rien de grand et de durable ne s'improvise, que les résultats ne s'obtiennent que par une foi sans borne, un effort raisonné et une persévérance sans limite. Travail et Action, voilà mon mot d'ordre. En avant, sur toutes les routes du Monde. Lyautey. Pour finir, le soir, une veillée d’adoration et d’action de grâces réunissait au Sacré-Cœur de Montmartre les Chefs et les Routiers. Son Eminence le Cardinal Verdier avait daigné présider en personne cette belle cérémonie. Quelle émotion et quelle joie quand, après l’éloquente méditation faite par le Chanoine Richaud, Son Eminence voulut bien monter en chaire pour nous adresser de si touchantes paroles : « Vous me permettrez, mes chers enfants, de faire le geste final pour lequel vous êtes venus ce soir dans ce temple national, je veux dire encore une fois votre consécration au Sacré- Cœur de Jésus... » Et ce fut dans le recueillement et la pied de que se terminèrent ces réconfortantes jour- prière, au lj’hostie. Maurice de Lansaye. L 9 y/, c Parmi tous les dessins qui illustrent cet article, faits par le Sanglier à l’assemblée des Chefs Routiers, nous remarquons : 1 ° M. l’Abbé Ramondot, ancien Commissaire-adjoint aux Routiers ; 2° Le R. P. Forestier, ancien Commissaire-adjoint aux Routiers. 3° Le Cre Edouard de Macedo, actuel Cre aux Routiers. Sur la page ci-contre, dans la brochette, de haut en bas : Robert Garric, Président des Equipes Sociales (10), le D r Henry Deschamps (11), Cre de Moussac (12), Cre Viellard ( 13 ). En haut à gauche : le Cre de Saint-Rémy (5), D r Auban (4), le Général Tabouis (6). En bas, à droite, un auditeur (7), le Cre de Castet(8), le Cre Faure (9). A la fin de l’article : le Chef S.-R. Jacques Maury. iiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii :: “M ROUTE” lies Scouts-Routiers ont leur Rerue Le mois de janvier 1932 voit paraître une nouvelle revue : LA ROUTE des Scouts de France, organe fraternel des Scouts-Routiers. Elle était impatiemment attendue et, sans aucun doute, comme Louveteau, l’an dernier, elle obtiendra dès son apparition un rapide succès. Tous les Scouts-Routiers y seront abonnés, leur cotisation, portée à 20 francs, comprenant en effet le prix de l’abonnement à leur nouvel organe. Ceux qui ont déjà payé leur cotisation, à l’ancien tarif, trouveront dans le premier numéro de La Route toutes les indications nécessaires pour la compléter. Voici donc les trois branches S. D. F. dotées chacune de leur revue. Vive Le Scout ! Vive Louveteau ! Vivent La Route !... la route et les Routiers !

fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiimiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi , iii , n ,,, i ,, »ii ,,,,,,, M , iiiinii LE SCO LIT DE FRANCE < 23 lorsqu’on y vient, il faut bien avoir une maison, abri qui permet de travailler, et c’est à la « Tanière » que le « Kraal » vient travailler le soir, préparer la journée du lendemain, ou les expéditions sensationnelles. Voici autre chose encore... Souvenir de l’Expo ? C’est ce qui te trompe... Cham est un précurseur, et c’est de 1928 que date cette « kasbah » aux lignes ovales, domaine des « Lévriers » qui garde l’entrée du « Kraal » mystérieux, avec son enceinte un peu « barbare » de pieux. C’est là que vivent les Chefs du camp, tous ceux qui aident le P. Sevin, Mestre de camp, à diriger les cours de Scout - mestres, de Commissaires, de Louvetiers ou de Cheftaines. Tout à côté du Kraal, voici le « Dolmen », la chapelle de plein air. L’autel, fait de trois grandes pierres se trouve au centre d’un cercle de pierres couchées par terre qui servent de siège ou de prie-Dieu,auquel les fûts élancés des sapins font une incomparable voûte. Une fois que tu auras vu la « M’salla Aïssa », l’oratoire tont intime et recueilli, où la lampe sainte du tabernacle luit fidèlement pendant tout l’été dans un décor du plus pur style arabe, tu connaîtras tous les endroits sensationnels de Cha- marande... et il ne te manque plus que de faire connaissance avec les écureuils qui habitent l’allée de sapins, au milieu du camp ! mais c’est bien facile, il suffit de savoir regarder et d’avoir un peu de patience ! m Le mât de'pavillon et l’entrée Le siège du mestre de camp Eh bien ! tu te reconnais déjà ? Redescendons vers le camp... C’est dans ce cadre merveilleux que, pendant douze jours, les Chefs, de tout âge et de tout grade, redevenus Scouts, vont « jouer le jeu », apprendre le scoutisme dans ses moindres détails et toutes les finesses du métier de Scout- mestre. Mais quoi ?... Ce sont pourtant bien des Chefs qui sont ici ?... Cependant, ils ont tous le même insigne... une simple croix scoute ! et le très sobre uniforme des Scouts : chemise aux manches relevées, petite culotte i... Ça, c’est un « mystère de Chamarande » !... que je vais te dévoiler !... Pour bien commander, il faut savoir obéir... tu as peut-être entendu dire cela déjà. Aussi, en arrivant à «Cham», tous les Chefs enlèvent les insignes de leur rang, qu’ils soient jeunes assistants de 18 ans ou vieux Commissaires à cheveux blancs (...quand ils en ont encore !...) pour devenir de simples Scouts dans une Troupe..., divisés en Patrouilles. Il y a cependant quelque chose de particulier. C’est que, dans ces Patrouilles, le C. P. ne sera .pas toujours le même : chacun leur tour les Scouts de là Patrouille deviendront C. P. ,* celui qui est numéro 3 devient numéro 2, ainsi jusqu’au dernier !... et celui qui était C. P. devient... cuisinier f

24 > LE SCOUT DE FRANCE ...........mim iiiiiiiiirMuiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiniiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiMiiiiimiii La chapelle de plein air il faut savoir tout faire !... C’est d’ailleurs très amusant, en même temps que très instructif !... C’est ainsi que l’on voit souvent un jeune Chef de Patrouille de 20 ans commander un homme en âge d’être son grand-père !... Tiens, tu vois celui qui est là-bas, qui marche allègrement en s’appuyant à peine sur sa canne ?... c’est tout simplement un général de division qui est venu se remettre à l’école... Sa petite barbiche, à peine blanche, suffit à nous montrer que c’est un chasseur à pied... il en a bien conservé la démarche et il est chic, tu sais !... Cet autre avec lequel il parle avec ardeur, grand, type écossais un peu, c’est un avocat fameux, en même temps qu’un expérimenté Commissaire de province... et tu pourrais en trouver bien d’autres : grands industriels, hommes d’affaires, agrégés plus savants que nous ne le serons jamais (moi du moins, certainement !) médecins, que sais-je. On trouve de tout à Chamarande. Quand j’ai suivi, moi aussi, un cours à Chamarande, j’ai été, comme tous, C. P. (et: cuisinier le lendemain !) et il y avait dans ma Patrouille un Chef qui était bien plus âgé que moi, qui avait fait la guerre et qui avait des décorations !... Je dois t’avouer que, malgré l’autorité que me donnaient mes deux bandes blanches, j’étais... un peu intimidé ! On n’a pas le temps de s’ennuyer, je t’assure, ni de rêver !... il n’y a pas une minute à perdre ! Au coup de trompe du réveil, tout le monde bondit hors de la tente... Quelques minutes de gymnastique, toilette. Et pendant toute la journée, l’activité ne va pas se ralentir : inspection... sévère, salut aux couleurs et « sessions » nombreuses, où des Chefs expérimentés font profiter tous les Scouts de leur savoir et de leur expérience... toutes les connaissances du Scout seront ainsi passées en revue !... depuis le « cri de Patrouille » jusqu’aux nœuds très compliqués et aux ponts dignes d’ingénieurs des Travaux publics... Et l’on ne réussit pas toujours du premier coup à imiter le cri de la chouette ou du coucou en soufflant dans ses mains d’une certaine manière... C’est pourtant facile : il suffit d’attraper le coup ! Mais, surtout, ne crois pas que ce camp soit un endroit austère, où l’on ne voit que visages sérieux, crispés par l’effort et l’attention !... Non !... la « joie scoute » est de rigueur, la joie de vivre, de l’effort, de la vie saine et simple dans un esprit de charité et de fraternité. Nous chantons, ma foi, Dieu, pour être apôtres, Pour apprendre à penser d’abord aux autres... Nous chantons que la vie est belle. Parce que notre joie est immortelle... Jeux et chants feront paraître bien courte la journée, entre ces deux pôles que sont la messe matinale et le feu de camp. Messes du frais matin, au « dolmen» druidique, dans le clair soleil qui fait briller les dernières gouttes de rosée, et dont le gazouillis des oiseaux accompagne les prières et les chants, qui dira votre réconfort ? Est-ce l’influence apaisante du camp, l’esprit de charité qui y règne, l’effet de ce cadre incomparable, mais il semble qu’on se trouve plus près du Maître, qu’un recueillement plus grand descend en nous, une force plus grande et plus virile aussi. Méditations du soir aux lueurs roses du feu de camp qui meurt, ou dans l’obscurité du « dolmen » que déchire à peine la lueur recueillie d’un flambeau, qui dira la clarté que vous versez dans nos }mes ? Qui chantera la poésie des feux de camp, aux chants tour à tour enjoués ou graves, aux rondes endiablées, alors que le foyer lance sur l’aile du vent des milliers d’étincelles qui trouent le velours de la nuit pour mourir aussitôt et être remplacées par d’autres... C’est un des plus heureux moments de la journée... la chaleur du brasier chasse la première fraîcheur de la nuit ; les incidents de la journée fournissent matière à d’ironiques scènes mimées ou à de joyeuses chansons... Plus d’une fois retentiront les accents émouvants d’une voix d’or... Et, petit à petit, à mesure que le foyer s’éteint, l’entrain se calme, le ton devient plus sérieux. En quelques paroles, pleines d’à-propos et de force, le Mestre de camp fait la critique de la La Tanière

LE SCOUT DE FRANCE <1 25 Chantons les SCOUTS DE FRANCE, Air populaire Ad. de Léon-Robert Brice. Le Commissaire de Kergorlay, assistant du Chef Scout, a suivi les cours de Chamarande. [Le Voilà (au fond dajla photographie) [transportant un madrier pour quelque travail de pionniérisme. journée, redresse, félicite, encourage, dit comment faire mieux encore. Et, tout naturellement, les cœurs se sont élevés vers Dieu pour la prière qui vient sanctifier la nuit... et, après les derniers accents d’un cantique et la bénédiction, le calme se fait dans le camp. On ne devine plus les tentes que par la très légère lueur qu’elles laissent filtrer... les dernières braises du feu crépitent, éclatent en d’ultimes étincelles, et meurent... Un long coup de trompe..., sourd, qui semble presque silencieux dans la profondeur de la nuit..., les lumières s’éteignent..., le feu de camp est mort, seule une lampe brille au Kraal : le Chef prépare sa journée du lendemain et prie pour son camp. Deux chouettes se répondent, inlassablement... — Bonsoir, petit frère... André Noël, Assistant au camp-école. A r -f & H-i- jg'lL g; z: é à Sa - rU un. iTou c>t &ou - ciî) , tScou A e m c> 3 3 :2r z: 5 e3 * tflran-c-e Ortt con-t|uij touh 5a ,lfeà Scou^ be < +Van-ce ife' ï î î > t IV- J. ? 1 , ; Mf-— 5 TOnï foui" 5a . 2. —■ Comme un flambeau Brillait leur nom si beau : Les Scouts de France Chevaliers des temps nouveaux (bis). 3. — Fils de nos preux Voici qu’ils sont nombreux. Les Scouts de France, Cœurs vaillants et généreux ! (bis). 5. —• Sur les chemins En bons Samaritains, Les Scouts de France Reconnaissent leur prochain (bis). 6. — Sous le ciel bleu Et quand même il pleut, Les Scouts de France Ont la bonne humeur aux yeux (bis). 4. — Sous leurs foulards. Ce sont de vrais gaillards. Les Scouts de France Vont sans peur comme Bayard ! (bis). 7. — Fiers de leur foi Devant Dieu qui les voit Les Scouts de France Sont fidèles à leur Loi (bis). 36.000 Scouts de France... 36.000 B. A. par jour ! C’est chic ! Vouhlic pas ta B. A. Fais-en plutôt deux qu’une t

28 £> LE SCOUT DE FRANCE HiiiiiiiiiiiiimiiiiiiHiiiiiiHiiiiiMiHiiMifiHHMiiiimiiinmiiiiiiMiiiMiiiiiiHiMiHiiiiMiMiiHMiiHH — C’est vrai ! je n’y songeais plus. Tu as mille fois raison. S’il ne soupçonne pas que nous logeons à ses côtés, il n’aura nulle envie de nous détrousser, donc premier avantage et, secundo, nous pourrons à notre tour, tenter de nous approprier la pierre qu’il détient. Tu es de bon conseil, mon cher Gabor ! ajouta-t-il en frappant amicalement l’épaule de son compagnon. Le chemin légèrement montant serpentait à travers d’épais taillis. Il déboucha bientôt sur les bords d’une petite rivière aux eaux claires, que franchissait un gué de pierres blanches. La nuit devenait plus sombre. Des nuages s’étaient reformés qui, peu à peu, enrobaient la lune et le ciel tout entier. Cette obscurité rendit la marche plus difficile aux deux cavaliers lorsqu’ils eurent passé le ruisseau. Le sentier, en effet, devenant glissant par la proximité de l’eau, n’offrait que peu de prise aux sabots des chevaux. Il fallait avancer avec précautions et prévenir les faux-pas. L’étroitesse du chemin ne permettait pas de marcher côte à côte et Gabor suivait Don Ruy. Tout à coup, glissant brusquement, le cheval de ce dernier s’abattit sur le sol, emprisonnant sous son poids une des jambes de son cavalier. Un cri de douleur échappa au neveu de Vérez et Gabor comprit qu’il était blessé. Il mit pied à terre et se précipita pour le secourir. Il réussit non sans" peine à le dégager, au prix de prodigieux efforts et aussi de douloureux déchirements dans le membre du patient. La jambe était sans aucun doute brisée et cela demandait une manipulation délicate. Mais il fallait aussi, pour faire se relever le cheval, éloigner le blessé. Malgré tout son courage, le pauvre Don Ruy ne pouvait s'empêcher de gémir : —■ Prenez patience, Messire. Je vais vous étendre ici, sur la mousse, où vous m’attendrez. Je galoperai jusqu’à l’auberge et reviendrai avec du secours... — Oui, acquiesça faiblement le blessé, va vite, je t’attends... Gabor remonta prestement en selle et, aussi vite que le permettait l’état du terrain, partit dans la direction de l’auberge que le vieux batelier leur avait indiquée. (A suiüre.) Jacques Michel. llllllllllllllllll■llllllll■lllllllIllllllllllllglllllllllllllllllllllllllllll■llIlllllllllllllllllllllll■lllllllllllllllllllil|||||||||||||||||||||||Ullllllllllilllllllllll|(|||||||||||||■lllll■lllll NOTRE CONCOURS Lors du classement, le jury a dû tenir compte, étant donné l’afflux des réponses : 1° des réponses exactes ; 2° des raisonnements les plus clairs et les plus courts ;] 3° du nombre des nouveaux abonnements souscrits (à l’exclusion des réabonnements) ; 4° de la date d’arrivée ; LE PRIX D’HONNEUR OrFse bat sur mer , par le Commandant Paul Chack, édition de luxe, Collection le Paon Blanc, eaux-fortes de Riou, valeur 140 francs A été attribué à : ROGER HUGEET 1 er Chef de Patrouille, 130 e Paris. Catégorie Scout 1 er Prix : Jean-Paul’Labail, C. P. 3 e Toulouse. Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies , d’une valeur de 35 fr. 2 e Prix s Maurice Le Landais, 13 e Lyon. Idem. 3 e Prix : Pierre Vivier, C. P. 4 e Toulon. Idem. 4 e Prix : Gilles Rousseau, C. P. 4 e Bordeaux. Une hache, d’une valeur de 33 fr. 5 e Prix : J. Barra, C. P. La Roche-sur-Yon. Une trousse de pharmacie, d’une valeur de 24 fr. 6 e Prix : Michel Pignal, ex-C. P. 2 e Lyon, actuellement à Versailles. Un stylo « la Hutte », d’une valeur de 27 f r. 7 e Prix : Louis Pitet, C. P. 2 e Autun. Une lanterne de signalisation, d’une valeur de 23 fr. 8 e Prix : Albert Laget, C. P. 5 e Toulon. Idem. 9 e Prix : Georges Coiffic, C. P. l re Lorient. Idem. 10 e Prix : Henri Ximenès, l re Alger. Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. 11 e Prix : Charles Pigot, 83 e Paris. Idem. 12 e Prix : Georges Berthe, l re Âulnay-sous-Bois. Idem. Catégorie Koutier 1 er Prix : Camille Luche, C. P. l re Saint-Maur. Un réchaud « Radius», d’une valeur de 65 fr. 2 e Prix î Jean-Pierre Petit, S. R. l re Cosne. Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies. 3 e Prix : E, de Saint-Pol, l re Châteauroux. Idem. 4 e Prix : Lucien Pouessel, 2 e Rennes. Idem. 5 e Prix : René Bernard, 3 e Poitiers. Idem. 6 e Prix : Robert Didot, l re Epinal et l re Hayange. Idem. 7 e Prix ï L. Jondeau, S. R. 2 e Creusot. Un lasso en drisse de coton, d’une valeur de 27 fr. 8 e Prix : A. de Prins l re Phalempin. Un stylo marque « la Hutte», d’une valeur de 27 fr. 9 e Prix : Pol Martin, 1 er C. P. l re Mourmelon. Idem. 10 e Prix ï Henri Schmitt, C. P. 78 e Paris. Une lanterne de signalisation, d’une valeur de 27 fr. 11 e Prix ï Michel Guillemot, 2 e Grenoble. Un abonnement gratuit au Scout de France , d’une valeur de 15 fr. 12 e Prix : Pierre-Henri Clerc, 5 e Metz. Un abonnement gratuit au Scout de France , d’une valeur de 15 fr.

lllllllllllll■lllllllllll■llllll■■lll■lllllllllllMlllllllllllllllllllllllllHlllll■Hll■llll■■llllllllllllllllMllHlllllnllllm L£ SCOUT DE FRANCE <1 29 A toi. dont la solution était tonne et qui n es pas nomme. Oui ! L'afflux des réponses nous a obligés de tenir compte de leur date d'arrivée. La prochaine fois, hâte~toi ! A toi* qui n as pas trouvé la solution. Tu auras plus de chance une autre fois. Notre prochain Concours, nous en sommes sûrs, te plaira beaucoup. A vous tous 7 lieureux gagnants. Nous vous serions reconnaissants de vouloir bien, sitôt le succès connu de vous, nous envoyer votre photographie (en Scout si possible) ainsi que votre signature : Elles paraîtront toutes deux dans le Scout. Dès leur réception par nous, nous vous enverrons votre prix. Bien noter ï 1° Ne pas oublier de mettre votre nom au dos de la photographie ; 2° Mettre votre signature, à l’encre noire sur un papier blanc, distinct de la photo ; 3 ’ Faire cet envoi avant le 5 février ; 4° Ceux qui ont gagné des livres Toutes nos Colonies , indiqueront en même temps le titre du volume qu’ils désirent. Il est préférable d’indiquer plusieurs titres par ordre de préférence. Les titres sont à classer parmi les suivants : Dieux, bonzes et montagnes : le Laos, par Jean Renaud ; L’Homme contre la forêt : le Gabon, par François Valdi ;] p Au seuil de l’Orient : Djibouti, la Côte des Somalis, les possessions françaises de l’Inde, par René Hachette ; Les Portes blanches du Maroc : le Sud, par Jean Ravennes ; L’Ile enchantée : la Réunion, par Marius et Ary Leblond ; Le Paradis des Antilles Françaises, par Paul Reboux. 5° Ceux qui ont gagné des abonnements gratuits au Scout de France ont le choix ou de nous envoyer les noms d’un nouvel abonné ou d’un réabonnement dont ils garderont le montant, ou de souscrire dès maintenant à leur réabonnement pour l’an prochain. Qu'ils nous disent donc dès maintenant la solution qu’ils ont choisie. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiii Nous avons déjà parlé du voyage en Amérique des Troupes de la Manécanterie. Voici tout le groupe des chanteurs Scouts et Louveteaux et Chefs, sur le paquebot Ile-de-France.

30 fc> T F SCOUT DE FRANCE LISONS, ENTENDONS, VOYONS ! Maintes sollicitations attirent les jeunes gens modernes vers le plaisir. Livres, pièces de théâtre, films, disques sont une tentation quotidienne. Au milieu de cette masse sans cesse plus envahissante, comment voir clair et ne retenir que les bons éléments ? Fidèle à son principe de réunir pour le Scout en une revue toutes les autres, notre journal examinera, chaque mois, ce qui peut être retenu dans les divers ordres de la production intellectuelle et artistique. Il voudrait indiquer des distractions, des lectures qui élèvent et qui enrichissent l’âme en même temps qu’elles sont un agrément. Examinons, cette fois, quelques disques et quelques livres. DISQUES. — On sourirait aujourd’hui du scepticisme avec lequel nos pères accueillirent à la fin du siècle dernier les premières machines parlantes. Le temps est loin, en effet, où, lorsqu’Edison présentait, en mars 1878, à l’Institut, son appareil, un respectable membre de l’Académie des Sciences se levait en pleine séance et l’accusait tout simplement de... ventriloquie ! Le phono connaît aujourd’hui une vogue sans égale. C’est qu’il y a loin de l’instrument nasillard d’avant- guerre à ces merveilles de précision que sont les coffrets modernes et à ces disques dont l’enregistrement, électrique depuis 1927, reproduit la voix, l’orchestre, le piano, le violon, etc..., avec un rendement proche de la perfection et qui a rallié les plus sévères musiciens. Existe-t-il, en effet, pareille invention qui, à portée de la main, à l’heure choisie, offre dans de petites plaques d’ébonite, toute la beauté musicale du monde, gardée dans quelques Sillons. Que ne donnerions-nous aujourd’hui pour entendre un Mozart, un Chopin, enregistrés comme on enregistre aujourd’hui un Ravel, un Honegger ! Le premier conseil à donner à un amateur est, avant tout, d’avoir un bon appareil et d’éviter les machines de seconde marque. Il vaut mieux attendre quelques mois et s offrir un excellent instrument. C’est la seule façon d’avoir un réel plaisir musical. Il paraît quelques deux cents disques par mois de tous genres. On négligera assez volontiers ici tous les disques légers ou de danse pour souligner quelques vraies réussites. Aujourd’hui, après cette indication de l’esprit de nos futures chroniques, on ne peut guère que se borner à quelques énumérations. Les Contes de Perrault enchantent toujours grands et petits. On vient de mettre à l’orchestre avec des chœurs, qui mettront de la gaieté dans les réunions, les principaux : Le petit Poucet, Chat botté, Barbe-Bleue, etc... (Col.), pour les amis de l’orgue, signalons Toccata et Fugue en ré mineur de Bach, jouées par Gustave Bret (Gram.). Debussy a été enregistré magnifiquement par le quatuor Calvet dans son Premier quatuor (Col.). Ceux qui aiment les disques de diction retiendront les fables de La Fontaine dites par Leitner, professeur au Conservatoire. Le Cyrano de Bergerac, de Rostand, dit par Roger Monteaux, serait très réussi s’il était moins solennellement appuyé. LIVRES. — Ce ne sont pas les romans qui offrent le plus de romanesque. Le monde vivant et le passé nous apportent, avec le prestige de leur réalité, des histoires vraies qui dépassent toutes celles nées de 1 imagination. Où trouverait-on un plus passionnant récit que celui des splendeurs et des drames des mers profondes. Un savant américain, William Beed, a exploré, avec l’aide de scaphandres, de cinémas, de filets, les eaux marines d’Haïti et de la mer des Sargasses. Dans Sous la mer tropicale, il raconte la vie fantastique des habitants des grandes profondeurs. Ce livre de science est un livre de poésie. Ce sont des bêtes qu’André Demaison a pris jadis pour héros de son Livre des bêtes quon appelle sauvages. Dans son dernier livre, Diaeli, il nous montre que les peuples noirs d’Afrique ont aussi leurs fables où, comme notre La Fontaine, les animaux donnent des leçons aux hommes. Il nous les traduit dans des récits qu’on pourra souvent lire aux Troupes. On y verra que la « sagesse » noire n’est pas très loin de la nôtre. H. Bordeaux, dans un Printemps au Maroc évoque, lui aussi, l’Afrique, un coin d’Afrique où naissent les plus belles énergies. Il raconte la magnifique épopée de nos officiers et de nos soldats au Maroc, leur vie, leurs combats, leurs bienfaits. On ne ferme pas le livre sans émotion. A ceux qui cherchent de belles figures d’énergie, on pourra recommander la collection des « Grandes figures coloniales » où sont évoqués les grands pionniers, créateurs de notre empire. On lira les vies existantes de Dupleix, par F. de Vaissière,de Lally-Tollendal, par P. La Mazière, de Champlain, par Constantin-Weyer. On a déjà mis de côté le Lyautey, de Maurois, et les magnifiques Lettres de jeunesse, de Mangin. Antilope joyeuse.

éiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiÉïKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiaii SCOUT DE FRANCE <3 31 r^Q-G. ffj DE CI, DE LA... ■ A la suite des journées fédérales, le Chef Scout a été très fatigué et a dû prendre du repos. Nous espérons qu’il reprendra très rapidement ses activités à notre tête et nous demandons à tous nos petits frères de bien prier pour lui. ■ Le Commissaire de Kergorlay, Assistant du Chef Scout, a été récemment à Lyon où il a remis au D r Berchoud, Commissaire de province du Lyonnais, qui a dû donner sa démission par raison de santé, la nef de Saint-Louis, la plus hautedistinc- tion des Scouts de France. La cérémonie s’est déroulée à Lyon devant tous les Chefs de la ville. B Le Commissaire Goualle, le 3 février, fera uneTconférence à Levallois, aux séances récréatives de la Troupe. Les séances seront — comme chaque année — présidées par M. le Curé, le maire et toute la municipalité. Le 14 février il présidera, en matinée, la séance dejjla Troupe de Clamart. Le 28 février, il représentera l’association aux grandes journées de Chefs qui auront lieu à Saint-Quentin pour tous les Chefs de la province de l’Aisne-Picardie. Le 17 janvier, il a représenté également l’association aux cérémonies de Chefs de la province de Champagne, à Epernay. ALSACE Le 16 décembre, les Scouts du district de Strasbourg ont participé à la grande fête du millénaire de sainte Adélaïde, fille du roi Rodolphe de Bourgogne, impératrice du saint Empire, fondatrice de l’abbaye de Seltz (Bas-Rhin), où elle mourut le 17 décembre 999. Lors de la solennité inaugurale, célébrée sous la présidence du Cardinal Binet, en présence de 6 évêques, les Scouts ayant fait cortège aux prélats se rendant à la cathédrale, firent de leurs bâtons la voûte d’honneur à l’entrée du sanctuaire. Ils reconduisirent les prélats au palais épiscopal après la cérémonie et devant eux lancèrent un joyeux « N.-D. Mont- joie » avant de les quitter. Une réception des présidents des sociétés catholiques avait eu lieu dans le grand salon de l’évêché avant la cérémonie de la cathédrale. Au nom des organisations diocésaines, le Commissaire provincial Georges Christ eut l’honneur bien mérité de présenter les hommages respectueux des représentants de l’action catholique en Alsace aux prélats réunis et les assurer de leurs sentiments de loyauté, d’attachement et d’obéissance aux directives de la sainte Église. Le Cardinal Binet remercia le Commissaire Christ et les comités présente en termes éloquents. Les Louveteaux de Strasbourg ont organisé le 17 décembre une matinée recréative au Palais des Fêtes. S. E. Mgr Steinmetz, vicaire apostolique du Dahomey, belle figure de l’épiscopat français, avait tenu à présider cette fête. Scènes mimées, danses et chants en formaient le programme intéressant, bien composé et fort goûté d’une assistance nombreuse et enthousiaste. Le service était fait par des Scouts du district. ffi La province d’Alsace eut le grand plaisir de recevoir avant Noël la visite du cher Père Sevin. De plusieurs réunions et conversations avec lui, les Commissaires, Chefs et Cheftaines de Strasbourg tireront certainement grand profit dont bénéficieront Scouts et Louveteaux eux'aussi. Servant de sainte Odile. ILE-DE-FRANCE Le jeudi 21 janvier a eu lieu à la piscine Ledru-Rollin, où depuis septembre dernier, se retrouvent tous les quinze jours (1 er , 3 e et 5 e jeudis de chaque mois, à 20 heures), un grand nombre de Scouts parisiens, un grand concours de natation. Que les Scouts parisiens ne manquent pas de profiter de cette piscine et viennent nombreux aux séances régulières. Les samedi et dimanche 9 et 10 janvier, les Troupes Cardinal Dubois (4 e , 7 e , 8 e Paris),ont donné leurs séances annuelles qui ont été particulièrement réussies. Nous en reparlerons. PROVENCE District de Marseille. — Camps de vacances. — Les 12 e et 14 e Marseille ont campé à Saint-André-de-Meouil!es, après avoir visité les gorges du Verdon. Le camp fut mené avec entrain et il s’y fit un travail technique très sérieux, notamment 4 voyages de l re classe : le voyage traditionnel au lac d’Allos et au mont Pellat (3.056 m.) furent les faits les plus marquants. On nous signale un feu de camp très réussi en présence d’autorités ainsi qu’une fête de camp des mieux organisées. La 18 e Marseille a campé du 1 er au 16 août dans la haute vallée du Drac, avec 48 Scouts et Louveteaux. La pluie se mit de la partie, sans diminuer toutefois la bonne humeur des campeurs. La vie religieuse fut intense et assura le succès du camp. L’ascension au Chaillol (3.153 m.) accomplie avec 10 participants procura les émotions de la haute montagne.

15 ItMHt lll Alexis REDIER, 11, rue de Sèvres, PARIS Éditeur Officiel de P ASSOCIATION DES SCOUTS DE FRANCE Vient de Paraître L Un livre qui fera ve ruai ion parmi toiu tej Scoute. ran A L ama raconte... Histoires émouvantes et passionnantes, vécues par le Chef Roi and de la Villèstrune, dans la pampa sud-américaine où il séiourna pli séjourna plusieurs années. Un volume illustré : lO Fr. Illustrations de MITA.. Collection “ LE SCOUT ” Le Loup bavarde, par Jean DROIT 10 fr. Trois Scouts Chasseurs de lions, par DlCK, DOUG et DA VE 12 » La Route du Succès, par Lord BADEN-POWELL 12 » Wakanda, par Paul COZE . 12 » Clochers, par Pierre LA DOUÉ 12 » Danny le Détective, par Vera BARCLAY 10 » L'Aviation, par M. JEANJEAN.... 12 » Aventures d'un Enfant trouvé, par G. de RAULIM 12 » Une... deux... disparaissez ! par le prestidigitateur ALBER.. 9 »

Les sages conseils de “LA HUTTE JJ Profitez des mois d 9 hiver pour reviser votre matériel de troupe et de patrouille • Réimperméabilisez vos tentes . Faites réparer vos tentes et vos sacs . Complétez les piquets et tendeurs - le matériel ... Réparations de Tentes et Sacs LA HUTTE ” se charge de toutes réparations de tentes et sacs jusqu’au l et Mars. Passé ce délai, aucune réparation ne sera acceptée. Réimperméabilisation des Tentes LA HUTTE ne se charge pas de îa réimperméabilisation des tentes, mais fournit à cet usage îî!l!!!iîf!llil!!lfl!l!!lîl!l!Illlfli!llll!l L ? IM PERM É A BILIN E llllllllllilinüllllllllllllllfllllllllllinil! qui permet d’effectuer toutes les réimperméabilisations voulues, facilement et à peu de frais. La boîte de 1 kg. ( dose moyenne pour une tente) 19.50 Pour toutes Réparations I nUrÇYI ru ban adhésif en tissu. Adhérant à tout : métal, verre, bois, drap, toile, etc... 1 L< Permet la réparation immédiate de tous accrocs sur toiles de tentes et tous tissus. Assure la fermeture hermétique de boîtes et flacons. Permet de renforcer les poignées de raquettes et les mâts en bambou. Fixe les cartes et affiches, établit des points de repère très visibles et faciles à enlever, etc..., etc... Le rouleau de 5 mètres X 0 m. 015, en toutes couleurs 3.25 Ne tardez plus à demander le PALBA 1932 ... Le PALBA sans crayon est épuisé et il ne reste plus que quelques centaines de PALBAS avec crayon ,. 5 fr. A “ LA HUTTE ”, 66*“, me Saint-Didier, PARIS-16' 7055. Imp. LA SEMEUSE, it Etampes. — 1932. Le Gérant, Louis DOLIVEUX.