UE SCOUT »E FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE f l, Rue de Sèvres, B*ARBS-VI e Chèq. l®osiaux. Paris 1148-15 Le Scout a’e Franee parait le 1" et le 15 de chaque moi», «aul pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu'un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'uttltti publique) Quartier Général : 66<er, Rue Saint-Didier, PARIS-XV1 9 C. C. P. 375-39 Téléphone Po»»r 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 te. Les abonnements partent du l at de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 te. CHANGEMENTS D’ADRESSES s Envoyer lea demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Pau! COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ÂSTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE. Censeillcr ecclésiastique : Abbé R. MARDI. MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps -■ ■■■• Notice franco sur demande à ——• MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Les Sports d’Hiver aux Pyrénées SUPERBAGNÈRES-LUCHON (Haute-Garonne) (1,800 mètres d’altitude) L’Hôtel de Superbagnères relié à LUCHON par un chemin de fe; électrique à crémaillère. SAISON D’HIVER : de Décembre à Mars Tous les Sports de neige et de glace : Ski, Luge, Traîneau, Bobsleigh, Hockey, Patinage, Curling, etc. Remontée des Sportsmen et des appareils par chemin d fer à crémaillère et par câble-traîneau à traction électrique. Vient de Paraître Editions de i’Âssociation des Scouts de France G ran JL ama raconte... Histoires émouvantes et passionnantes, vécues par le Clief Roi and de la Villèsbrune, dans la pampa sud-américaine ou il séjourna plusieurs années. Un Livre qui fera sensation parmi toud les Scouts. Un volume illustré : ÎO Fï*. Illustrations de HITA. Alexis REDIER, éditeur - 1 - *PAR1S 1" Décembrs II

. 'Sûr s de vos forces Les champions les plus célèbres demandent à l’Ovomaltine d’assurer leur forme physique, parce que l’Ovomaltine est la substance nutritive pure extraite scientifiquement du grain d’orge germée (malt), du lait et de l’œuf traités à l’état frais. L’Ovomaltine fournit ainsi à l’organisme des réserves d’énergie permettant les efforts les plus intenses. ÉCHANTILLON GRATUIT Établissements Wander, Champigny-sur-Mame ('Seine) uiauiiaocmciiiii «iuhuvi , w. .m...^■ y.. / ^ OVOMALTINE cuùipt&L oua<u ÂetjtAjeuAe/m&rdr cyuSà Sol maUom rrux/ma/n a -u/ne ÔILCjGUÂX A R TM un JUSTIN de REVIN (ARDENNES) Mixte Swccuôx çctQ - cfiaA&aH* dame boue çtovndâ magctôwe comf 1 & gaÿièheô et c&eÿ loué ôpeciaâôteà i '«■ Dé, Ce mb re HJ

fin imiiiiitii ni in in LEfSCOUTfDE FRANCE < 516 Sir le “ Pourquoi Pas ? mer ; piliers immenses, elles supportent les brumes hautes, à moins que monolithes gigantesques, leurs sommets ne les dominent. Des chenaux les séparent ; souvent étroits, ces couloirs sont parcourus pai de nombreux courants dans un sens ou dans l’autre, obéissant aux heures de marée et répondant ainsi aux desiderata de Rabelais du « chemin qui chemine ». Les sagas (1) des Valkynes sont nées dans ce pays fantastique. Morcelés par le vent qui s’engouffre dans les corridors, nuages et brumes chevauchent en hurlant autour des sommets, comme les déesses guerrières immortalisées par le génie de Wagner. Les rafales d’une violence inouïe, accès de colère de Wottan ou de Thor, tombent des hauteurs en sifflant et soulèvent des tourbillons d’embruns qui sillonnent la mer. L’humidité suinte de partout ; torrents et cascades en hlets ou nappes d’argent se précipitent des montagnes. Les oiseaux innombrables nichent dans les falaises escarpées, et effarés par la sirène des navires s’envolent en nuages bruyants. 20.000 habitants vivent et prospèrent dans cet archipel sinistre mais attirant. Il est difficile de trouver population plus sympathique ; la race est belle, forte, honnête, travailleuse et hospitalière ; son courage est proverbial. Les « Ferin- giens » ont de qui tenir, car ils sont les descendants directs des meilleurs des Vikings établis ici au v e siècle. La pêche à la morue est, dans les îles, la seule industrie rémunératrice ; les Fenngiens sont donc de magnifiques marins. A Thorsavn, la capitale, la plupart des maisons sont restées en bois peint aux couleurs voyantes ; le toit est recouvert de gazon émaillé de renoncules en été et où picorent les poules ; mais la tôle ondulée a fait son apparition ainsi que le ciment armé ; on rencontre encore des hommes co.ffés du bonnet rayé bleu et rouge, vêtus de (Photo R. Serine,) on largue la grand’voile Dans la barrière de glace. Des “ fioej ” vadmel avec les bas de laine grise, la culotte courte à 3 boutons et les espadrilles en peau de mouton (2). » Le 26 juillet, le Pourquoi Pas ? ayant chargé une maison de bois que la mission doit mener au Scoresby Sund, reprend la mer et met le cap sur l’Islande. La navigation est rendue difficile par la brume ; un matelot posté à l’avant du bateau aide dans sa veille l’officier de quart de la passerelle. L’esprit comme vide, on regarde dans la brume, pendant des [heures. | Au carré, sous le regard de « Nuestra Snra las Balenas (3) », on travaille, on lit, on cause ; c’est un peu comme un local scout avec des souvenirs sur les parois, du bruit, de la joie et une sorte de fraternité qu’en véritable Chef, le commandant Charcot a créé autour de lui. C’est dans cette atmosphère que j’ai fait connaissance avec la météorologie ; non pas celle qui consiste à observer si les hirondelles volent bas, les chats font leur toilette ou les grenouilles montent prendre l’air, mais celle que l’on utilise dans la préparation des raids d’aviation. J’ai appris que de par notre vieille Europe, il existe une grande quantité d’observatoires météorologiques, peut-être plus de quarante pour la France seulement. Chaque jour, matin et soir, ces observatoires mesurent la force du vent, la température de l’air, la hauteur barométrique, observent l’état du ciel, la direction du vent, etc... Ces observations sont envoyées par T. S. F. à un central, par exemple 10. N. M. (office national météorologique), à Paris. Le central établit un message chiffré, contenant toutes ces observations, qui envoyé chaque joui, à heure fixe, constitue ce que l’on appelle le Météo-Europe. A bord, par exemple, on capte le Météo-Europe, on le déchiffre et il nous apprend qu’il pleut à Pa- ris, qu’il fait soleil sur la côte d’Azur... ce qui, comme di- ( 1 ) Légende. (2) La Mer du Groenland, par J.-B. Charcot, Desclée de Brouwer and C le , Bruges, Paris. (3) Notre-Dame des Baleiniers, dont une statue domine le carré

517 > LE SCOUT DE^FRANCE {iiiimiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiimfmimmmiiimiiimiiitimiiiimiiiiiiiitiiimmiiiii! sait l’Escar- tefigue de Pagnol, ne nous fait pas la jambe plus belle... Mais, si l’on reporte les renseignements sur des cartes muettes, en notant à côté des villes, la direction du vent, la hauteur baromé- trique ; si l’on joint par une ligne continue les points de même hauteur carte qu’avec rhoto Gain./ L’entrée du Scoresby Sund barométrique ; on obtient une un peu d’habitude et quelques principes, on peut lire. Un météorologiste verra non seulement sur ces cartes le temps qu’il fait à Berlin et ailleurs, mais surtout, celui qu’il fera demain et même après-demain. Jusqu’au jour prochain, peut-être, où à l’école on apprendra la météorologie comme la géographie , au.bas des cartes affichées chaque jour aux observatoires, on verra des prévisions météorologiques, écrites en bon français. Faire avancer cette jeune science, en étu- dier les lois, constituait un des buts de la mission du Pourquoi Pas et sera l’objet de l’Année Polaire. On comprendra que cette étude présente un intérêt particulier au Groënland et dans l’Océan Arctique, si 1 on songe que l’abondance plus ou moins grande de glaces en ces régions a une influence directe sur la température de l’eau et de 1 air dans le Nord de l’Atlantique et que c’est des variations de cette température que naissent les tempêtes balayant l’Océan. Sur le pont, toujours la brume, aussi, le soir, après avoir uni dans une même prière famille, troupe, frères scouts, on se glisse sans tarder dans sa couchette. La cadence de la machine, le Au Scoresby Sund cri ssement du bois, ont vite fait de vous entraîner dans un demi -sommeil que coupent de moins en moins les coups de sifflet, dont la note lugubre perce la brume de dix en dix minutes. Au réveil, toujours la brume. A l’esti me, nous ne devons pas être loin de la terre d’Islande. — La double au premier qui voit la terre ! Les sondages se répètent decinq en cinq minutes. - Terre, trois quart bâbord ! Maintenant, le Pourquoi Pas navigue dans un fiord de chaque côté, des sommets de 400 à 600 mètres, couverts de neige ; glaciers et névés descendent parfois jusqu’au niveau de la mer ; on croise quelques chalutiers à la cape au bout de leurs filets. Akureyn japparaît brusquement : quel q u es maisons rangées au bord de l’eau ; doucement, le drapeau français monte sur la maison de notre agent consulaire. Ravitaillement, charbonnage, courrier, visite du pays, telles sont les joies des escales. Le 1 er août, le Pourquoi Pas ? met cap au nord, il entre maintenant dans son domaine. « La mer du Groënland, en toutes saisons, est défendue par des glaces flottantes. Pendant l’hiver, il ne peut être question d’en approcher ; même en été, lorsque les conditions glaciaires le permettent, certaines régions seulement sont accessibles et à la condition d’utiliser un navire polaire. » Les glaces flottantes sont de deux sortes, les floes et les icebergs. Les floes sont des sortes de plaques de glace de mer s’élevant rarement à plus de 3 ou 4 mètres sur l’eau et de dimensions variables selon les circonstances ; généralement, (fhoto Gain.)

min h LE SCOUT DE FRANCE <1 520 (Photo Jos Le Doaré.) Mon cher François, Je viens te parler de l’administration de la Patrouille. Je te vois sourire : ce substantif n’évo- querait-il pas en ton esprit routine, lenteur, méticulosité, paperasserie poussiéreuse et inextricable ? Le repousserais-tu avec dédain en déclarant : « Un C. P. n’est pas un rond de cuir. Non ! je ne veux pas faire de ma Patrouille un bureau de fonctionnaires ?» Alors, ignorerais-tu le vrai sens du mot administration ? Ouvre ton dictionnaire : « L’administration d’une société, c’est l’organisation permanente qui permet à cette société de vivre et de prospérer ». Des définitions, maintenant, me dis-tu. De grâce, de l’air, sortons du théorique. Nous en sortons, et avec cette définition qui montre qu’administration est synonyme de travail de base sans lequel on ne peut rien bâtir. Sans administration, pas moyen de vivre. Avec une mauvaise administration, pas moyen de prospérer. Il faut réhabiliter ce mot trop souvent et, dans presque tous les cas, injustement ridiculisé. Voyons maintenant, ce qu’on entend au juste par administration de la Patrouille ? C’est tout simplement l’ordre matériel dans chaque chose, le bon fonctionnement du service intérieur : une caisse entretenue à l’aide des cotisations, des dons et surtout des industries de Patrouille (avec un compte méthodique et précis du mouvement des A TOI, C. P. fonds), un matériel de camp complet, nettoyé, réparé et remplacé à l’aide de la caisse de Patrouillen un coin bien rangé, pratique, esthétique et toujour; propre ; l'état civil des Scouts tenu à jour ; us journal de bord auquel tous collaborent régulièrement ; des communications rapidement effectuées entre le C. P. et ses Scouts. Je voudrais t’énumérer quelques-uns des avantages qui résultent de la participation de tous à l’administration de la Patrouille. D’abord, pour toi, c’est une précieuse économie de temps et d’action. Mais, surtout, on ne saurait trop insister sur la valeur éducative du travail administratif : il donne des responsabilités aux garçons (laisse à tes Scouts le plus d’initiative possible, limite bien le cadre d’initiative de chacun, divise de façon très précise le travail) ; il fait acquérir l'esprit de patrouille (part active à la vie de la Patrouille) ; ajoutons à cela battrait du travail matériel, les habitudes d’ordre, l’horreur du gaspillage, de la souplesse, de la débrouillardise, l’assimilation de nombreuses connaissances, etc... Tu as là, sous la main, un moyen puissant de développer l’individualité, d’étendre le champ d’action de tes Scouts. Pourquoi ne t’en servirais-tu pas ? Mais comment s’en servir ? Distinguons, si tu veux, quatre parties : 1 0 Un pivot, une base : le système des charges par lequel les Scouts d’une Patrouille se répartissent l’exécution des divers services adnr.nistra- tifs de la Patrouille ; 2° Un organe : le conseil de Patrouille où se gèrent principalement les intérêts de la Patrouille ; 3° Une charte de constitution-, un code : le règlement de Patrouille ; 4° Enfin, une source de renseignements toujours utiles à consulter — mais ne t’encombre pas de paperasses inutiles — : les archives de Patrouille. Je crois que nous aurons l’occasion, cette année, de reparler de tout cela... Je vais donc me contenter en terminant, d’achever de te convamcre de l’utilité de l’administration, par un exemple. Lorsqu’un Colonel emmène son régiment en colonne,ce n’est pas lui qui ira acheter les vivres, qui réunira les armes nécessaires ou ira reconnaître le terrain, il ne s’occupera pas de tous ces détails, car il veut conserver une vue d’ensemble pour diriger l’opération en toute liberté d’esprit. Et pourtant, ces détails nécessaires, indispensables, seront exécutés... grâce à l’administration, c’est-à-dire grâce à une intendance bien faite, à un service du matériel au point, une liaison à la hauteur. Tu vois que cela peut être utile ! ! ! Bien affectueusement à toi, mon cher François* Michel, 1 er C. P. Chamois.

521 > LE SCOUT DE FRANCE iimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiüiiiiiiicünüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiniiiiiHiiiiiiiiiiiiii UM PEU DE RELIURE Frère scout, il arrive que tes livres de chants, de technique sont bien souvent malmenés et que leur couverture fragile est vite détériorée, les pages se cornent, les feuillets se détachent et tu as bientôt des livres en lambeaux. Tu peux, sans passer par l’école Estienne, relier toi-même ces livres et avec un peu de soin faire une reliure souvent plus solide que celle que te ferait un relieur. Mais comment relier un livre toi-même ? L'outillage. —• Il n’est pas nécessaire d’avoir des instruments de professionnel, un outillage rudimentaire suffit. Le cousoir que tu peux fabriquer toi-même. La presse composée de deux planches de bois très dur (chêne) que l’on peut rapprocher l’une de l’autre par 4 écrous à oreilles. Une règle d’acier, un canif coupant très bien, une équerre, un crayon. La matière d’œuvre. — Du gros carton, de la colle forte, de la colle de pâte, du papier blanc, de la toile spéciale pour recouvrir les livres, du fil très fort. Termes professionnels. — Tête : haut du livre, queue : le bas, dos : charnière du livre, tranche : réunion des feuillets du côté où ils sont coupés ( tranche de queue, tranche de tête), mors : arête du dos rabattue, faux dos : bande de carte placée le long du dos, plat : surface plane du livre. Maintenant, tu peux commencer. 1 0 La préparation. — Découds le livre en entier, sépare les cahiers, décorne les pages et répare les feuillets s’il y a heu. Réduis l’épaisseur du livre en serrant les cahiers, séparés par des planchettes de bois, dans la presse (figure 1). Prépare la place des rubans, vérifie la pagination, carre le livre, c’est-à-dire mets les cahiers exactement les uns au-dessus des autres, puis mets-Ie dans la presse et trace au crayon et à la règle la place des rubans et des points de couture (figure 2) ; largeur des rubans 1 centimètre à 1 c/m 5, mets 2 rubans pour un livre de dimensions moyennes et de 3 à 5 pour les grands. Place les rubans à l’aide de punaises sur le cousoir, à leur place déterminée à l’avance. 2° La couture du livre. — Prends le 1 er cahier, mets un doigt au milieu et passe l’aiguille successivement dans les points de cousure et derrière les rubans (figure 3). Puis prends le deuxième cahier, même opération, mais noue le dernier cahier à l’avant-dernier à l’aide du fil (figure 5). La couture achevée, détache les rubans du cousoir, carre le livre une dernière fois. 3° Encollage. — Rabats les rubans contre le livre, couvre-les d’une bande de carton, mets le livre en presse et sur le dos étale une couche de colle forte chaude, frappe avec le marteau sur la colle fraîche pour qu’elle pénètre légèrement dans les cahiers et laisse sécher. 4° Endossure. —• Mets le livre sur la table, la main gauche dessus, ton pouce appuyant sur la grande tranche en tendant à la pousser en arrière ; puis de la main droite, tape sur la moitié du dos à l’aide du marteau pour arrondir, si la colle se casse, mouille avec une éponge. Retourne le livre et recommence l’opéra^ tion pour l’autre côté. Pour faire les mors : place ton livre dans la presse comme la figure 6 l’indique, et tape sur les bords du dos pour rabattre les arêtes.

11iII 11 I 11 I II I 11 II 1 II 11 111 11 11111 ! 111 LE SCOUT DE FRANCE < 524 v °jag e aux Pays S can di inaves III. Le Camp de Kulla (suite) Un matin, grand branle- bas, dans tout le camp : les 4.000 scouts vont, en corps, visiter la capitale danoise. Tous les camions et autocars d’Hàlsingborg ont été réquisitionnés pour emmener les garçons du camp au port d’embarquement où trois beaux vapeurs les attendent. La mer est calme, malgré un vent de tempête et le temps brumeux ne tarde pas à s’éclaircir. Ces trois bateaux, pleins à craquer, me rappellent étrangement ceux de 1929 qui firent traverser la Manche aux scouts et éclaireurs français à destination du Jamboree. La traversée serait monotone si les chants intarissables ne venaient couvrir le froufrou continuel des vagues sur la coque : « Glory, glory, alléluia !... » « O my darling Clémentine !... » se succèdent sans fin, chantés avec d’inimitables accents. Enfin, Copenhague est en vue et des acclamations montent dans l’air. On se met en ordre de sortie, tout en agitant drapeaux, fanions, bérets, foulards, pour saluer nos frères scouts danois. Sur le quai, toutes les troupes de la capitale sont représentées par un de leurs membres. Nous débarquons, drapeau en tête, au son d’une marche entraînante. Je ne reviendrai pas sur la visite de la ville dont j’ai déjà parlé (1), A la fin de l’après-midi, un dîner réunissait dans le plus chic restaurant du Tivoli, les chefs de toutes les délégations étrangères. Je me trouvais entre l’Amiral Carsten- sen et un jeune commissaire danois, M. Andersen. Ce dernier, qui parlait fort bien le français, me confia qu’il lisait beaucoup de nos livres et qu’il traduisait en danois le célèbre roman de mon ami Pierre Delsuc : La Rude nuit de Kervizel. Les toasts, selon la coutume Scandinave, étaient portés entre chaque service : toute la gamme des bons vins de France fleurissait dans nos verres. Le premier de ces toasts fut porté aux liens fraternels qui unissent tous (1J Voir Le Scout, n os du ]5k>c~ tobre et du 1 er novembre. les scouts de Scandinavie : liens millénaires d’une race et qui en font une petite famille dans la grande fraternité mondiale ; cela me fait penser à cette union latine qu’avait rêvée Mistral. Après les remerciements des chefs-scouts de Suède, de Norvège et de Finlande, un second toast est porté, en français, par le commissaire international de Danemark, à notre pays et à la prospérité de nos associations. Faut-il dire combien je fus ému et touché par ce geste : la vie du grand poète Andersen m’avait appris combien le petit royaume baltique aimait la France et combien nos rois et notre grand empereur avaient là-bas d’admirateurs passionnés et fervents ; les paroles pleines de délicatesse que prononça le commissaire danois me montraient que rien n’était changé. Le dernier toast, porté en anglais, saluait toutes les nations représentées et exaltait la fraternité de tous les scouts du monde. Entre les toasts, les usages Scandinaves veulent que l’on fasse « skal », c’est-à-dire que l’on ne peut boire qu’en invitant "du geste un autre convive à lever son verre en même temps que vous, on boit alors en se regardant dans les yeux le plus sérieusement du monde, et l’on repose son verre ensemble. L’étranger, non prévenu, est très amusé par cette coutume. Je me suis laissé dire qu’il était très incorrect de faire « skal » avec des vins différents, ainsi donc, si votre partenaire vous invite en levant son verre de Bordeaux, gardez-vous bien de prendre votre verre de Bourgogne ! Le soir de cette visite, tandis que les scouts rentraient par les mêmes moyens qu’à l’aller, le commissaire Sten Thiel voulut bien me proposer de rentrer avec lui, par Malmoe où sa voiture l’attendait. Nous primes donc le ferry-boat de Copenhague à Malmoe. Cette dernière ville est assez importante, port marchand, correspondant, côté Baltique, à ce qu’est Gotenbourg sur la mer du Nord. Une centaine de kilomètres nous séparaient de Kulla. Nous ne nous y arrêtâmes pas. La Les autographes Un Scout norvégien

525 > LE SCOUT DE FRANCE (miimiiiimiiiimiiiiiiimmiimiiiiiimiruiiiiifmiiiiimmimmiiiimimiiiiiiiiiif nuit, d’ailleurs, était venue, allumant les mille enseignes des boutiques et des cinémas. Bientôt, franchissant rapidement les faubourgs, nous roulons sur la route déserte. La nuit est d’un noir d’encre. A un carrefour, le Chef Thiel demande à un promeneur tardif si nous sommes dans le bon chemin : « la ! » répond l’interpellé avec un accent nasal très prononcé. M. Sten Thiel m’explique, lui qui est deStock- holm, combien le parlé des habitants de la Scame (1) diffère de l’accent chantant et modulé des citadins de la capitale suédoise. Nous arrivons au camp, longtemps avant le debarquement des scouts. Il pleut, nous sommes très fatigués et, sans attendre les autres, nous nous retirons sous nos tentes. Il faut dire ici, qu’ayant été un peu souffrant, les derniers jours, j’avais décidé de ne pas coucher ce soir- là sur le sol, mais de monter au « camp-hôtel » où. des lits de camp sous des marabouts étaient à notre disposition. Or, en quittant le lunch de Copenhague, je n’avais pas eu le temps de rejoindre les autres membres de la délégation française pour les avertir que je ne rentrerais pas avec eux et j’avais chargé de la commission un jeune Irlandais. A- t-il oublié ? N’a-t-il pas compris ce que j’attendais de lui ? Toujours est-il que les Français s’inquiétèrent de ma disparition. Ils pensèrent d’abord que je m’étais embarqué sur un autre bateau que le leur. Mais, en arrivant à Kulla,— grand émoi, — ils ne me trouvèrent pas sous ma tente ! Et tandis que je dormais paisiblement, on faisait des recherches angoissées et la nouvelle se répandait dans tout le camp que le chef de la délégation française s’é- tait perdu à Copenhague. On ré- vedla le commissaire Thiel. Malheureusement, il n’était pas au courant de mon changement de domicile, et il ne put que dire qu’il m’avait ramené lui- même à Kulla. L’histoire se corsait : le chef de la délégation française avait disparu ! Il était 2 heures du matin quand, enfin, une lampe électrique indiscrète révéla ma présence dans une tente du camp- hôtel où je dormais, insouciant du branle-bas dont j’étais involontairement la cause... Peu de temps avant la fin du Kulla-lâgret, un feu de camp international fut radiodiffusé par le poste national de T.S. F. Chaque nation y donnait un numéro caractéristique de son propre folklore, puis un membre de chacune des délégations venait à son tour devant le « micro » nous dire dans sa langue le maître-mot du camp : « Fermez le cercle autour du camp de Kulla 1931. Les Scouts français saluent les auditeurs de Suède, de Norvège et de Danemark ». En Suédois, cela se disait : Slut cir^eln tering Kulla lagrei 1931... Des visiteurs — car il y (1) Province sud-ouest de Suède. Une fontaine wallace à Stockholm Un thé officiel au camp. De gauche à droite, les chefs scouts de Finlande, Suède, Norvège, le C re Thiel et son fils. Le major Ebbe Lieherath remet l’insigne d’honneur au comte Wachmeister.

un ii mu ni LE SCOUT DE FRANCE < 526 avait des jours de visite — nous demandaient souvent ce que nous faisions de notre temps. — « Nous mangeons ; répondions-nous, nous mangeons et nous donnons des autographes ! » Il faut dire, en effet, que nous étions assaillis tous les jours par des essaims de jeunes scouts qui nous tendaient avec une mimique expressive, un papier et un crayon. Jamais (même au Q. G. !) je n'avais donné tant de signatures en si peu de temps. Pour le reste, les cinq repas quotidiens que nous prenions au Ledâremâss suffisaient à nous occuper, d’autant mieux que ledit Leda- remàss était à dix bonnes minutes de notre camp ce qui, comme le disait si plaisamment le chef E. D. F. Jean Juan (notre homme du Midi !) ce qui faisait que, lorsque nous rentrions d’un repas, la marche nous ayant remis en appétit, nous n’avions plus qu’à repartir pour le repas suivant ! A part cela, il nous arriva fort souvent d’être invités à des lunches ou thés £dans les châteaux des environs, en notre simple qualité de Français. Une après-midi, même (faut-il le dire ?)nous eûmes à prendre deux « thés » à 40 minutes d’intervalle. Or, par une malchance extraordinaire,ayant été le matin, de l’autre côté du Sund pour visiter le château d’Elseneur, nous manquâmes le ferry-boat du retour, ce qui décala notre horaire d’un peu plus d’une heure. Je vous laisse imaginer la « cavalcade » depuis le débarquement, nos excuses ici, nos excuses là, notre précipitation d’un thé à l’autre ! Mais, de tout cela, quel excellent souvenir nous avons tous conservé ! Comme nous sommes reconnaissants à la Comtesse E. Wackmeister, de son affectueux accueil au vieux château de Kulla-Gunnarstorp, Borjen, au Consul de France et à Mme Westrup, au Comte et à la Comtesse Otto Wachmister, et à toux ceux qui ont témoigné en nous invitant de leur sympathie pour la France. Hélas ! sur terre tout a une fin, comme dit la chanson. Le camp s’acheva. Un matin, nous descendîmes la pente gazonnée vide de toutes ses tentes, et nous eûmes, en la quittant, le frisson nostalgique qu’on ne peut retenir en visitant des ruines. Nous partîmes par un train spécial, bondé de scouts suédois, pour Stockholm. Dédaignant le compartiment confortable qui nous avait été réservé, nous fîmes le voyage avec une troupe suédoise et, après une nuit de chemin de fer, nous entrâmes dans la « Reine du Nord », la magnifique capitale de la Suède. Nous y fûmes accueillis par le commissaire Thiel qui nous fit visiter la ville. Nous demandâmes, avant toute chose, à prendre un bain. On nous offrit, cela va de soi, un bain suédois, c’est-à- dire que, tandis que nous nous ébrouyions dans l’eau savonneuse, une vieille femme vint (sans que nous puissions comprendre ses explications), nous frotter le dos à l’aide de tout un jeu de brosses, dures, extra-dures ou douces ! Notre journée fut merveilleuse. 11 est impossible de décrire les beautés de Stockholm, que l’on compare souvent — bien à tort — à Venise. Ville « d’eau » certes ! en ce sens que de nombreux canaux la sillonnent, ramifications, prolongements du fjord, cette grande cité moderne (où cependant survivent quelques vieux quartiers), est située de façon unique, offrant, sans transition, sans banlieue, sa magnifique ceinture boisée, la forêt onduleuse à ses portes mêmes. Des monuments, nombreux et intéressants, je ne signalerai — car la place me manque, — que le splendide Hôtel de Ville.Récemment construit, c’est une merveille d’architecture moderne, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur. Vous n’en aurez qu’une très faible idée en regardant la photographie ci-contre. Grâce à la complaisance de M. Sten Thiel, ami personnel de l’architecte qui le construisit, nous pûmes le visiter en détails, en dehors des heures réglementaires. Notre aimable cicérone sortit même pour nous d’une belle armoire, un livre d’or richement relié contenant les noms de tous les «couvreurs» de l’Hôtel. Je m’explique : le monument achevé, le toit faute de fonds n’avait pu être couvert ; on fit donc appel au public et de nombreuses personnes, la famille royale en tête, payèrent chacune une plaque de cuivre pour recouvrir le toit. Chaque plaque porte le (nom de son souscripteur, lequel est également consigné dans le livre d’or dont je viens de parler. Je ne veux pas quitter Stockholm sans redire combien nous avons été touchés de l’accueil que nous firent le commissaire et Mme Sten Thiel (1). Nous avions également été présenter nos devoirs à M. le Ministre de France, qui voulut bien nous recevoir très cordialement. Il nous confia même (1 ) Nous sommes heureux d’annoncer que le chef-scout de France, a bien voulu remercier officiellement nos hôtes en décernant au chef-scout de Suède et au commissaire Thiel, l’insigne d’honneur de notre Fédération. Hôtel de Ville de Stockholm

529 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiHiiiiiti, ILE-DE-FRANCE Les Scouts de Paris au cinéma. — Le dimanche 15 novembre, les Scouts de France de Paris étaient conviés par la Société « Métro-Goldwin-Mayer » à assister à une représentation du film Trader Horn. Dès 9 heures, la place de la Madeleine était remplie d’uniformes kakis et bleus marine. Ce flot, se dirigeant vers le Madeleine-Cinéma, à l’entrée des grands boulevards, rappelait celui qui, il y a quelques années, avait été invité de la même façon, si cordiale, à admirer et applaudir la Caravane vers l’Ouest. Ce nouveau film est tout différent comme genre. Il fait voir des tribus de l’Afrique centrale et nous initie à leurs mœurs et coutumes guerrières. A la suite des explorateurs blancs qui, malgré les « tam-tams » sinistres, annonce de guerre, décident de poursuivre leur route et de pénétrer dans l’une des tribus les plus féroces et la plus anthropophage, nous voyons défiler devant nos yeux tout ce que la savane peut posséder d’animaux de toutes sortes. Des buffles, des antilopes, des girafes, des singes, des vautours, des panthères, des tigres, des éléphants, des lions. Et tous fuient devant ces derniers, féroces, toujours en quête de nouvelles proies. Leur rugissement est sinistre et fait trembler, surtout lorsqu’on les voit se jeter sur une pauvre antilope bien naïve, et lorsque celle-ci, tuée, l’attaquant se voit poursuivi à son tour par trois ou quatre autres lions. Cette scène est — au point de vue de la prise de vue cinématographique, absolument splendide. Du point de vue réaliste, elle est atroce et poignante, et j’en sais plus d’un, petits et grands Louveteaux... et même jeune Scout, qui tremblaient ! Nous sommes heureux de remercier ici, une fois encore, la direction de la Métro-Goldwyn-Mayer de cette excellente matinée qu’elle nous offrit, des beaux paysages admirés, ...et des frayeurs ressenties. L. de L. Un Scout doit savoir nager. — C’est dans ce but que la province, l’an passé déjà, avait fait une demande à la Ville de Paris pour louer une piscine afin que tous les Scouts puissent s’y retrouver entre eux et s exercer dans 1 art de la natation. Depuis septembre dernier, tous les 1 er , 3 e et 5 e jeudis de chaque mois, de 20 heures à 22 heures, près de 100 Scouts se retrouvent à la piscine Ledru-Rollin, près de la gare de Lyon, piscine tout nouvellement reconstruite et qui offre tous les derniers conforts d’une piscine moderne. Nous engageons tous les Scouts à y venir, le plus nombreux possible, en Troupe. L’entrée est de 1 fr. 50 ou, par abonnement, de 12 francs par an (pour 26 séances ! ! !). Ce prix ne comporte pas la location du maillot, qu’il faut apporter. Dans le courant de janvier, une grande fête de natation sera donnée. Des prix seront distribués pour les concours suivants : plongeons, nage sous l’eau, sauvetage d’un noyé, déshabillage dans l’eau, etc., etc... Déjà les concurrents s’entraînent. Une autre fête sera donnée dans le courant de l’année, vers juin ou juillet. LORRAINE Un départ. — Le C. Pr. adjoint Jean Breton, qui, durant cinq années fut l’organisateur et l’animateur de toute la vie provinciale en Lorraine, vient de nous quitter : « Appelé à un plus haut service ». Il conservera encore ses fonctions pendant l’année d’études qu’il effectue à l’Institut catholique de Paris et durant laquelle il sera possible de le trouver et de lui écrire : 104, rue de Vaugiraid. Rcute. — Le 3 e Clan de Nancy, après avoir effectué, durant les vacances, un magnifique camp volant dans les Vosges et « servi » très utilement au camp-école de La Madeleine, attend la rentrée universitaire pour reprendre ses activités. Le Clan Colonel Driant (l re Nancy), avec ses 4 Patrouilles, a déjà réalisé de belles randonnées et une sensationnelle sortie nocturne. Le Clan de Castelnau (5 e Nancy), formé maintenant de 2 Patrouilles, se prépare à suivre ses aînés et à « servir ». La Route messine trouve difficilement une organisation stable par suite du manque de Chefs. Le 1 er Clan de Talange se distingue par de belles sorties cyclistes. District de Metz. — Le Congrès diocésain des œuvres de jeunes gens réunit, le 8 novembre, à Saint-Avold, les Chefs et Scouts des Troupes suivantes : 2 e , 5 e et 6 e Metz, Forbach, Vieille-Verrerie, Sarrebruck, Sarrebourg, Nilvange. Le Chanoine Thirion, Aumônier diocésain, présida leur réunion, au cours de laquelle le C. D. Nadaud parla de l’organisation du district et l’Abbé Holveck, Aumônier diocésain adjoint, de la loi scoute. Au cours de la réunion générale de l’après- midi, les Scouts entendirent, entre autres orateurs, M. le Chanoine Hincky, Aumônier diocésain d’Alsace. Le Sm. D. Reime mena, durant les temps libres, chants et feux. Les Troupes de la région de Thionville bénéficient, cette année, d’un cours de secourisme suivi par une cinquantaine de Scouts. District de Nancy. — Quelques Troupes nous adressent encore des nouvelles de leur camp de vacances : la 9 e Nancy, qui campa à Gérardmer ; la l re Baccarat, qui campa à Brou- ville où elle fit un bon apostolat en faveur du mouvement dans une région où le scoutisme est mal connu. Les premières réunions ont vu les Scouts retrouver leurs Patrouilles avec beaucoup d’enthousiasme. « Montée » de 8 Louveteaux à la 5 e Nancy et création d’une 4 e Patrouille Imposante cérémonie de Promesses et de « montée » à la 1 re Nancy le 11 octobre, en présence de 70 Louveteaux, Scouts et S. R. du Groupe. Ce même jour, le Chef T. Jon- quard, de retour du régiment, prit le commandement de la Troupe. De nombreuses fondations viennent augmenter le nombre imposant de nos unités : l re Lunéville, l re Marbache, 13 e Meute Nancy, 1 re Meute Cirey, l re Meute Mamey. Le C. D. adjoint Froissart recevait le 1 er novembre les Promesses des Cheftaines de la l re Meute Frouard. Les divers centres de formation de Chefs ont repris leurs activités : centre de Louvetisme (Cheftaines) sous la direction des Cheftaines Tisserand et Pilloy. Centre de Louvetisme (Louvetiers), avec le M. L. Salm. Centre de Scoutisme, avec le Sm. Berger-Levrault, Centre de route, avec le Cre Simo- net. Et partout l’on prépare fêtes de Troupe, de District et B. A. de Noël. Héron Baladeur. BAS-LANGUEDOC Adieux à M. le Chanoine Loué, Aum. D. —Le 4 octobre, dernière messe dite avant son départ, nombreuse assistance scoute. Puis, la cérémonie des adieux dans le jardin du Cercle Montalembert. Les Aum., les Cheftaines, les Chefs avec les

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIVIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE <J 530 Scouts et les Louveteaux de Montpellier se trouvaient là, ainsi que de nombreuses délégations du diocèse. Le C. A. Pr. Chagot, remercia l’Aum. D., lui exprima ses regrets, exposa l’œuvre accomplie dans le Diocèse, louant son zèle animateur, son âme généreuse, son activité et son dévouement inlassables. Le C. Pr. lui apporta le salut recon- naissant de la Fédération avec ses remerciements et ses regrets, avec. l’espoir de le revoir. F.n termes émus, M. le chanoine Loué fit l’historique du développement scout, précisa le travail accompli (mais passant sous silence la part qui lui revenait dans la réalisation), remerciant enfin les assistants. Il s’adressa ensuite en termes délicats à M. le Chanoine Raffit, grand ami des Scouts, leur prédicateur préféré, toujours prêt, lui aussi, à se dépenser en faveur des Scouts. Enfin, M. l’Aumônier présenta son successeur, M. l’Abbé Richard, bien apprécié des Scouts, ancien Aum. de la Troupe d’Avène et Aum. du Cercle Montalembert. Le nouvel Aum. clôtura cette émouvante cérémonie par quelques mots à son prédécesseur et en assurant chacun de son dévouement. Puis, ce fut un triple « N. D. Montjoie ! » puis le « Grand Hurlement », et enfin le « Chant de- Adieux ». Le nouvel Au. D. accompa, gné par le C. A. Pr. Chagot a visité les Troupes du Diocèse . Béziers, Sète, Bédarieux, Ganges: Avène, Lodève, Agde. La Troupe de cette dernière localité a fait une édifiante journée de pèlerinage à N.-jD. du Grau. L’activité des Troupes a repris ce mois-ci. Lunel, Sète ont envoyé des C. R. très intéressants. A Pinet, une Troupe est en préparation. Nîmes, Uzès, Beaucaire ont bien recommencé l’instruction et ont montré de la fraternité en faisant pardessus le Rhône la liaison avec la l re Tarascon. Dans le courant du mois, l’Aum. D. assista à Ouveillan (Aude), au mariage du Sm. D. Lassale de la 5 e Montpellier et lui apporta les félicitations du District. Le Vieux Loup e': le colonel de la Jonquière C. P. du Bas-Languedoc UE TRONIC H Le Chef qui, le 15 octobre, a fait paraître une annonce demandant chambre quartier du Luxembourg, est prié de faire connaître nom et adresse s’il n’a pas trouvé ce qu’il désirait. B Achèterais ou échangerais numéros 74-75-76-79-125 du S. D. F. et tous les numéros parus avant le n° 67 du S. D. F. — Ecrire : Charles Cognetti, 6, passage Dareau, Paris (14 e ). fl Cheftaine S. D. F. désirerait petite chambre, prix modéré, de préférence rive gauche. — Ecrire : M. Delène, rue de Saint-Idenc, à Paramé (Ille-et-Vilaine). H A. Sm. cherche poste instructeur dans prévent, préférence région ouest et sud-ouest. — S’adresser : Bureau de placement scout. fl R. Riglet, boîte postale 31, Agen. Echangerais timbres tous pays, prix pour prix. Y vert. 32, pas premier, réponse sûre. L ^ H Achète Scout de France septembre 1930 et 15 mai 1931. — Jean-Louis Raüaillier, Saint-Pierre-Fourrier, Lunéville. fl Jean-Louis Ravaillier, à Saint-Pierre Fourrier, Lunéville, achète ou échange badge de provinces et de Troupes. fl A vendre : collection S. D. F. très bon état, années 1928, 1929, 1930 et 1931 jusqu’à novembre. — Pierre Mathieu, 3, rue du Bras-d’Or, Aix-en-Provence. MARIAGES Maurice Lassale, Sm. de la 5 e Montpellier, Sm. D., épousa le 24 octobre à Ouveillan (Aude), Mlle Mouret. Nos meil- eures félicitations et nos vœux Jean Dewailly C. A. D. de Cambrai, a épousé le 17 novembre Mlle Marthe Fourlinnie à Calais. NAISSANCES Marie-Amélie Aninat est heureuse de vous annoncer la. naissance de sa sœur"Marie-Bernadette, 2 e fille du C. D. de Narbonne. IN-MEMÔRIAM Jacques Chenu, 27 ans, Sm. de la l re Elbeuf, décédé après une courte maladie. M. Falguerolles, décédé le 1 er novembre, père du second de Patrouille Pierre Falguerolles de la 2 e Chalon-sur-Saône Mme Ricraut, grand’mère du Chef Félix Riollet, de la e° Chalon-sur-Saône, décédée le 3 novembre à Saint-Marcel- ns-Chalon-sur-Saône. M. A. Chaver, père de Roger Chaver, Sm. de la 2 e Haze- brouck, grand ami et bienfaiteur des Scouts. M. Droniou, père du Scout Gustave Droniou, delà Troupe Ste-Avit (l re Vienne en Dauphiné). Le général Pierre-Georges Renard, Commandeur de la Légion d’honneur, grand-père de M. l’Abbé Jean Renard, ancien Commissaire assistant d’Alsace ; de Mme Pierre Degez C. M. ; de Pierre Renard, A. Sm. de la 7 e Strasbourg ; de Mlle Suzanne Renard, C. M. de la l re Strasbourg ; de Philippe Renard, Scout de la 7 e Strasbourg, décédé à Paris le 28 octobre. Mlle Nadier Okorokoff, Cheftaine Eclaireuse des Scouts nationaux russes, fédération reconnue du bureau international de Londres. Mme Desaymard, grand’mère d’André Fayol, Chef Routier Clan Saint-Louis et de Jean Fayol, S. R. »