f** Novembre ü LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE » tf, Rue de lèvres, PJJIIS TI» €&èq, Postaux. Parts If4§-:I© Le Scout de France parait le 1" et le 15 de chaque mec*, seul pendant lea mais de vacances (Août et Septembre), où il n’? a qu'un teu! numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies. 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l et de chaque mots. RECOUVREMENT» s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES s Envoyer les demandes an moine 10 jours à i'avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Secrétaire de Rédaction : Lonis de LAJARTE. Coateiiler ecclésiastique : Abbé R. MAROT. SI, ton abonnement ayant pris fin en Octobre, TU NE L’AS PAS ENCORE RENOUVELÉ, HATE-TOI DE TE METTRE EN RÈGLE à ton CHEF qui nous les transmettra, ou à notre compte postal PARIS 1148-15 Lis attentivement la page consacrée dans ce numéro aux RÉABONNEMENTS Si tu n’as pas l’intention de renouveler ton abonnement, renvoie-nous au plus tôt ce numéro» qui ne t’appartient pas» sans oublier d® mentionner ton adresse sur l’étiquette d’envoi. en versant 15 francs Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Aeeoetatlan reconnue «T utilité oubli qae) Quartier Général : 66<**, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI® C. C. P. 375-39 Téléphone Pas*y 39-10 FONDERIES ARTHUR MARTIN L’appareil parfait au meilleur prix Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : " FURNUS” «

DESSINER EST AUSSI FACILE QU’ÉCRIRE Le dessin est une forme naturelle d’expression de la pensée humaine. Il a précédé l’écriture. Nous avons tous appris à écrire, nous avons tous appris à dessiner. Ecrire est une nécessité de chaque jour, mais dessiner nous a paru longtemps réservé seulement aux artistes professionnels. Cependant notre époque fourmille d’activités nouvelles. S’exprimer par le dessin est devenu une nécessité de tous les métiers. Médecin, avocat, chef d’entreprise, ouvrier, etc..., tous nous avons besoin de tracer les quelques traits de dessin que, ni la parole, ni 1 écriture ne peuvent remplacer. En outre, des carrières nouvelles s’ouvrent à tous ceux qui savent dessiner ; vous pouvez vous spécialiser comme illustrateurs de livres et magazines, dessinateurs de modes, dessinateurs de publicité, décorateurs, caricaturistes, etc. Cependant l’enseignement du dessin est souvent considéré comme long, monotone, difficile. Aussi est-ce grâce à sa surprenante méthode que l’Ecole A. B. C. a conquis de très loin la première place dans le monde entier en bouleversant avec le plus rare bonheur l’enseignement du dessin. Ses élèves travaillent dans la joie car ils ne connaissent pas de déboires et acquièrent, après le premier mois d’études seulement, un coup d’œil et une habileté de main qui leur permettent déjà de prendre des croquis très amusants et fidèles. Ne dites pas que votre âge, vos occupations, votre éloignement de tout centre intellectuel vous l’interdisent, car l’Ecole A.B.C. a permis à de très nombreuses personnes dans votre cas d’acquérir toutes les qualités d’excellents artistes. Voulez-vous connaître la remarquable méthode A. B. C., le programme et le fonctionnement de ses cours ? Demandez- nous notre brochure abondamment illustrée de dessins d’élèves, où vous trouverez tous les renseignements utiles, elle vous sera envoyée aussitôt. Pour la recevoir, il suffit de nous retourner après l’avoir complété, le coupon ci- contre : Elégante silhouette d enfant pleine de naturel exécutée par une de nos élèves à son sixième cours. j£,miiiuimmiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii!imiiiiimiMiiiimiiiniHimiiiiiiiwiii!iiiiniiiiii!s | École A. B. C. de Dessin (Studio D 72) I | 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) PARIS I = s | Monsieur le Directeur, | Je vous prie de m’adresser gratuitement et sans enga- 1 | gement de ma part, votre brochure annoncée ci-contre, i | donnant tous les renseignements sur le Cours A. B, C. de | j§ Dessin. | Nom | | Adresse f | Ville Dép t h F.muiiiiiiiiiiiiiimwiimnNiiiiJiiimiiiiiiimuimmiiimiiiimiiiiiiiimiimimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiÊ 1 er Novembre III

1 er Novembre IV “LA HUTTE” 66 his , rue Saint-^Didier PARIS-16 Pour MM. les Aumôniers A partir du 1 er Novembre BAISSE IMPORTANTE sur les articles d’uniformes Nouveau tarif sur demande à partir du 15 Novembre Pnffl*P-f }ianp!Io (Occasion exceptionnelle), contenant autel avec tous accessoires, P linge d’autel, linge du célébrant, ornement double face, missel, calice démontable, etc... - onn f Valeur réelle : 1.500 francs, cédé au prix spécial de i .^UU Ces articles ont été utilisés pendant le Congrès de Carthage et sont en parfait état de neuf. Contre le froid ... la pluie Longue Blouse Sporsalf en ° poches, indéchirable, imperméable, épaules doublées, col rabattu, fermeture Éclair, 3 tailles : 14 ans 105 fr. 17 ans... Homme . Pour les Cyclistes Un nouveau porte-bagages £l s 7Ï%L7. Métal très résistant, supportant les plus lourdes charges. Prix de vente. Modèle luxe, émaillé et nickelé Pour les Sorties Amovi/'oina plate, fer étamé, avec poignée formant poêle uameiie Américaine etcouverc i e servant a e seconde assiette... Ri/ïnrt cavalerie française, fer étamé, 3/4 de litre avec grand gobelet Dmon -ovale. Article des Stocks Pani011§ pour Code sémaphore international, jeu de 27 fanions . Liseurs de carte deux faces mica, bordé cuir Pour vos fêtes de troupe 115 fr. 125 fr. 24 fr. 32 fr. 12 fr. 9 fr. 95 fr. 9 fr. vues fixes, Film de propagande “ Les Scouts de France ” 62 vues, réalisé sous le contrôle du Quartier Général Appareil de projection Luceat tous les films fixes, grande luminosité, échauffement minimum, transport facile. A partir de (Prospectus et tarif sur demande) Petits Scouts en celluloïd Jeu des Constellations “*”*!*: t ÏZ TVaft ï nuvpf-pau Dépêchez-vous de rejoindre la Meute, l’un.... liav.1 LiUUVciCaU Le cent net... 20 fr. 375 fr. 15 fr. 140 fr. 20 fr. 0.15 10 fr.

l or Novembre V Société Anonyme du Loden Français | Contre la pluie... le froid... IIIIIIIil!IIIIIilliIIIIIIIIIIIillllII!!IIIIIIIII!l!!llll!lllIIIIII!!IlJjmiliIIililIIIIII!IIlIiiIll!IIIIil!IIII!l!IlllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIiII!IIIIIIIIIIllIil U ne pèlerine en véritable Loden “ MANTEAUSALF ” - imperméable, chaude, légère - mm m Coupe et Confection irréprochable avec deux bretelles et deux poches u Une longue veste - - à manches - - SPORSALF ” Ouvertures latérales pour les bras m m m imperméable, indéchirable, confortable m m m En forte toile kakie Deux grandes poches Epaules doublées Col rabattu Fermeture Eclair m m m a L 66 bis EXCLUSIVITÉS LA HUTTE” PARIS (16 e ) —... m m m Catalogue S gratuit, envoyé franco sur demande

1 Pr Novemb.e V La plupart de nos abonnés ont trouvé, au bas de l’étiquette d’envoi des numéros d’Octobre, une mention leur rappelant la fin de leur abonnement. Pour continuer à recevoir le Scout de France sans interruption, ils devront verser au plus tôt, (si ce n’est déjà fait,) le montant de leur réabonnement, — 15 francs, — soit entre les mains de leur Chef, qui voudra bien nous le transmettre tout de suite, soit à notre compte de chèques postaux PARIS 1 148-1 5. Nous engageons vivement les Chefs à grouper tous les réabonnements de leurs troupes et à nous en adresser d’urgence la liste, bien lisible, accompagnée d’un mandat-poste ordinaire, (don! les frais ne seront que de 0 fr. 50, quelle que soit la somme envoyée, à condition d'indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte postal PARIS 1148-15. Eviter l'emploi du mandat-carte qui parvient séparément, ce qui entraîne toujours des retards et souvent des erreurs). Nous les remercions vivement à l'avance des bons soins et de l'empressement qu'ils ne manqueront certainement pas de mettre à nous envoyer ces listes. ATTENTION ! M Les adresses doivent être inscrites très lisiblement. Autant que possible, écrire les noms propres en majuscules d’imprimerie. ■ Préciser pour chacun s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. ■ Si l’adresse doit être modifiée, rappeler l’ancienne adresse, telle qu’elle figurait sur nos étiquettes d’envoi, en donnant l’adresse nouvelle. ■ Autant que possible, joindre pour chaque abonné l’une de nos dernières étiquettes d’envoi. Prière de nous signaler les abonnements qui ne devront pas être renouvelés. Si les instructions ci-dessus sont strictement suivies, tout le monde sera exactement servi et satisfait. Si malgré vos soins et les nôtres, quelque erreur vient à se glisser cependant dans le service des abonnements, prière de nous en informer aussitôt, en donnant toutes précisions utiles pour nous permette de mettre tout en ordre immédiatement. Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G. L’adresse du Scout de France est : 11, Rue de Sèvres, à PARIS et son compte postal est PARIS 1148-15- (Pour l’Etranger, le prix des abonnements est de 25 francs, à nous adresser de préférence par mandat international ou chèque sur Paris).

«nniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiyiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiinMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiMii' LE SCOUT DE FRANCE "“Cl 3 .. Oui, je sais, il y a déjà plusieurs façons de lancer le lasso; chacune a ses avantages et son utilité. Mais celle-ci joint à une grande facilité de mouvement la possibilité de... se tromper et'de recommencer. Car cette méthode permet de récupérer le lasso sans être obligé d’aller desserrer la boucle encerclant le but. Les « gardians » de Camargue, qui s’en servent, l’emploient pour des lancers à petite distance sur des buts mobiles. Voici comment ils procèdent : ayant choisi dans le troupeau la bête qu’il veut capturer, le gardian lance son cheval et cherche à s’approcher le plus possible de son but. A ce moment, il prépare sa « séden » tressée comme un lasso ordinaire, en formant un nœud coulant assez large. Mais il introduit le bras dans la boucle (A) ainsi formée et saisit de la main droite la pomme qui termine sa corde ; la main gauche vient se placer plus bas, pour maintenir la grande boucle ouverte. Cela fait, tenant le lasso entièrement déroulé, il le balance diagonalement et le lance d’un coup sec du poignet, à peu près comme nous le faisons dans le « coup droit » ordinaire. Le lasso décrit une longue courbe et l’animal choisi est encerclé par la boucle. Deux cas se présentent alors : ou bien l’animal ainsi capturé est bien celui qu’il fallait ; ou bien — ce qui n’est pas rare lorsqu’il s’agit d’un troupeau lancé au galop — le lasso est tombé sur un animal voisin qu’il a, comme de juste, proprement cravaté. Si le lanceur a bien atteint son but, il n’a plus qu’à ouvrir sa main gauche tout en freinant son cheval. La petite boucle A, convenablement ouverte, glisse sur le bras, le long de la corde et va serrer le cou de la bête prise. Et tout est fini — du moins quant à la capture. Si le lasso est tombé à faux sur une bête hors de question, le cavalier ouvre la main droite, et ramène le bras contre la poitrine, afin que la petite boucle ne s’évade pas. Le lasso retombe à terre, en libérant le cou de l’animal. Et en cela réside le gros avantage de cette méthode : le lanceur n est pas obligé de s’arrêter pour délivrer sa prise, comme il arriverait forcément avec les méthodes habituelles. Pour un Scout, cela évite de parcourir n j-1 fois le chemin séparant le lanceur du piquet qui lui sert de but. Mais, il y a un certain coup de main à acquérir qui réside dans la souplesse de l’épaule et du bras. De plus, dans la réalité, il ne faut pas que le gardian tienne mal le bout de son lasso. Il serait alors obligé de se laisser glisser de son cheval sur le’cou du taureau à capturer, de le prendre par les cornes et de l’immobiliser par torsion du cou. Ici, je ne parle pas d’expérience, mais cette petite acrobatie forcée n’a, paraît-il, rien de spécialement réjouissant. D’ailleurs, c’est une tout autre histoire, qui n’a rien à voir avec le lancer du lasso, fût-il « à la camarguaise ». Hibou taciturne. COMMENT UES CAMARGUAIS CANCENT UE UASSO SOMMAIRE Du haut de mon donjon (page 2) - Comment les Camarguais lancent le lasso (page 3) - Sept Scouts enterre d’Arles (page 4) - Autour de Mistral (page 5) - Le pont de Plougastel et la Légende des Rochers (page 6) - La Badge de chanteur (page 8) - Chantons (page 9) - Le Pampold (page 10) » Impression de novice (page 13) - La Mission Paul Coze (page 14) - Lourdes (page 15) - Trucs pour Tous (page 16) - Aux Escoutes (page 17) La Vie des Scouts de France (page 18) - In memoriam des Scouts de France depuis leur fondation (page 22) Notre Couverture : Camp de Toussaint, dessin de Paul Coze.

4 > LE SCOUT DE FRANCE ItlIlIlllUIIIMlIllillllilllUlilimillIllIllIlIllIlllllllllllIIIIlillllIiillllllIllllHllllllIlIlliillilIlIlllllllllllIllllllllliiliiüiilIIllIillllilllItlIlU SEPT SCOUTS en TERRED'ARLES Me* m B « O baume ! ô clarté ! ô régal ! ô mirage ! ô paix de la douce nature ! Quels vastes horizons" de bonheur vous avez ouverts sur mon enfance ! » Paroles pleines d’enthousiasme et d’amour inspirées à Mistral par la campagne de Saint- Michel de Frigolet, où il commença ses études; c’est là que nous campons, tout près de l’abbaye des Prémontrés. Nous nous sommes trouvés sept, venus des quatre coins de Provence nous incliner sur la tombe du Maître de Maillane au nom de tous nos frères. Sept, nombre fatidique et sicré, sept comme les p entiers félibres et comme les rayons de leur étoile sainte. Les tentes sont dressées sous les grands pins qui chantent ; la flamme danse,la fumée s envole et parfume l’air,^ ...entre mer, Durance et Rhône, Il fait bon^vivre, Dieu le sait ! «Barr-'-v Dimanche 7 septembre £ Dans la magnifique église abbatiale, nous assistons à la messe, une très belle messe, chantée par des voix de bronze. Mais on doit se presser, Maillane est à sept kilomètres, on’y joue YArlésienne et nous nous sommes offerts pour le service d’ordre. La représentation s’achève tard, ce qui nous permet de savourer au clair de lune et sous les étoiles le repas préparé par trois admirables Tou- lonnais, les cuisiniers cyclistes du groupe. Court feu de camp, prière et... que l’on dort bien sur la « dure ». Lundi 8 : fête de la Nativité de ’a Vierge ; ce soir à trois heures, centième anniversaire de Frédéric Mistral. À 8 h. 30, réception des officiels par le maire de Maillane, à l’entrée de la petite ville ; défi’é, trente gardians montés sur leurs blancs chevaux camar- gues ouvrent la marche, nous venons ensuite, serrés autour de l’étendard de Provence. Suivent les délégations de nombreux pays, le ministre Lautier, les « officiels», sans compter la foule qui n’est pas négligeable. Très belle messe sur la place de l’église ; à l’évangile, on exalte Mistral poète chrétien, en langue d’oc naturellement. Visite à M me Mistral qui avait déjà fort aimablement reçu, voici quelques jours,l’un des nôtres ; craignant d’être étouffés par la foule qui envahit le jardin du Maître, nous restons sur J le seuil à fraterniser avec les gardians. Visite ensuite au cimetière où le Capou- her du Fehbngedépose la Coupe sainte sur le tombeau ; discours de M. : Lautier, émouvantes paroles du délégué grec qui apporte une [couronne de lauriers d’Attique. Pendant le De Pro~ fundis, [récité par les Evêques présents,nous inclinons notre étendard, mêlé à ceux de la « Nacioun gardiano » sur la pierre tombale. On se rend enfin au mas du Juge où naquit Mistral, discours de FrédéricMistral neveu et des représentants de la Catalogne. Au milieu d’un enclos de charrettes, un robuste et jeune provençal lutte en corps à corps avec un taureau" ; beau numéro de feu de camp, mais gare aux cornes effilées ! I* Après-midi, représentation d e^Mirèio et... reservice d’ordre. En est-il qui se sont plaints d’être parfois assimiles à des officiers de paix ? La chose a pourtant du bon : l’organisateur des représentations theatrales est maintenant fou de scoutisme et ne rêve plus qu à une chose : voir grandir ses fils et en faire des Scouts. Et combien d autres qui s’étonnaient et se réjouissaient aussi de voir des gars habillés en soldats américains (!) parler le provençal du cru. Mardi 9, fête en Avignon, défilé conduit cette fois par notre bonne reine Jeanne, discours, pétarades, rien ne manqua à la fête, pas même un charmant sculpteur, provençahsant ardent, qui sut témoigner sa généreuse sympathie pour les Scouts beaucoup mieux que par des compliments ! Visite de la ville pontificale, des Musées et du grandiose Palais des Papes d’où la vue est si belle sur toute la terre d’oc ! Mercredi 10, visite d’Arles, « où rien n’est vulgaire ». Musée lapidaire, église et cloître St-Tro- phime, Alycamps, musée de peinture, arènes, rien n’est oublié. Le « Museon Arlaten », dernier grand poème de Mistral, nous a retenus longtemps. Vers le soir, de grosTuagesTious privent d’un Le mas du Juge

(1) Traduction françaùe à 3 fr. 75. chez Plon. Villemmot. iiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiimiiin'iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimimiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimMiiiiiiii: J_,E SCOUT DK FRANCK <Cj 5 beau coucher de soleil sur le Rhône. Un Père, ancien routier des Troupes du Rhin, nous installe dans la remise du couvent. Toute la nuit, le tonnerre gronde et la pluie tombe à flots. Si bien que l’eau et la boue de toute la montagne, accumulées contre la façade de l’église, forcent une porte et envahissent la nef. Dieu soit béni pour la belle B. A. qu’il nous offre ! Tout le jour, pieds nus, à grands coups de pelles et de seaux d’eau, nous aidons nos hôtes à réparer les dégâts. La journée fut laborieuse et les menus de l’hos- tellerie furent savourés de grand appétit. La nuit fut bonne sur les lits de camp dans le dortoir de la maîtrise et, le matin, avant le jour, nous quittions, à regret, cette terre hospitalière pour gagner, soit à bicyclette, soit en chemin de de fer, les Saintes-Maries-de-la-Mer. Le petit train de Camargue est bondé de félibres qui, à notre épaule marquée de l’écusson provençal, reconnaissent en nous des frères. La route nous parut courte, tant on a chanté et dit des vers. Voici les Saintes avec leur vieille église forteresse. Des autos nous emportent vers le mas du marquis de Baroncelli Javon où va avoir heu la fête camarguaise. Voici le mas tout blanc, les cabanes de gardians, couvertes de roseaux,et là-bas, la manade de taureaux noirs. Le marquis, en selle, le trident au poing, ayant à ses côtés le grand poète provençal Jousé d’Ar- baud, et flanqué de ses gardians, nous parle en un riche provençal des chevaux et des taureaux camargues et nous met au courant des rites de la vie gardiane. Jousé d’Arbaud fait courir en nous un frisson d’enthousiasme en nous disant les beaux vers de sa Cansoun di ferri. f Puis ce furent les poursuites au galop à travers les plaines salées. Nous pûmes assister au muselage d’un taureau qui, une fois remis en liberté, s’empressa de foncer sur la galerie ; heureusement, ce ne fut pas grave. Gardians et taureaux traversèrent le village des Saintes en «abnvado», c’est-à-dire au grand galop, puis ce fut le dernier repas pris en commun. Le soir, visite à la vieille et sainte église où Mirèio vint mourir, puis le retour un peu mélancolique malgré les vers et les chansons. En Arles, la bonne patrouille d’une semaine se sépara et après les dernières et franches poignées de main, chacun regagna son coin de Provence, enchanté d’avoir vécu de si belles heures en communion avec l’âme du grand Maillanais, et aussi d’avoir, dans l’allégresse, fait aimer encore un peu plus notre costume et notre idéal. Chanteclair. % Autour Je jM^istral J’ai lu avec un grand intérêt l’article de M. Paul Pons sur Mistral, dans le Scout de France du 1 er septembre. Je désirerais, y joindre quelques petits détails capables de mieux faire aimer par des Scouts cette grande figure française. A lire Mistral en divers lettres ou écrits et particulièrement dans Souvenirs et Récits (Memori et Racodte) (1), on remarque combien pour lui son devoir de jeune homme et d’homme commençait à la maison. Ce devoir n’était pas pour lui un pensum, c’était une affection filiale des plus chaudes et des plus loyales. Il nous le montre bien par les termes en lesquels il s’exprime au sujet de son père particulièrement. Ils sont empreints d’un religieux respect, d’une admiration et d’une affection profondes. Mais un détail charmant nous révèle la force du sentiment qu’il portait aussi à sa mère. Un jour.au moment de la moisson, Mistral, âgé de 18 ans je crois, veut faire part à sa mère d’un oème français composé sur les bancs du collège, ar timidité juvénile, il la mène dans la solitude de l’aire, l’installe dans la paille et lui lit son œuvre sans lever les yeux. Sa lecture achevée, il élève enfin le regard vers sa mère dont il voit la figure inondée de larmes. Il comprit alors que la malheureuse femme qui parlait peu ou point le français n’avait pu apprécier l’œuvre de son fils. Cette muraille intellectuelle surgie entre leurs deux cœurs l’avait émue jusqu’aux larmes. Mistral,dès ce moment, résolut de rendre à la langue de ses pères la vie qui s’en allait d’elle. C’est ainsi, à un élan d’amour filial que nous devons l’œuvre qui a tant contribué au rayonnement français. Paul Pons a signalé aussi que le poète avait promis de ne jamais laisser une lettre sans réponse : quel chic modèle de courtoisie. Cela allait parfois jusqu’à une substantielle B. A., Un jour,un gendarme isolé dans le Sud-Algérien (la vie y était plus rude alors qu’aujourd’hui) songeant à sa retraite prochaine, s’adresse à Mistral dont la gloire avait rayonné jusqu’au désert. Il lui demande combien coûte une petite ferme dans son pays, quels étaient les jours de marché dans la semaine, etc. Mistral,incontinent, lui répond. Il l’approuve de vouloir se retirer en Provence et lui donne tous les détails demandés avec d’autres encore. Le gendarme,agréablement impressionné d’un aussi bon accueil, lui écrit à nouveau, lui demandant s’il voudrait bien se charger d’acheter pour son compte une telle petite ferme. Mistral (chargé d’occupations, correspondant avec le monde entier) lui rend ce service encore. Lorsque le gendarme arriva, il trouva la maison prête à le recevoir, la table mise, le ht fait et des pensionnaires au clapier et au poulailler. Que ceux qu’un aussi heureux caractère séduit aillent chercher aux sources de plus amples détails.

6 > LE SCOUT DE FRANCE iimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiHimimiimmmmiHHHUuiwmiiiuHHUuumimiimiiiDmumiuiiua (Photo Le Doaré. Chateaulin) lie pont de Plougastel et la légende des rochers Le jeudi 9 octobre, le Président de la République inaugurait le pont de Plougastel-Daoulas, qui relie désormais Brest à son ]ardin : le beau pays des fraises. Construit en béton armé, long de 900 m. si l’on y comprend les viaducs d’accès, le pont comporte une route de 6 m. de large avec trottoirs de 1 m. de chaque côté ; un second tablier à 6 mètres au dessous, permettra le passage d’une voie ferrée normale. Par trois arches surbaissées d’une portée de 186 m. chacune, il franchit la rivière de Landerneau, l’Elorn, à l’endroit où son estuaire se rétrécit, 600 m. avant de s’ouvrir dans la rade de Brest. Ce pont audacieux conçu par M. Freyssinet, est l’ouvrage de ce genre le plus puissant du monde entier pour sa portée en ciment armé. Œuvre très moderne sur cette antique terre cel" tique.ee pont audacieux s’incruste dans le vieux schiste même, dontsont formés les sombres rochers qui dominent la rivière et il me revient aussitôt à la mémoire une jolie légende qui explique la présence de ces pierres en cet endroit. Satan ayant entendu louer souvent la charité bretonne, voulut un jour en avoir le coeur net et désira se rendre compte par lui-même de la vérité de ces dires. Déguisé en mendiant, la besace sur le dos, il vint donc un soir à Plougastel-Daoulas, frapper à la porte d’une chaumière ,* le brave paysan qui l’occupait s’apprêtait à le recevoir quand soudain, à la clartéjde la lune, il aperçut deux bouts de cornes luisantes qui dépassaient du chameau. Voyant aussitôt à qui il avait à faire, il prit son pen-baz (bâton à gros bout) et lui asséna sur la tête un coup si formidable que notre diable, dont la tête était loin d’être aussi dure que celle d’un breton s’enfuit tout chancelant. Après s’être remis de cette première réception plutôt... sévère, cachant soigneusement ses cornes, il se présenta cette fois à une autre porte. Mais celui qui habitait là avait aperçu par dessous la porte les pieds fourchus du malin et il ne fut pas long à 1 expédier à tous les diables avec un magistral coup de pied qui lui apprit la valeur des boton-koad (sabot de bois) en Bretagne. L’affaire commençait vraiment à tourner mal. Notre diable se décida pourtant à faire une dernière tentative dans une autre ferme, mais à peine fut-il sur le seuil de la porte, que, vlan ! une bolée d’eau bénite venait lui donner plus chaud que d’habitude. Le pauvre diable s’enfuit en se tortillant comme un malheureux et ne trouva qu’une solution pour atténuer son insupportable brûlure et se laver de son eau bénite : faire un plongeon dans l’Elorn. Il aborda ainsi l’autre rive et en tremblant cette fois, il frappa à la première maison qu’il rencontra. C’était celle d’une pauvre veuve qui reconnut immédiatement Maître Satan, mais le pauvre vieux diable encore tout ruisselant, avait un air si piteux et si misérable, que la veuve en eut pitié et le fit entrer chez elle ; alors devant un bon feu, Satan se réchauffa pendant qu’on lui préparait un repas de bouillie d’avoine, de crêpe de blé noir et de lait doux. Bien réconforté par ce bon dîner, Satan dit à la veuve : « Ta charité m’a fait grand bien, je veux faire quelque chose pour toi. Commande-moi ce que tu voudras, ce sera fait immédiatement. — Ma famille et moi, nous*avons ce qu’il nous faut, dit (Photo Le Doaré. Chateaulin)

ililllllIIUIIIIUllllllilIlilllli)llll(llllillllllllllll|lUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIl|ll|||||MIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllUIIIII un LE SLUUT DE FRANCE < 1 la"veuve, mais tenez dans le champ d’à côté, il y a d’énormes pierres éparses qui gênent terriblement mes voisins. N e pourriez-vous i pas, par hasard, les en débarrasser ? — Peuh, fit le diable, n’est-ce que cela ? Et prenant les immenses blocs de rochers, il les lança par-dessus la rivière sur le côté nord de Plougastel, où ils sont restés depuis... pour attester la véracité de ce récit. Ce pont facilite les allées et venues qui depuis 1902 se faisaient à l’aide d’un bac à vapeur. Depuis plus de 50 ans en effet, on parlait d’un pont. Mais ce n’est qu’en 1922 que la construction en fut décidée, sous l’impulsion énergique de M. Albert Louppe, président du Conseil général. Le tablier consiste en une sorte de tube rectangulaire dont les parois verticales sont ajourées. A l’intérieur de cette énorme partie passera la ligne de chemin de fer. La route proprement dite pour les voitures et les piétons se trouve sur la face externe du plafond de cette partie. Le tablier ainsi conçu est donc à deux étages. Cependant, malgré son épaisseur, il n’est pas du tout surélevé. M. Freyssinet a réussi en effet à établir le 1 er étage dans l’épaisseur même de l’arc. L’on remarque d’ailleurs sur les photographies, cette particularité : le 1 er étage est à peu près tangent au sommet des arches. Les points de fondation des piliers furent assez difficiles à déterminer. Mais ce fut encore la construction des arches proprement dite qui demanda le plus d’effort. Dans ce but,un cintre de bois fut construit. Il pesait à lui seul plus de 600 tonnes et était supporté par des chalands en ciment spécialement construits. Ils mesuraient 35 mètres de long sur 8 mètres de large et 3 m. 20 de tirant d’eau. Ce seul cintre, grâce aux chalands, put être déplacé 3 fois aux prix d’efforts considérables. On coula d’abord sur le cintre de bois la masse de béton qui servit de semelle inférieure. Le pont fut parachevé en 6 ans. Il y entre 25.000 mè- ^ très cube de ciment, et 1.500 tonnes d’acier. Il a coûté au 'total plus de 22 millions. ^ D’une architecture sobre qui ne dépare en rien le cadre de cette vieille terre bretonne, il est orné à ses deux extrémités de 4 statues de paysans bretons. Elles sont dues au marteau du statuaire Guillivic, et rappellent par la tenue des personnages : La Maistrance, les Fraises, les Chevaux, le Bétail. Le dimanche 12 octobre, l’évêque de Quimper venait bénir solennellement devant une foule considérable, le nouveau pont de Plougastel- Daoulas. Et les deux paroisses : Plougastel et Kerhuan que rapproche désormais ce pont s’avançaient en procession avec leurs bannières à la rencontre l’un de l’autre sur ce nouveau chemin pour cette cérémonie touchante qui se fait encore dans les pardons du pays d’Armor : le baiser des bannières. Et aussi bien l’ouvrage le plus moderne et le plus grandiose du monde, jeté ainsi sur l’antique terre bretonne dans un de ses sites les plus pittoresques, encore tout empreint de légendes et érigé là dans un but économique et touristique, n’aurait-il pas pour mission de montrer à Brest, la grande ville moderne plongée dans le tourbillon des affaires humaines, le chemin du vieux calvaire de Plougastel qui depuis plus de quatre siècles, prêche silencieusement aux hommes, le signe de notre salut qui se dresse encore au-dessus des .ntérêts humains. Jos Le Doaré. (Photo Lz Dcaré. Chateaulin) «lllllllllllllillllllllIlllllllllllllllllllllllllllllliniHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIlIlllIlKIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIUIIIIUIIlinil DI HAUT DE MOI DOIJOI (Suite) Leçon de respect et de fidélité au passé, suprême hommage au frère inconnu. Or voilà ce qu’il m’arriva d’entendre, c’était même place de la Bastille, quatre Scouts de la l re S. M. attendaient un de leuis frères au terminus d’un tramway, lorsqu’une dame âgée s’approchant leur dit presque craintive : « Je suis à présent seule et sans famille. J’ai appris que le jour de la Toussaint des Troupes de votre Association allaient entretenir des tombes abandonnées... « Je voudrais, moi aussi, être assurée avant de mourir que plus tard ma tombe ne sera pas tout à fait abandonnée et je voudrais pouvoir la confie aux Scouts... » Etonnement, émotion, ils donnèrent l’adresse du Q. G. littéralement confondus de la confiance dont on les honorait. ü Sentez-vous, frères scouts, tout ce qu’il y a à faire dans le domaine de la fraternité, entre Scouts de l’association et d’autres associations et d’autres pays, entre Scouts et non Scouts, pourvu que tous nos actes soient marqués au coin de la plus pure tradition de fraternité et de charité chrétiennes. Le Chevalier du Bel Air.

nilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllItlIlllllüiilllllllllIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 9 Danger : Attention aux ports de voix Je ne te dirai pas, d’ailleurs, le nom techn'que de la chose, pourtant significatif. Cela consiste, tu le sais, à passer d’une note à une autre en parcourant, tranquillement et sans se presser, tous les intervalles qui les séparent, y compris quarts et huitièmes de ton., ou bien pour attaquer une note, à commencer deux ou trois tons en dessous pour rejoindre ensuite tout doucement le point d’attache. On ne saurait croire à quel point ce défaut sévit partout où l’on chante. Voici un essai de relevé des principales occasions où l’on est sûr de le rencontrer. — Attaque de notes tant soit peu élevées : (La vie de Ste-Jeanne d’Arc, Jamboristes). — Intervalles montant dans l’échelle aiguë, ex. : bonté suprême, dans la fort discutable adaptation d’un couvre-feu déformé : « Encore un jour de passé » (sic). — Intervalles de quelque étendue : « Là-haut, sur la montagne... » ou peu courants. — Groupe de plusieurs notes sur une seule syllabe : Ex. : Complies rustiques : — Puis, et surtout, dans les fins de phrase, où le mal sévit avec une effrayante intensité, exemple entre mille : Notre-Dame des Eclaireurs, où, pendant les trois temps de l’avant, dernière mesure, on va d’un glissement continu et régulier, d une placidité à toute épreuve du si bémol au sol entre les syllabes « clai » et « reurs »... et c’est horrible ! Que faire pour éviter cela ? Y faire attention d’abord. Lorsque le Chef ou le C. P. se charge de la direction des chants, même au sens le plus large, qu’il se montre féroce à ce sujet, jusqu’à ce que tous saisissent le ridicule de cette façon de chanter, qui tendrait à faire croire nos chanteurs réunis sur le pont d’un bateau, accoudés au bastingage et le visage blême... Si l’on peut se permettre tant soit peu de « tra- vad de chant », commencer juar travailler tous les passages sujets à la maladie, en séparant d’abord chaque note : Et une fois la mise en place ainsi effectuée artificiellement, reprendre normalement, en liant, mais en faisant encore très attention. Quelques autres défauts, que je dois me contenter de signaler en passant (il y aurait là matière d’un second article !) : — Passage de la « voix de poitrine » à la « voix de tête », ou vice versa, suivant que le registre est grave ou aigu : transition désagréable, les deux timbres étant très différents. — « Forcer » les notes aiguës, en « voix de poitrine », ce qui leur donne un timbre éraillé et désagréable, et fatigue la voix. — Chanter en tendant le cou, ce qui donne également une voix éraillée. — « Fendre la bouche jusqu’aux oreilles », en particulier pour les é et les i, qui doivent être « arrondis » (timbre désagréable et peu musical, fatigue de la voix). — « Graillonner », c’est-à-dire laisser passer autant d’air inutilisé que d’air vibrant (donne une pénible impression de fatigue et de faiblesse). J’ai quelque peur, dans cet article, d’avoir dépassé le cadre et les proportions du Scout de France, mais, comme eût dit feu Faguet, (( s’il n’y a pas été dit tout ce qui y était à dire, du moins tout ce qui y a été dit y était-il à dire... » Ce sera si chic, vois-tu, mon frère Scout, quand dans tous les coins de la France, parmi les ignobles refrains de music-hall dont nous imprègnent les casernes et les chantiers, s’élèvent des voix fraîches et pures, chantant au gai soleil, la belle chanson de France, de façon digne d’elle comme d’eux aussi, les voix jeunes de tous les Scouts de France... Jacques Chailley. Assistant à l’Alauda. IIUIIIIIIIIlillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllM BEAU VOYAGEUR DE FRANCE Au représentant de Province du Maroc, Lt-Colonel Marzac, avec mon fidèle souvenir. E. J. R. 2. — Si tu voyais mon frère. Fais-lui mon grand salut. 3. — Comment le salu’rai-je ? Je lie le connais pas. 4. — Est facile à connaître, Son pareil y a pas. Adaptation de E. J. Regrettier. Sur l’air : Petit soldat de France. (Roland : page 9.) 5. — Sur son chapeau de feutre A mis la croix de sang. 6. ~ Il a fait la promesse Que moi j’ai faite ici. 7. — Dis-lui que, loin de France, Comme lui, je combats. 8. — Je combats pour la France Que je ne connais pas.

10 J> LE SCOUT DE FRANCE miiiimiiiiiiiiimmiiiiiiniiimmimiimmimiiiiiimiiiimiiiiiNiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiMiiiiiiiiiiMiiMiiimiimiiiiiimmimii» CHAPITRE X L’Angleterre s’en mêle Qu’ils étaient longs, ces bois, qui, de chaque côté de la route d’Abondance à Thonon, formaient une haie sombre, où les mille bruits inquiétants de la nuit retentissaient.Pendantune heure, nos six amis suivirent, à la clarté de la lune, le ruban blanc qui décrivait des sinuosités sans fin, contournant les blocs de rocher éboulés de la montagne. La route, en effet, une pauvre route de montagne, bien que fourmillant d’autos et de cars en plein jour, était couverte de trous et de bosses et suivait une profonde gorge. Seule, la prairie où l’accident était arrivé formait un verdoyant élargissement entre les deux falaises calcaires. Le torrent — la Drance — roulait ses eaux mugissantes et boueuses à quelques pas de là, au milieu d’un fourré d’arbousiers malingres, de houx et d’épines- vinettes aux piquants aigus... Henri Boujon ouvrait la marche. Derrière lui, de la Blottière et Jean-Marie portaient la civière improvisée, mais confortable, gÙ Popol, maîtrisant sa douleur, faisait bonne contenance. Claude les suivait, et, quelques pas derrière, Beauval songeait à tous ces événements presque miraculeux qui avaient réuni les défenseurs du Pampold en ce désert, après une si longue course. Son optimisme lui faisait oublier le bruit de feuilles foulées et de branches cassées qui, quelques instants plus tôt, l’avait fait sursaute • dans la forêt. Cependant, dans cette même gorge, deux hommes, avec une habileté surprenante, se glissaient entre les épines meurtrières du fourré, entre les rochers énormes roulés jadis par la Drance. Dans leur marche souple et silencieuse, ils dépassèrent bientôt le groupe, dont la civière de Popol ralentissait la marche. Enfin, ils s’arrêtèrent et, derrière un fourré, à un tournant de la route, retenant leur souffle, attendirent. L’un, maigre, aux grandes jambes, ressemblait à ce long clergyman ennemi du tabac, que nous décrit le Loup Bavard. L’autre, gros et court, le nez rubicond, lui chuchota quelques mots en anglais : « Ah ! ah ! Will, ces messieurs les Français ne se doutaient guère que'? l’Intelligence Service possédait leur clef et que William Schrmtt et Harry John ont capté leur message ! En tous cas, leur Pampold est bien un secret de Polichinelle. Tous les échos de la forêt répètent après eux qu’ils l’ont dans leurs poches!» Schmitt ne répondit pas,mais d’un air maussade, il fit signe à son compagnon que le gibier approchait. Oh ! ce fut vraiment très court, cette chasse au Pampold !... Un bâillon préparé rapidement, pendant que quatre hommes joyeux passent en fredonnant une vieille chanson de France : L ’appel de Roland. —Ah ! oui, petits Frères Scouts, et vous, comte de la Blottière, plût au ciel qu’il eût résonné à ce moment, en cette sombre gorge, l’appel angoissé de Roland !... Mais non ; à peine Beauval eut-il poussé un gémissement étouffé que déjà les nerfs d’acier de Schmitt l’avaient bâillonné et que, écrasé par le poids de John, il s’évanouit... Quand Claude Boujon s’aperçut de sa disparition, le malheureux officier était déjà en sûreté dans un fourré sombre et profond, près du torrent dont le fracas étouffait ses soupirs... Dire ce que furent ces recherches en pleine nuit est inutile. Claude et Henri, armés d’un browning, restèrent pour garder Popol, tandis que le Comte et Jean-Marie pareillement armés, parcouraient le terrain, ensemble, sur plusieurs kilomètres-. Mais que faire au milieu de cette gorge, à travers ces éboulis fantastiques, ces fourrés épais, contre un ennemi dont on ne savait pas le nombre et qui, à chaque instant,pouvait leur tendre une nouvelle embuscade ? Le mieux à faire, sans doute, était d’aller avertir sans délai les polices de Thonon et d’Evian, ainsi que, à l’autre bout du défilé,Ha gendarmerie d’Abondance. Et c’est à cette décision que se rallièrent nos amis, au moment où, à 300 pieds au-dessus de leurs têtes, les rocs commençaient à prendre une teinte rosée, au moment où le soleil, éclairant les obstacles, allait, certes, faciliter les recherches, mais surtout, en ce terrain * la fuite pour les agresseurs.

LE SCOUT DE FRANCE < 1! Le soir, à Genève, on remarquait dans les rues écartées et sombres, deux policiers suisses, en uniforme bleu foncé et haut képi, traînant un misérable en haillons, les menottes aux poignets, la figure et les mains noircies de suie. Les Boujon eux-mêmes auraient-ils reconnu en ce pauvre diable leur ami Beauval, la figure tuméfiée et les habits lacérés ? Et en une ville comme Genève, où la police est si nombreuse, si considérée, qui eût osé suspecter ces policiers ? Bref, le groupe atteignit sans encombre la plus proche station de taxis. Là, Schmitt jeta à l’oreille du chauffeur : « A l’aérodrome, et faites vite ! »... Une course rapide à travers la ville... L’aérodrome immense où tout de suite, les yeux vifs de Schmitt aperçoivent un petit monoplan prêt à partir. Il leur fut bien facile de l’acheter, à ces hommes auxquels l’Intelligence-Service procurait tous les fonds désirables !... Cinq minutes plus tard l’avion décollait,ayant à son bord deux policiers anglais, vêtus d’uniformes genevois et un officier français, semblable à un vagabond... Le lendemain matin, à Croydon, un monoplan suisse, dont descendirent deux agents genevois et un homme, menottes aux poignets, attirait vers lui douaniers et policemen anglais.—Deux cartes bleues tirées des portefeuilles et aussitôt les police- men, se courbant jusqu’à terre, mènent les voyageurs dans un baraquement, dont dix minutes plus tard ils sortent vêtus correctement, en civil... Que devenait, pendant ce temps, le précieux plan que Beauval, au moment de l’agression, essayait de déchiffrer ? Avec une audace fantastique, ne pouvant plus le mettre dans sa poche, il l’avait glissé jusqu’au fond de celle de John, qui, pendant la lutte, était, on s’en rappelle, couché sur lui. Le lendemain, lorsque son geôlier, ayant attaqué un agent et ayant revêtu son uniforme, se préparait à jeter ses propres vêtements au lac, il l’avait prié de les lui passer : ainsi, disait-il, il serait moins reconnaissable, et il serait plus facile à John de fouiller ses vêtements. Ce fut alors un jeu pour lui de dissimuler le précieux document jusqu’à son arrivée à Londres. Il l’avait toujours, soigneusement roulé et glissé à la place de la mine de son crayon, quand il assista dans le petit appartement de John, à une scène vraiment curieuse : Schmidt sorti de son flegme habituel, disputait âpre ment à John le droit d’interroger le premier leur prisonnier. « Comment, s’écriait-il, c’est moi qui capte le message, qui le traduis, c’est moi‘qui bâillonne cet imbécile et c’est vous qui prétendez le ^ cuisiner, avoir [tous les hpnneurs^du triomphe ! c’est insensé ! — Croyez-vous donc, pauvre Will, que sans moi, vous seriez ici ? Pauvre naïf ! si je ne vous avais pas aidé à le traîner dans le fourré, si je ne vous avais pas mené jusqu’à Genève dans ce canot automobile, vous seriez encore en France, et au pouvoir des Français sans doute ! — Et si je ne vous avais pas conseillé l’attaque de deux agents, si moi-même je n avais pas mis la main à l’œuvre, vous seriez en Suisse ; cela ne vaut guère mieux ! — Inutile de continuer notre dispute ; nousTte céderons ni l’un ni l’autre. Notre prisonnier sera le juge ; il dira à qui il^veut avoir affaire. L’autre le cuisinera ensuite. — Convenu ! — Par qui voulez-vous être interrogé d’abord ? demanda John de son air le plus engageant à Beauval qui dans son confortable fauteuil assistait à cette conversation. Réprimant avec peine sa joie et après avoir feint une profonde réflexion : « Cela m’est parfaitement égal, répondit l’officier, car je ne dirai, rien ni à l’un ni à l’autre. Cependant, s’il faut choisir, je me confie à vous, John. Votre graisse m’inspire confiance ! » Ayant avalé d’un trait son grog brûlant, Harry John se renversa sur sa chaise et poussa un soupir de satisfaction. Pour lui désormais, obtenir le Pampold n’était plus qu’une question d’heures, de jours tout au plus. Beauval avait accepté de se confier à lui : il l’avait choisi, lui Harry John. Il ne pouvait donc manquer de lui dévoiler son secret ; il parlerait. « Very well », murmura-t-il, en se frottant les mains ; et soudain il éclata de rire : « Ce pauvre Will, quel désespoir a dû le prendre quand le Français m’a désigné ! Je donnerais 20 livres pour savoir quel est actuellement le cours de ses pensées ! Betty ! » Et Harry John se commanda un second grog, alluma une cigarette et sortit. Cependant, dans la chambre où l’avait enfermé Harry (pour se défendre contre Willy, avait-il dit), Beauval réfléchissait... et travaillait. «Tu es certain que c’est bien ici, Popol ? — Oh ! oui, Monsieur le Comte, j’ai bien entendu l’Anglais donner l’adresse au chauffeur. — Si c’est là qu’il habite, dit à son tour Jean-Marie, j’ai remarqué qu’il y a un grand jardin derrière la maison, par lequel nous pourrions Jpeut-être pénétrer’assez facilement. En tous cas, ne restons pas ici : d’un moment à l’autre, l’Anglais jva apprendre que nous sommes à Londres. Le plus \ ■ tard 'sera le mieux, et, j malgré notre

Î2 > LE SCOUT DE FRANCE IlilIlIlIlllllilIliiiillllilljlIllllilIllIlliillilllllililiiiillIilliilillilliiiliillllIilUiiiiiiliiliiliilUlilillIiillilllUliilllIlIlIlllIIIllliillliillllll camouflage, je ne suis guère rassuré. » Ainsi donc, nos amis étaient, eux aussi, à Londres, tout près de Beauval, et ils espéraient bien qu’avant la fin de la journée, celui qui était pour eux l’âme de la défense du Pampold les aurait rejoints. Ils espéraient... mais il y avait les deux Anglais, Harry John, surtout, terrible adversaire qui ne laissait rien au hasard, et qui, se voyant proche du succès, ne manquerait pas de redoubler de prudence pour garder son prisonnier. « Voyons, Monsieur le Comte, que proposez- vous ? » Les cinq amis se promenaient alors, sur le bord de la Tamise, et, sous une apparente insouciance à contempler l’animation des quais et les évolutions des bateaux, ils réfléchissaient véritablement au moyen de délivrer Beauval et le Pampold. « Ce que je propose ? répondit de la Blottière à la question que venait de lui poser Jean-Marie, eh bien ! voici ; avant tout, il faut aller vite. Toi, Jean-Marie, pars avec Claude repérer la position et tâche de parvenir à Beauval et de lui dire que nous sommes là et qu’il se prépare. » Beauval a trouvé le moyen : avant une heure, il sera libre. Au travail ! Et sur la table mise à sa disposition, avec papier à discrétion, il aligne des formules, des chiffres et des signes... Deux tours de clef : la porte s’ouvre. « Eh bien ! sir ? » C’est Harry qui vient voir son prisonnier. Et ce Pampold ? — Il est prêt : je me suis décidé à vous le donner. Durant les jours que nous avons passés ensemble, je vous ai pris en affection. Mes droits, je consens à vous les abandonner, et le Pampold, le voici ! » Et d’une main qui ne tremble pas, il tend à l’Anglais une feuille de papier couverte de signes étranges. Harry sursaute : ses petits yeux clignotent de stupéfaction. Une seconde, il se méfie. Mais la figure de Beauval respire la bonne foi ; et puis, est-ce qu’un Français a jamais roulé un Anglais ? C’est donc bien vrai ! Il le tient ! « Ah ! deai ! Ah ! dear ! le Pampold ! » Et il se précipite sur Beauval, lui arrachant des mains le précieux papier. Il ne le regarde même pas ; il est ivre de joie. Lui, Harry John, a soustrait le Pampold aux Français ! Cependant Beauval profita de l’inattention de son adversaire La porte est restée entr ouverte : il s’y précipite. La clef est restée dans la serrure : occasion inespérée ; deux tours de clef, et,^quatre à quatre, il descend l’escalier, laissant Harry enfermé avec entre les mains... un faux Pampold !... Le comte de la Biot- tière et Henri se promènent de long en large sur les quais de Londres. Le comte est nerveux. Déjà plus d’une heure que Jean-Marie est parti avec Claude reconnaître la position. Auraient-ils par hasard été faits prisonniers ? Avec un homme de la trempe de Harry, tout est possible. Et alors ? Le comte frémit en y pensant. La nuit est complètement tombée. Un vent glacial leur souffle au visage. Le comte consulte sa montre : 8 h., 8 h. 15, 8 h. 30... Soudain des pas précipités tout près : rêvent-ils ? Mais non : à travers l’obscurité, il distingue la haute silhouette de Beauval, puis Jean-Marie, puis Claude. Beauval, tout essoufflé,explique à de la Blottière : « Nous allons être poursuivis ; une seule chance nous est offerte : la Tamise, puis la mer. Prenons le premier canot venu ! » Et tous se précipitent par un des innombrables escaliers qui bordent les quais de Londres ; une barque est amarrée ; ils s’y jettent ; Beauval largue l’amarre et le canot, enlevé par quatre rameurs vigoureux, s’éloigne dans la nuit. Le canot qu’ils ont pris est muni d’un moteur à pétrole. Tiendra-t-il longtemps ? Hélas, au bout de trois heures, plus de pétrole ! Il faut se mettre aux avirons. Mais ils ont gagné la mer, et le reste n’est plus qu’une question de temps;— du moins, ils le pensent ! Ils ont ramé toute la nuit. Guidés par la petite boussole de Claude, ils s’arrêtent à peine pour lire leur route. Et maintenant, le jour commence à poindre ; ils laissent leurs avirons, exténués de sommeil, transis de froid. Qu’importe, ils ont l’espérance de revoir bientôt la France, et cela suffit pour soutenir leur courage. Lentement le soleil se lève, éclairant les flots d’une lueur qui, d’abord imprécise, s’affermit bientôt pour leur permettre d’apercevoir, toute proche, la côte anglaise. Qu’importe ! ils sont libres, et le Pampold est avec eux. Mais soudain, la petite troupe se regarde. Est-ce une hallucination ? une illusion causée par la fatigue de cette nuit terrible. Mais non, tous ont entendu le ronflement qu’ils connaissent si bien et leurs yeux scrutent l’horizon. Un point noir qui grossit de minute en minute se dirige vers eux. Cet avion ne peut être qu’un ennemi, et, s’il vient à les voir, quelle catastrophe ! « C’est un hydravion, s’est écrié Henri, regardez, j’aperçois les flotteurs ! » L’avion est maintenant au-dessus d’eux ; va-t-il les apercevoir ? Il tourne en cercle pendant quelque temps : ils sont repérés ; puis, comme un aigle qui fonce sur sa proie, 1 oiseau géant se rapproche de l’eau, frôle la surface, et, comme une flèche, passe devant la barque pour ■ =- ^ s’arrêter quelque 100 mètres plus loin. Dans un tourbillon d’écume, les Français, ont aperçu le pilote qui fonçait sombre et menaçant, sûr^ de sa victoire. Oiseau-Mouche et , Pingouin Astucieux 1 re Chaumont.

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim LE SCOUT DE FRANCE <3 13 ON RECLAME Le Castor d’Aumar, auteur du chapitre VII, nous adresse une lettre de protestations véhémentes. La voici d’adleurs : « Je trouve bien audacieux et téméraire le « Canard problématique des Ecureuils de la 81 e « Paris. « J’ai laissé le Comte de la Blottière « quelque « part entre Odessa et la frontière roumaine », et « les frères Boujon ont été enlevés de Biarritz ; on «les emmène en Amérique (cet « on^» désignait « le roi des pétroles). « Je les trouve tout naturellement au Palais- Royal... !!!??? « Et mon sous-marin appartenait au roi des « aciers : « L’acier surveillait le pétrole »... le voilà « au service de l’espionnage allemand... !!!??? « Alors ? ? ? « Il me semble que le Canard susnommé, tout « problématique » qu’il est, ne résoud pas les pro- « blêmes posés... « Tout ceci, sans rancune,.... aucune et avec « un affectueux salut de ma patte palmée. Castor d’Aumar. l re Pau. Avis aux auteurs futurs : Faites attention à la situation dans laquelle ont été mis les personnages. Sans cela gare à vous, vous recevrez les foudres du précédent écrivain... iUB IMPRESSIONS R’UN NOVICE au retour d'une sortie où plusieurs troupes se rencontrèrent Départ en patrouille : petite famille où l’on s’aime, où l’on s’aide, oùl’on se soutient.(l re chose à retenir). Dans les bois, le Chef ht une histoire bien compliquée ; bref c’est la petite guerre : sus à l’ennemi. Voilà les jerseys bleus —bataille — leur fanion est enlevé — prise de foulard — joie — cris —• courses dans les taillis — poursuite — jeu passionnant. D’autres Scouts arrivent en criant : « C’est fini ». Tout le monde est félicité. — Bon déjeuner (j’avais bien faim). Chic matinée : on ne s’ennuye pas chez les Scouts (2 e chose à retenir). Le dessert : la pluie — On rentre — C’est curieux : depuis qu’il pleut c’est plus amusant encore que lorsqu’il faisait beau : on chante tant qu on peut. Les Scouts « relèvent les coins » : ds sont toujours gais, surtout quand cela va mal (3 e chose à retenir). En revenant l’Aum. m’a parlé : il m’a appelé « petit frère », — fier de ta foi — la mettre en tête de ta vie comme levier de commande — idéal scout — énergie — caractère —• parfait chrétien — par la joie et par le jeu. —• Oui, sûr, je serai Scout, et pas à moitié et toujours, avec la grâce de Dieu : je veux la faire un jour, ma promesse (bien des choses ici encore à retenir). iiiuiiiiiHiiiiitHiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiuin Formons de nos mains qui s’enlacent, au]déclin de ce jour. Rentré au local — je suis bien mouillé — mais il y a un bon feu — et puis 70 autres restent là — chants — bruits. Le soleil reparaît : concours : transport de blessé — recherche du Nord quand on l’a perdu —• haler une charrette avec une corde sans se couper la main — message à transmettre de mémoire — et bien des choses encore — Total : les Scouts, types débrouillards, pratiques dans la vie, utiles (encore une bonne chose à retenir), j Le soir un grand fait son « départ de Routier », son entrée dans la vie, quoi. — L’Aum. parle d’idéal, de but élevé de générosité... Salut au drapeau — Renouvellement de la promesse — Le Chef recommande de belles choses. —■ Le routier fléchit le genou : longue bénédiction, de l’Aum., mais bien émouvante — Il part — « sur les routes de France»— chant. —Séparation. Chic journée — Je reviendrai sûr. Et je le dirai à d’autres pour qu’ils viennent eux aussi. Ils verront quand ils y seront si ce n’est pas vrai et beau et bon. Entre temps, je remarque un Scout, un grand, un Chef, qui dénoue un petit nœud fait à l’un des bouts de son foulard : on m’a dit que c’est parce qu’il venait de faire sa B. A. quotidienne (Ne pas oublier cela non plus). iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiJiniii une chaîne d’amour. C <n’est qu’un au revoir Mes frères..» (Photo A. Lereboullet)

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMHiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiniimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiuiiiiimiim LE SCOUT DE FRANCE < 15 LOURDES Est-il un coin du monde où les foules accourent aussi nombreuses ? La grotte de Massabielle voit •chaque année des milliers et des milliers de pèlerins, de toutes les parties du monde et plus spécialement de l’Europe, qui viennent s agenouiller devant la Vierge Immaculée. Camp-école par excellence la journée du Scout est faite de B. A., service des malades, service d’ordre, et dans les moments de loisirs, prières à [la grotte. C’est dans ce cadre de prières, qu’eut lieu le 5 septembre, une très belle cérémonie de promesses. Dans la matinée le bruit circule deScout à Scout: «Rassemblement à 11 h. 1/2 devant le monument de la reconnaissance pour des promesses ». Sans perdre de temps,les Chefs du mouvement scout Irlandais sont avisés et invités à assister à notre cérémonie. Nous retrouvons nos frères irlandais qui sont venus plus de 200 pour participer au pèlerinage de leur pays. Ils sont venus à Lourdes avec leurs frères scouts infirmes et rien n’est plus touchant que de voir les aînés rouler leurs petits frères à la grotte, aux piscines, sur l’esplanade. Ils sont groupés là, impeccables dans leur tenue bleu-marine, fraternisant dans cette cérémonie avec leurs frères belges et français. « Toujours prêt » et les promesses se déroulent suivant le rite habituel. Ensuite, les Scouts irlandais renouvellent leur promesse, et leur chant s’élève doucement, harmonieux, au pied de ce monument aux morts, commémorant lui aussi la fraternité de ceux qui eurent à souffrir pour servir. D’autre part nous extrayons de La Croix l’article ci-dessous relatif aux services rendus par les Scouts de France à Lourdes. Je vous ai dit à maintes reprises la collaboration des Scouts de France au Pèlerinage National, non seulement leur participation à la procession du St- Sacrement, mais l’aide effective précieuse donnée par eux aux Hospitaliers du Salut pour le service d’ordre, pour le transport des malades, voire pour des gardes dans les hôpitaux, Pendant le National, le Commissaire fédéral vint présider à la bonne marche du camp. Quelque 300 Scouts ont séjourné dans ce camp du 21 au 26 août. Ils y ont mené la vie de générosité dont je viens de parler et ils ont, chaque soir, entendu la parole conquérante de M. l’abbé de Bantel, aumônier diocésain, Un dernier feu de camp auquel assistait M. de Beauchamp, Commissaire provincal, ne fut pas seulement une heure d’exquise récréation, mais aussi une heure d’élévation morale et spirituelle grâce à une allocution du Commissaire de Macédo et à une brève exhortation de M. l’abbé de Bantel qui s’acheva par la prière scoute commentée par cette âme ardente de prêtre. [Photo Lacaze. Lourdes) Le groupe des Chefs et Aumôniers Irlandais au milieu des Scouts de France de Saint-Étienne et de Valenciennnes Photo Au centre : le Commissaire de Macédo, A droite et à gauche : le transport des malades en gare de Lourdes

16 > LE SCOUT DE FRANCE tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiMiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiifiiTiiiiiiiiiiniiiiiiniMiiiiiiiifif/iiiiiiii i min ! il iiiiiiiiinitiii aiiiiliiiiiilllilllllllllllllliiiiiiiiiililiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiwiiiiiiiiiiiiiiii:!: J TRUCS POUR TOUS... I j ...TRUCS PAR TOUS I ~(imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii(i!iiiiiiiiiiii H H | imiiiiiiiiiiiniiiimitiiiiimiiiiiiK Piqûres de moustiques Si après une piqûre d’insecte tu ressens l’oubli « cuisant » de ta pharmacie, ramasse quelques feuilles de trèfle et après en avoir fait une boule de la grosseur d’une noisette, frottes-en vigoureusement la piqûre jusqu’à coloration verdâtre. Tu ne tarderas pas à voir disparaître démangeaison et enflure. Tu peux même si tu manques de trèfle, remplacer par des feuilles de pissenlits. Souris des Bois. Pour décorer la tente. Je m’adresse ici, aux patrouilles peu fortunées pour qui la peinture paraît trop coûteuse. Le système que j’ai expérimenté avec un certain succès consiste en un dessin en noir, fait au fusain et recouvert de vernis à l’alcool. Tendre la toile sur un carton épais et tracer le dessin avec un fusain, en appuyant. Puis passer sur le trait seulement une couche de vernis à l’alcool, incolore. Faire attention aux bavures en passant le vernis. Ce dernier empêche la pluie d’étendre le fusain. L’avantage de cette nouvelle méthode c’est que l’on peut dessiner des scènes de la vie scoute (feux de camps, têtes d’indiens, etc.), plus facilement qu’on ne le ferait avec de la peinture. La décoration d’une tente ordinaire, par ce procédé ne revient pas même à une dizaine de francs. Renard avisé, CP. l re St-Malo. Nous donnons cette recette avec plaisir. Que ceux qui l’emploieront veuillent bien nous dire les avantages et les inconvénients ’qu’elle comporte. Puma économe (colle de Bureau). Maintenant que je t’ai indiqué la recette pour faire économiquement de la bonne colle, n’oublie pas, puisque tu es un Scout soigneux, de munir le manche de ton pinceau d’un clou le traversant perpendiculairement. Tu calculeras la hauteur de façon que le pinceau trempe normalement dans le liquide comme dans le croquis de droite où le clou reposant sur le goulot de la bouteille, évite le massacre du pinceau, ce qui arrive fatalement sans cette précaution élémentaire (croquis gauche). Message écrit en morse Dans des jeux ou des pistes, souvent des messages sont écrits en morse et tu as pu te rendre compte combien il est long et quelquefois confus d’écrire le morse en « points et traits ». Il faut,sous peine de confusion complète, espacer beaucoup les mots et les lettres, et cela tient beaucoup de place. Ecris donc dorénavant ton morse comme je te l’indique ci-dessous, tu verras comme c’est plus facile, plus rapide et pjus pratique. Le point est remplacé par un petit trait vertical. Le trait par un grand trait vertical. Petits traits et grands traits sont reliés à l’intérieur de chaque lettre. Chaque mot est séparé par un trait horizontal. Exemple : SCOUTDE FRANCE H i » •]. l* H 1 Scout Astuce. CORRESPONDANCE P. Portés. — Merci. Envoie-nous tes documents (photos et chansons). Si nous ne pouvons les utiliser nous te les retournerons aussitôt. Jean Truffy. — Pour qu’une photo soit reproduite dans le Scout, il suffit de nous envoyer une épreuve sur papier bromure (en noir et blanc). Bertrand, A. Sm. 1 re Riom. — Merci de nous avoir envoyé l’agrandissement fait avec l’agrandisseur dont le plan a été donné dans le Scout de France du 15 juillet. Nous voudrions bien le reproduire, mais le cliché initial n’était pas suffisamment bon. Choisis donc parmi tes photos d’été la meilleure, et la plus intéressante. Agrandis-la. Fais une épreuve ’ des deux photos (l’initiale et l’agrandissement) et envoie-nous le tout pour que nous puissions les reproduire.

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <\ 17 CUtX&4CÔlltBé. LA TRAVERSÉE DE L ATLANTIQUE Fantaisie extra-rapide en 3 actes 1 er Acte Le speaker annonce : « La scène se passe au Bourget, dans une salle de l’aéroport ». (Cos/es, étendu sur un lit de camp, dort à poings fermés). Bellonte (survenant en coup de vent). — Hé, Dieudonné... ! La Météo publie un bulletin épatant. ^ CoSTES (se redresse lentement sur son séant). — Çk colle !... Alors, on part ? Bellonte (le plus naturellement du monde). — On part ! Er les deux héros « partent » l'un derrière l'autre vers leur appareil. Le speaker annonce : « Fin du 1 er acte.» II e Acte «La scène se passe au-dessus de l’Océan, dans la carlingue du « ? » (Costes et Bellonte sont accroupis l'un derrière l’autre). COSTES (se penchant sur son téléphone) : Dis donc, Bellonte, c’est par là l’Amérique ? Bellonte (courbé sur ses cartes). — Oui tout, droit ! Costes (inquiet). — Tout droit ?... par où ? Bellonte (d'un accert décidé). — Dans le brouillard ! Costes (de même). — Alors., on fonce dans le brouillard ! Le speaker annonce :« Fin du 2 e acte. » III e Acte « La scène se passe à l’aérodrome de Curtissfield, dix minutes après l’arrivée du « ? » Le Colonel Lindbergh (Voyant les deux héros entrer en scène). — Ail right !... Very beautiful ! ! !.. Mais , comment avez vô fait ? Bellonte ( modestement ). — Comme vous, mon Colonel ! CoSTES (d un air dégagé). — On est arrivé sans s’en apercevoir ! 0) (I) Parole historique. - Photo La Mar-hut sert à tous les usages Le speaker annonce : « Fin du 3 e acte ». Nous donnons ci-dessus une petite pièce pour Feu de camp. Ce n’est peut-être pas un modèle du genre, mais elle a le mérite d’avoir trait à un événement d’actualité. C’est ainsi qu’il faut faire, CP ou Scout boute-en- train. Que votre imagination fertile sache se servir des actualités pour égayer vos feux de camp, de même que vos Chefs de Troupe (et vous-même dans vos réunions de patrouille), utilisez les derniers évènements de la semaine comme trame d’un grand jeu. Ainsi il y a toujours du nouveau, et partout de l’entrain et de la gaîté. I. Différents cordages. Dans la fabrication des cordes, on emploie les textiles et plus particulièrement le chanvre. Le chanvre de Manille donne des cordages plus résistants, plus légers et moins sujets à pourrir que le chanvre ordinaire. On devra donc tenir compte de cette particularité dans le choix d’une corde. Les cordes sont constituées par des fibres de textile tordues ensemble. De ce mode de fabrication résulte naturellement leur section circulaire. Il existe aussi, cependant, des cordages plats semblables à des rubans,obtenus par tressage. Leur forme particulière, donnant, pour une même section, une surface d’appui bien supérieure à celle des cordages cylindriques, les fait réserver à certains usages spéciaux, tels que la mise en action de tambours, poulies, etc. Dans' la fabrication des cordes, on ‘distingue deux opérations principales : le filage et le commettage. Le filage consiste à réunir par”torsion,* les'fibres du textile. On obtient ainsi un tout solidaire : le fil de carret. Ces*fils de carret sont ensuite assemblés entre eux, toujours par torsion, c’est le commettage qui donne aux cordages leur forme définitive. Ces [cordages prennent des^noms*différents suivant le nombre de fils de carret qui les composent. Ainsi, un cordage à 2 fils est une ficelle. Le commettage de 3 fils donne un merlin. Les;torons comptent de 4 à 60 fils. Si l’on commet 3 ou 4 de ces torons, on aura une aussière. Trois aussières de 4 torons chacune forment un grelin. Mik. ■iiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiii!iiiiiiiiiimtiiiMiiiiiiii!iiitiiinitiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiii!i!iiiiiiMi!iitiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iriMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiriiiriiiiiiiiiiiiiiminiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiriiiimiiiiiiai FIANÇAILLES Nous sommes très heureux d’adresser par la voie du Scovt, toutes nos félicitations à Paul COZE, Directeur de la revue, à l’occasion de ses fiançailles avec Mademoiselle de la LOGE d’AUSSON.

18 > LE SCOUT DE FRANCE uiiiiiiiiJiiuiiiuiiiiiiiimiiimiiiniiuiiiiiiiiiniuuiiiiniiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinjiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiimiiiiii rlQ.G. Le Commissaire fédéral, Assistant du Chef Scout, vienCde visiter successivement les Districts de Corse, de^ Montpellier, de Nîmes, de Sète, de Perpignan et de Carcassonne. A son arrivée à Paris, il nous a dit sa joie*et*sa confiance en l’avenir du Mouvement. TITRE HONORIFIQUE M. l’abbé J.-B. Gubert, aumônier diocésain de Mar- seille a reçu le 22 septembre des mains de S. G. Mgr l’Evêque de Marseille le camail de Chanoine. PRISE D’HABIT Le mercredi 17 septembre, le Chef André Eugène, ex-chef Eclaireur de France de Paris-Henri-IV, Chevalier-Eclaireur, Instructeur depuis 2 ans à la 2 e Fontenay-sous-Bois (Scouts de France), a pris l’habit des Frères Mineurs au novicnt franciscain d’Amiens, sous le nom de Fr. Christian. SERVICE MILITAIRE Les Scouts Routiers et Chefs appelés au 'service militaire dans l’infanterie qui désireraient collaborer pendant leur service militaire à une très belle œuvre d’apostolat scout auprès de jeunes enfants de troupe, sont priés d’écrire d’urgence au secrétaire général de l’Association pour tous renseignements omplémentaires. RAPPEL AUX COMMISSAIRES Nous rappelons à nouveau que tout ce qui concerne la « Vie des Scouts » doit être adressé au Commissariat fédéral, 66 ter, rue Saint-Didier, impersonnellement. Seules sont insérées les notes transmises par les Commissaires de Province ou par leurs mandataires. r ERRATA^ La dernière édition du Manuel de 2 e classe porte sur le dos de la couverture la mention: Pour devenir l re classe : 7 fr. Le Manuel de l re classe n’est encore qu’en préparation, ^ Mardi 30: 2 e journée d’études. Midi : Banquet. Après- midi : Séance de clôture dans une grande salle de Paris. De grandes facilités seront données aux Chefs pour le voyage sur tous les réseaux. Des précisions seront données ici dans le prochain numéro ainsi que dans le Chef du 15 novembre. Ile -de France, District d'Orléans. — Lourdes... activité scoute après le pèlerinage national. — Tout ne finit, pas bien sûr, avec le National. Faisant halte avant d’escalader les cimes des Pyrénées, ou revenant d’explorer, ou accompagnant leur pèlerinage diocésain, de nombreuses et bonnes troupes se sont arrêtées au camp national de Lourdes. Ils nous venaient de Guéret, de Brive, de Tulle, de Nice, d’Antibes, de Valenciennes, d’Hautmont, de Saint-Etienne, de Sens, de la Rochelle, de Treignac, de Tours, d’Orléans... ces Scouts si jeunes, si vibrants auxquels presque chaque soir l’affectueuse parole de l’Aumônier Diocésain de Lourdes, avec quelle émotion je vous le nomme: M. l’Abbé de Bantel, apportait le réconfort. Tout devenait facile avec de tels encouragements : brancardage, service aux piscines, à la Grotte, aux Sept- Douleurs, allées et venues à la gare, etc., continuèrent d’occuper l’activité des Scouts. La piété, utile à tout, s’en trouva renforcée, et, pour ne citer qu’un exemple, certain chemin de croix pieds nus (S. D. F. de Treignac) fit sur les pèlerins qui le virent impression profonde et salutaire. A signaler 3 promesses caractéristiques : en premier lieu celle d’un Scout soldat de la 8 e Orléans, la seconde devant le monument aux morts interalliés, en présence de 225 frères Scouts d’Irlande et de leur chef, devant M. le Comte de Beauchamp et une multitude de pèlerins, la troisième au camp lui-même et pour un jeune Scout de la si bonne 2 e Lourdes : Troupe Bernadette. A chacune de ces promesses M. l’abbé de Bantel avait tenu à assister pour nous dire toujours avec plus de cœur et de simplicité son attachement. Le Mestre du camp d’alors voudrait insister, détailler avec plus de chaleur d’âme les beaux exemples qu’il eut sous les yeux pendant une quinzaine de jours. A tout le moins que tous ceux qu’il vit, connut et apprécia trouvent ici l’expression d’un merci très vif avec l’espoir de se revoir un jour... Zèbre athlétique. 10 e ANNIVERSAIRE Pour terminer l’année du 10 e anniversaire ,l’Association organise de grandes journées nationales scoutes du 27 au 30 décembre. Voici un aperçu du programme : Samedi 27 : Arrivée des Commissaires de l’Association. Dimanche 28 : Conseil National des Commissaires. Midi : Arrivée des Chefs. Après-midi : Assemblée générale statutaire. Soirée du Bon Accueil. Lundi 29 : Assemblée Fédérale. l re journée d’étude. Le soir : Salut solennel au Sacré-Cœur. DISTRICT DE L’OISE l re Sentis. — Les 13 et 14 juillet chaque patrouille campe séparément et prépare ses novices au grand camp de Bretagne. Enfin, voici le 24 août, jour du départ tant attendu. Arrivés à Paris, nous prenons de justesse l’express à la gare Montparnasse ; une minute de plus et nous restions sur le quai. Le lendemain, reçus très aimablement par le Commissaire de Bretagne le Docteur Picquenard, nous visitons Quimper et partons pour Douarnenez ; voici l’Océan, que quelques- uns d’entre nous n’ont encore jamais vu. Puis par étapes nous approchons de la peinte et arrivés à Clèden-Cap-Sizun nous

lllllllllimilllllllllHIIIItlIIIIIIItl^llllllllllllllllllIlllIIIIIIIIIIIIIJIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllIIIIIIIItlIIIIIIIIlilIlllllllllllllllllllllllIlllIIli LE SCOUT DE FRANCE < 19 allons à la pointe du Van et à la pointe du Raz en suivant la côte (bain à la baie des Trépassés). A la pointe du Raz un très aimable Senlisien rencontré par hasard nous offre un goûter qui nous réconforte de notre rude marche. Malgré l’accueil bienveillant de la population le temps nous presse, nous redescendons sur Audierne et le dimanche nous allons à la grand’messe d’Esquibien où nous admirons le grand nombre et la belle tenue des fidèles ; les chants très jolis en breton repris alternativement par les hommes, puis par les femmes nous ont beaucoup plu. D'Audierne nous gagnons par le tram Pont-l’Abbé,où nous pensons défaillir de joie en trouvant notre cher scoutmestre qui n’avait pu partir avec nous. Cette fois, c’est le camp fixe ; nous plantons la tente à Combrit sur les bords de l’Odet sous les châtaigniers et les pins. La semaine se passe avec une rapidité désespérante au milieu des bains, des grands jeux, des poursuites de patrouille pendant 24 heures à travers le pays, des voyages de l re classe, etc. Deux de nos frères font leur promesse, et au cours d’un superbe feu de camp trois d’entre noüs sont totémisés. L’heure du départ arrive ; nous remontons l’Odet en bateau jusqu’à Quimper où nous prenons la ligne de Paris. TOURAiNE . District de Blois. — C’est vers la mer que cette année, presque tout le district a expédié ses tentes. Le 20 juillet, la 2 e Blois partait pour Erquy en Bretagne. Favorisé par un beau temps, son camp dirigé par le Chef Jean Mars fut fructueux et animé du plus pur esprit scout. La 3 e Blois, fidèle à Noirmoutier, a retrouvé les paysages aimés de l’île, tandis que la l re et la 4° qu’accompagnaient la l re Saint-Aignan et quelques Scouts de Selles-sur-Cher, s’installaient en plein vent, à la pointe de la Varde, à 6 km. de Paramé, sur un terrain gracieusement prêté par une grande amie des Scouts de Blois. Honoré de la visite du C. Pr. Térouanne, ce camp fut excellent et permit aux Chefs un réel travail en profondeur. La l re Vendôme, à l’issue de son camp tenu àSaint-Lubin a fait ses adieux à son Sm. et à son Asm. qui, tous deux, quittent la Troupe en même temps, appelés « à un plus haut service ». Le Petit Séminaire reçoit également cette année, 2 Scouts du dictrict, un de la l re Blois et un de la l rë Saint-Aignan. La « Route » s’organise, et le Centre Routier de Blois après avoir tenu son premier camp, se prépare à la cérémonie de « départ », et attend son affiliation. SAVOiE . District d’Annecy. 2 e Rumilly. — Un jour de pluie sur dix-sept jours de camp ! Il paraît que nous avons eu de la chance !... Partis le 16 juillet au soir, nous sautons sans désemparer d’un train dans l’autre, puis dans le tram, puis dans l’auto, et le 17, à 9 h. du soir, nous plantons nos tentes à côté de celles d’Alger, au camp fédéral de Gavarnie. Les nuits étaient froides, mais le soleil tapait dans la journée, et il y eut des coups de soleil mémorables ! Des excursions au Cirque et à N.-D. des Neiges, des jeux, du bon et solide travail scout occupèrent les trois jours. Le 21, on se mit ,en route pour Lourdes, et ce furent trois jours de camp volant un peu fatigants sans doute, mais les pèlerins du temps jadis en ont bien fait d’autres ! Que dire du Congrès marial, sinon qu’il fut magnifique et triomphal pour la Vierge de Lourdes, et que tous les Scouts présents gardent le meilleur souvenir des Processions du Saint-Sacrement, de la Procession aux flambeaux, des com munions à la Grotte, des Conférences de la Salle Bernadette de la visite de Mgr Gerlier au camp,du Commissaire Tamialto, d’Alger, qui dirigea avec le sourire les 250 ou 300 Scouts présents à Lourdes ! M. le Supérieur du Collège, présent à Lourdes en ces belles journées, préside avec le Commissaire Lhôpital à trois promesses et à l’adoubement de Chevalier du 1 er C. P. Pierre Gaudilhère. Le 28, on reprenait le train, et, après avoir visite Carcassonne, sous la conduite du Commissaire Pouillès, nous arrivions à Agde.à l’embouchure de l’Hérault,quatre jours sous les pins, sur le sable et dans l’eau, une promenade en barque au Fort-Brescou, voilà qui vous change des montagnes de Savoie ! Merci au Chef Lignau, de Sète, et à M. le Vicaire d’Agde, qui nous ont procuré ces quatre jours inoubliables ! A noter que la Troupe au grand complet a fait tout le camp : pas un seul manquant ! Aigle Aventureux, Sm. » PICARDIE - Avec l’hiver vont reprendre le travail au local, les retraites, les réunions, les fêtes. Somme. — La 6 e Amiens perd son dévoué Aumônier, le R. P. Pennel, envoyé à Lille, Le R. P. Gasnier le remplace à la 6 e qui a aussi un nouveau Chef, Georges Kaltenbach qui succède à Marcel Courgeon parti d’Amiens. Le 2 septembre des représentants de plusieurs Troupes prennent part au pèlerinage de l’A. C. J. P., à Albert. Une retraite de Chefs se prépare pour les 1 er et 2 novembre à Amiens. M. le Chanoine Ricard est nommé curé de St-Germain d’Amiens, reste Aud., ce qui lui permettra, notamment, de continuer ses si précieux enseignements de la « tribune sociale » dans le « Foyer de Picardie ». Aisne. — Les 11 et 12 septembre, les P. L. de la 1 re Laon vont camper au Château du Cellier, joyeux ébats malgré le mauvais temps. Les 20 et 21 septembre, au plateau du fort de Laniscourt,. camp mixte de 22 Scouts des 2 e Laon, l re Chauny, l re Ver- vins, sous la direction spirituelle de l’Aud. de Soissons, des AU. de Chauny, de Laon et de Vervins, Chefs Meurisse, 2 e Laon, Bouvet, 2 e Soissons ; Familles et amis des Scouts. Promesses. Temps peu clément,mais néanmoins B. H, inaltérable, grâce à l’entrain des AU. et des Chefs ; Messe matinale au camp par l’AUD ; grand-messe à Mons-en-Laonnois à la grande joie de M. le Curé de Mons, qui, au prône engage ses paroissiens à aller, l’après-midi, au camp. A Guise, renaissance prochaine de l’ancienne l re Guise qui vécut de 1922 à 1925 et que vont ressusciter deux anciens de la Troupe. Camp-Ecole régional d’Abbeville, pour Flandre, Artois et Picardie. — Inauguration cette année, par deux sessions t l re , 6 au 11 sept. ; 2 e , 13 au 18 septembre. l re : Mestre de camp Laurent; instructeurs Renard et Denis. Au: Chanoine Ricard Au. D. ; 2 e : Mestre de camp Harant ; instructeur Dietschj Au : Chanoine Ricard Au. D. et Abbé Ferté, Au. D. Soissons. Bon travail. Trop peu d’élèves : 19 en tout pour les deux sessions, dont Flandre 4, Artois 5, Picardie 10. 11 semble qu’on n’ait pas été plus nombreux parce qu on ne savait pas : « ce que ça serait ». On a vu ce que c’était ; qu on se le dise et que l’an prochain « on vienne en foule ». Il y aura de la place à Charles-Fontaine, dent les travaux d’aménagement sont en bonne voie et semblent pouvoir permettre d y installer, l’an prochain, le camp-école régional. Grâce à 1 activité de l’Au. D. d’Amiens, infatigable et toujours sur la brèche, à celle de l’assistant-gouverneur Riehl de Gamaches, des intendants Denis, Deliencourt, Forget, le ravitaillement s’est effectué dans les meilleures conditions. Nos chers Au. D, les mestres de camp et leurs adjoints ont mené les deux ses-

viiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiùiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiuiiiiiiHiiiiiiriiuiiiiiiiiuiiiiuiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 21 M. le Doyen. Puis étape d’une seule traite jusque Ribeauvillé en passant par Chatenois, Thannenkirch, orage en route, charrette renversée. Nous arrivons à 8 heures du soir. Le sol n’est qu’une mare. Le Cercle catholique nous ouvre ses portes. Les étapes sont finies. Nous excursionnons afin de connaître un peu l’Alsace et les Vosges, Colmar à notre visite. Nous allons au Col de la 'Schlutt, aux Lacs Noir, Blanc, de Gérardmer, de Longemer et de Retournemer. Nous voyons « le Linge » dont les ruines de guerre ont un aspect plus lugubre encore que les champs de bataille du Nord. Nous allons en pèlerinage à N.-D. des 3 Epis, à Notre-Dame de Dusen- bach. Et avant de partir nous visitons les ruines des trois châteaux de Ribeauvillé et le château du Haut-Kœnigsbourg. Hélas,-à cause de l’épidémie de poliomyélite nous ne sommes restés à Strasbourg que quelques heures, entre deux trains. Partout nous avons reçu le meilleur accueil, les Chefs et Scouts de la Province d’Alsace ont tous été très gentils pour nous aider et nous tirer d’embarras, les curés et vicaires très aimables et très hospitaliers, et aussi les bonnes sœurs de Ribeauvillé qui nous ont littéralement gâté durant notre séjour. Avec regret nous avons quitté l’Alsace après dix-sept jours de camp, dont quinze avec de la pluie, et nous en avons rapporté une excellente impression et un souvenir inoubliable. I. D. DE VAUCELLES AU MONT-SAINT-MARTIN avec les Scouts de la l ro Cambrai. Par leurs pérégrimations, leurs campements, leurs explorations, nos Scouts, au siècle des routes goudronnées et de la vitesse, ne se contentent pas de frayer la voie à un renouveau d’amour de la nature ; ils rejoignent aussi très humblement les générations de connaisseurs et d’amateurs du passé qui se sont succédé chez nous. Parmi les merveilles qui subsistent encore, ou que l’on peut au moins deviner, en contemplant leurs vestiges et les lignes de leur cadre indestructible, les vieilles abbayes de la région sont peut-être le but des plus splendides randonnées. Le camp de la Troupe Foch nous avait fait'connaître Liessies ; celui de la 1 re Cambrai nous mena du 25 au 30 août à Vau- celles et au Mont-Saint-Martin. Quel emplacement unique pour dresser ses tentes, que celui d’une prairie attenante aux ruines du vieux bâtiment claustral dont la première pierre a été posée par saint Bernard en 1132 ! Avec quel respect nous foulons ce sol qui a été défriché et fertilisé par les moines ; avec quelle émotion montent le soir notre prière et nos chants dans ce lieu où s’est prolongée si longtemps la louange divine ; et quel honneur pour nous de dresser le petit autel portatif de l’aumônier scout dans une vieille niche du mur qui séparait le « passage sacré » des moines d’un des bras du transept de l’imposante église dont il reste à peine quelques traces. Depuis combien d’années le saint Sacrifice n’a-t-il pas été offert dans ce lieu vénérable ? Combien il est douloureux de constater l’abandon et la dégradation de pareilles merveilles : comme toutes les abbayes de la région. Vaucelles a été mis à l’encan à la Révolution; vers 1900, un archéologue distingué, M. Fontana, fit l’acquisition de la partie la plus intéressante du domaine et s’appliqua à le restaurer, guidé par la science éminente de M. Nicq-Deutre- ligne; Malheureusement pendant la guerre les envahisseurs ont profané une fois de plus les vieilles ruines à peine restau- ■>; rées ; un incendie a détruit l’étage où se trouvait le dortoir des moines et on a dû y établir une sorte de terrasse en ciment pour protéger les voûtes du rez-de-chaussée. Nous ne pouvons prolonger notre séjour ; d’autres horizons nous appellent, pas bien éloignés, car avec la chaleur de jeunes garçons ne peuvent couvrir une trop longue étape, en portant le sac scout et tirant la charrette : nous étions venus de Cambrai par Crèvecœur et la rue des Vignes, avec une petite halte 'sur la rive du Canal, au Bosquet, et non sans avoir examiné la vieille échauguette du mur d’enceinte de Vaucelles. Nous repartons dans la direction du Catelet, avec une étape au hameau de Montécouvez ; dans une des grosses fermes qui le composent, nous tirons une eau incomparable d’un forage de cinquante mètres de profondeur ; et notre autel portatif nous sert une fois de plus, dans la petite chapelle reconstruite, mais pas encore inaugurée, pour le plus grand bonheur des fidèles accourus à cette première messe. Enfin, par Aubencheul-aux-Bois, nous gagnons Gouy et le Mont-Saint-Martin ; ce n’est pas la première fois que l’aimable propriétaire permet aux Scouts d’admirer les restes de la vieille abbaye, filiale de Prémontré, et des jardins tracés par le duc de Wellington qui occupa l’abbaye après Waterloo. Le cadre monastique est ici beaucoup plus effacé et c’est surtout en pensant à la formidable œuvre de défrichement accomplie par ces infatigables travailleurs, que l’on peut ici profiter des leçons du passé. Les sources de l’Escaut sont là tout près de nous, elles aussi bien peu connues — on peut en chercher vainement l’indication sur la carte Michelin n° 53, où également nous avons constaté l’absence de la chapelle Sainte-Hiltrude dans la forêt de Trélon ; le vieux « Canal des Torrens » nous indique la direction d’où venait autrefois l’Escaut, dont la source s’est déplacée vers l’aval, comme cela arrive souvent dans les terrains crayeux ; nous déchiffrons l’inscription latine qui célèbre les beautés et la bienfaisance du grand fleuve ; nous nous désaltérons dans son onde claire et nos petits Scouts dégagent un peu le voisinage de la source des objets jetés là sans respect et qui déparent ce joli site. Une marche de nuit, dont l’attrait et la valeur formatrice sont toujours grands, mène enfin les Scouts dans la direction de Vendhuile, à l’extrémité Nord du Canal souterrain ; nous voyons la rame de péniches illuminées s’enfoncer silencieusement dans cet immense souterrain, un des plus considérables du genre, mené à bien par le génie de Napoléon. Des travaux importants ont été effectués ces dernières années, pour permettre la circulation de l’eau sous les rives de ciment ; le renflement des terres qui marque à la surface du plateau le passage du canal, sera bientôt couronné d’un monument commémoratif de l’armée anglaise. Peut-être son inauguration attirera-t-elle l’attention sur cette œuvre d’art si proche de nous et si peu visitée. Les Scouts comptent bien retourner dans cette région où plus d’une curiosité attend leur visite. Au retour nous avons lu avec le plus vif intérêt la petite brochure actuellement épuisée : « L’Abbaye de Vaucelles et ses environs », par Am. Gemp, avec illustrations de Nicq-Deutreligne (Oscar Masson, éditeur, Cambrai, 1911). C’est grand dommage que le touriste ne puisse se procurer ces pages pleines d’art et d antiquité. Avec elles, la visite de Vaucelles et de la région double son intérêt et sa valeur instructive. Abbé R. de la Motte St-Pierre, Aumônier Scout. SI B ■ K ¥ A 13 /'"\¥ TTC Scouts aînés et Scouts routiers, le Scout V*/ JL JL est aussi votre journal. Des pages vous y —seront spécialement destinées à partir d’un prochain numéro. N’oubliez pas de renouveler votre abonnement.

Scouts de France rentrés à la Maison 1921 Générai de Maud’huy Chef Scout. 1923 Maurice Barrier C. D. Seine-et-Oise. Jean Lizot Tr. Collège Sainte-Croix. Pierre Micout, 11 ans l re Pont-de-Beauvoisin. Edouard Inbona, 19 ans 1 re Asm. Scouts marins. 1924 Yves Lenoir, Novice(' 14 Janvier 1924) Pat. des Rennes. Louis Léon l re Monaco. Henri Gerbelot, Novice 2 e Chambéry. Pierre Lallemand l re Carcassonne. 1926 Bernard Croisier l re Gamaches. Jean Rivière l re Limoux. Pierre Gridel, 16 ans Versailles. Des Logis Lucas (frère de Jean). l re La Rochelle. 1927 Luc Laugier, 15 ans 2 e La Seyne (Var). Henri-Robert Allain, 15 ans.... ] re Tananarive (C. P.). Roger Evesque l re Tananarive (C. P.). Jean Servigne, 14 ans 9 e Lyon. Amédée Kambrun, 13 ans l re La Seyne. Henri Pineau (14 Février) C. P. l re Paris. Georges Soyer, Ane. sc. en 1918 de St-Honoré-d’Eylau 29 e Anvers. Maurice Simon l re Chelles. Chanoine Eug. Linver 26° Paris. Abbé Sapiers, ex-Au et fondateur l re Boulogne-sur-Mer. Alfred Pottier 1 re Roubaix. Pierre Bonnet (20 Mars 1927)... l re Maisons-Alfort. Raymond Laborde 2 e Tananarive. Robert Feuillet 8 e Nie 3 . John Chaillet, Novice 18 e Paris. Emile Boulenger, 18 ans (21 avril) 25 e Paris, Paul Vintron, 15 ans (Mars) l re Tananarive, Paul Doriat, 11 ans (Juin) l re Moulins. René Digeon, 16 ans (5 Juin).. 3 e Paris. Pierre Castel, 25 ans (2 Juillet). S. M. l re Helemmes. Fernand Lombard (fin Août)... S. M. 2 e Marseille. André Brun, Louveteau (24 Août) 5 e Strasbourg. Charles Schach (30 Août) Ff. Am. L. 4 e Strasbourg. Lucien Bizeau, 15 ans (27 Août) l re Beauvais. Georges de Beaucorps C. P. l re Angoulême. Jean Rousseau ] re Bourg-la-Reine. Paul Voinchet (Octobre) Ex. sc. 3 e Paris. Marie-Louise Leloup, 16 ans Guide de F. 1928 Ed. Dupont, 10 ans P. L. 34 e Paris. Robert Charbaut, 23 ans. l re Antony. Stello Guiot, 16 ans (3 Mars).... 13 e Marseille. Raymond Moreau, (13 Mars). .. 2 e C. P. 27 e Paris. Roger Bourgeois, 19 ans Mulhouse. Jean Mothère(l er Avril) l re Courtenay. Francis Olivry 2 e Nancy. Raoul le Rolland, Louveteau... l re Bordeaux. Paul Lemmens (14 Mai) P. L. l re Lille-St-Sauveur. Paul Gascon Sm. 12 e Le Havre. Pierre Bonvoisin (7 Avril) 3 e Boulogne-sur-Mer. Emile Gouriaud,]8 ans (25 Juin) C. P. 36 e Paris. Henri Massicot, 13 ans (20 Juillet) 3 e Blois. Raymond Spielmann 9 e Masseille. Albert Loiseau, 14 ans (22 Juin) Marcel Bonjour (15 Août) P. L. 4 e Clermont-Ferrand. Roger Bazin, 17 ans (21 Sept.). 2 e Amiens. 1929 Michel Perney 2 e C. P. l re Angoulême. Cheftaine Door (11 novem. 1928) 1 re Clermont-Ferrand. André de Beaurepaire (22 Novembre 1928) l re Amiens. Lions, 2Q ans (29 Septembre)... R. S. 3 e Bordeaux. Joseph Clair (13 Janvier) As.m. 1 re Annecy- Jean Morlevat (20 Décembre) .. C. P. - S.R. Le Creusot. Maurice de Couchard (8 Février) 5 e Metz. Raymond Cuvilliez (13 Février). l re Berck-Plage. Pierre Laugne (25 Janvier) 3 e Berck-Plage. Martial Baure d’Augère (29 Jan.) Ane. ASm. l re Limoges. Jean Vidal, 19 ans (25 Février). S.R. Clan Bayard Joséphine Hild . Ff. Acm. 5 e Strasbourg. Auguste Crépel (21 Avril) ..... 4 e Arras. André Buffier (16 Avril) 48 e Paris. A. de la Croix-Laval (2 Juin).. 2 e Paris. Michel Denis, 16 ans (25 Mai). l re Corbie. Michel Malosse (1 er Juin) l re Valence. Jean Delelo (6 Juillet) '.... 2 e Limoges. jean Mouniot (21 Juillet) 1 re Troyes. Henri Bêche (27 Août) l re Clamart. Louis Courtois, 15 ans 1/2 (28 Juillet) 4 e Rennes. Norbert Flambart, 15 ans (23 Août) 43 e Paris. Jacques Charbonnel, 19 ans (24 Août) CP. Rs. 12 e Paris. René Guinchamp (30 Sept. 1929) Scout de Berck. Joseph Deremmaux (21 Juillet). Roubaix. Louis Hugoneuck (9 Juillet) .. l re Bédarieux. M. Joseph Barge, 19 ans (23 Mai) Marcel André, 8 ans 2 e Meute Amiens. Louis Vargues (Alger) l re Rennes. Marcel Marin (20 Juillet) 1 re Saint-Bel. Félix Besson 6 e Lyon. Cheftaine Danzel d’Aumont (30 Septembre) G. M. l re Airaines. Pierre de Gasquet (19 Octobre). Chev.de Fr. Sm.21 e Marseille Raoul Leguay, 20 ans (Novem.) Sm. Abbeville. Chanoine Fourneret (Septembre à Rome) Au. 30 e Paris. 1930 Jean Auzolle Asm. 1 re Saint-Mandé. Jean Fauquemberge,20 ans (7Jan.) Sr. ff. Asm. l re Boulogne-s-M. Jean Gambut Ff. Sm. 2 e Saint-Etienne. Eugène César (Janvier) Ff. Asm. La Bocca. Paul Savidan Sizenier, 5 e Paris- Jean Pouzadoux l re Grenoble. Jacques Mayaud l re Guéret. Jean Mondot (28 Septembre 1929) Sr. Asm. 3® Bordeaux. Lieut. Etienne Robert (10 Fév.) (Pour la France au Tonkin).. Ane. l re Perpignan. Roger Pizier, Novice, 13 ans (17 Février) 62 e Paris. Paul Henri (24 Février) l re Domois. Michel Gérardy (7 Février) .... l re Cl. 23 e Paris. Paul Baco, 13 ans l re Colmar. Mme Lhopital (23 Mars) Comm. Louvetisme (Ile d. Fr. Xavier Banviller * P. L. Tulle. Chanoine Pasquet (1 er Avril) ... Au. 1 er Kaiserlauten 3 e P. R. Georges Cain (13 Avril) 2 e Amiens. Etienne Lecat (Samedi Saint) .. . Asm. l re Malo. Paul Bigot, 9 ans (21 Avril) ... P. L. 22 e Paris. Bernard Cachon, 7 ans (5 Mai) . 1 re Rungis. Jeanne Basseville Cm. 4 e Paris. Cheftaine Esmonin Cm. Gevrey-Chaîmbertin. Marcel Werle Strasbourg (Tr. Monseigneur). Les Chefs qui constateraient des erreurs, oublis ou omissions dans cette liste de nos morts sont priés de bien vouloir immédiatement le signaler à la Revue, 11, rue de Sèvres.

1 er Novembre Vil LE THÉÂTRE SCOUT Au moment de la rentrée, pensez aux Fêtes de Troupe Voici les meilleures pièces : Le miracle de saint François, mystère Scout - • • • 4 fa. Pour toujours, un acte 4 fr. Sur leurs traces, un acte 5 fr. Jésus chez les- Scouts, deux actes • 7 fr. Chevaliers d’aujourd'hui, deux actes 6 fr- L’escoute de saint Louis, deux actes • 6 fr. LIVRES TECHNIQUES INDISPENSABLES Pou tou, le, C. P. LE CARNET DU C. P-. - 3 fr. Pour tous les Scoutst LE CARNET DU SCOUT- 5 fr, Alexis RED 1ER, Editeur, 11, rue de Sèvres, PARIS Vie Le Sport idéal en mer ou en rivière 1 0 modèle* — Demandez catalogue; S Canoës CHAUVIÈRE ! 40, avenue de la République — PARIS-11 0 Feriez-vous du scoutisme pieds nus ? WOOD-MILNE Semelles et talons fixes en caoutchouc Evidemment non. La vie de camp, les corvées, les embuscades, les courses, les escalades, exigent de bonnes chaussures particulièrement solides et résistant à l’usure autant que faire se peut, ceci aussi dans l’intérêt de vos parants. Demandez à votre fournisseur des chaussures munies de semelles et talons en caoutchouc Wood-Milne ; elles répondront mieux qu; toute autre à toutes les exigences du scoutisme le plus animé. Souples, silencieux, antidérapants, seine’les et talons Wood-Milne durent trois fois plus que le cuir. SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 10 3, AVENUE PARMENTIER, PARIS USINE A REUIL (SE I NE-&-O I S E ) FABRICATION FRANÇAISE PLUME GARANTIE INOXYDABLE Veuillez expédier Stylo JUNIOR garanti avec sa prime de cent timbres variés, contre remboursement de quatorze francs, ou de treize francs vingt centimes pièce, par trois. Nom et adresse : PRIMA 56 B d ^-Michel PARIS

MON ET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON STYL’SON : La moto de grand style ; Moteurs JAP. BLACKBURNE | Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S té des Motocyclettes STYL’SON Capital I 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) | fi n r> ^Y^rtTY-frnTrFrr-r rr t n-rr SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à TUniversité Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS. SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre a R utgè 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON 75, Rue Oberkampf — PARIS (11‘) Métro : Parmentier — Téléph. : Roquette 74-20 SPÉCIALITÉ DE BOTTES TOUT CRÊPE pour la pêche et la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE Kl N’ GLISS’ PAS pour Hommes, Dames et Enfants TOUTES LES RÉPARATIONS Envoi franco du Catalogue général Remise 5 °/o aux Scouts de France ? er Novembre VIII

t»»Nw»k« IX UNE NOUVELLE COLLECTION Une bonne édition, de large circulation, où se trouvent conciliés le point de vue du goût et celui de l'érudition, des textes sûrs, des références exactes et sans fatras inutile » voilà ce que désire le grand public français et étranger . C'est là ce que les CLASSIQUES PLON souhaitent réaliser, en des volumes imprimés avec soin, sur du papier de choix, avec des caractères neufs. PARUS * LE THÉÂTRE DE MOLIÈRE 6 VOLUMES LE THÉÂTRE DE RACINE 3 VOLUMES LES FABLES DE LA FONTAINE 2 VOLUMES Chaque volume în-8° écu avec une gravure en frontispice, tiré sur papier d’alfa avec des caractères neufs. Broché ,. « 1 © fr. Relié toile bleue, sous chemise ,. 222 fr. Relié dos cuir, fers spéciaux, tête dorée 4-0 fr. CHEZ TOUS LES LIBRAIRES CHEMINS DE FER DE L'ETAT De l’Angle tarre vers le Sud-Ouest de la France et l’Espagne par !a COTE D’ÉMERAUDE-PYRÉNÉES SAINT-MALO-BORDEAUX en 8 h. 42 Correspondance s h Saint-Malo. avec le bateau de Southampton : I Bordeaux, avec la Sud-Express. Voiture* directe», toute* datées, de Saint-Malo à Iran (Handaya) et vice versa. Wagon-Restaurant. Pour ton* renseignement*, «"adresser aux Gares des Chemins du las de l'Etat. Les belles Affiches du P. O. Les collectionneurs de balle* affiche* seront heureux d'apprendre que la Compagnie d'OrUaa* a édité cette année cinq nouveaux aujet* signes de maîtres de l’afficha. La " Pointe du Rax par PERRONNET, “ Le Mont-Dore * que domine le pie du Capucin et une vieille rua de “ Sarlat ”, intéressante petite ville du Périgord, par HALLO ; le \ Puy-Griou ” et le charmant village de St-Jacques des Blat*. en Auvergne, da Constant DUVAL, enfin le Graad Logis de l'astiqua “ Château da Nante. ", da COMMARMOND. La liste complète de* affiche* mises en vente art envoyée sur demande par le Service da ta Publicité de la Ceaspagnia d'Orléans. 1, Place Valhsbett. à Paria. Nous rappelons qua cat affiches oat été ramenée* as prix sniqee 4e S francs l'exemplaire. L'envoi est fait par la porto stras rouleai carton mi. conrrs mandata au chèques paataux (Paris 1 204 ) adressé as Service précité (»Jouter 0 fr. 30 par affiche pour frais d'envoi). Os paot étalement sa les procurer sur p!a«« A Paris aax Apesae* de la Campesnie d'Orléans, 16, Boulevard des Capnaiae» ai 136, Boulevard Raaoail. à la gara de Paris-Quai d'Orsay (Burent de Renaeigsexsanfei), en dans les foires et expatrient 4n Pttris éfc le Compagnie d*OiUhM possède des etnuds. Les SPORTS d’HIVER aux Pyrénées FONT-ROMEU (Pyrénêee-Orientalc*) Station cHrnsbqtse (1800 mètres d'altitude) Tous les Sports d'HWtr ; SKI, LUGE. BOBSLEIGH, TRAINEAU, SKIJORING, PATINAGE, HOCKEY, CURLING, «te... Remontée des appareils par aato-chenSlo LE GRAND HOTEL ET DU GOLP ouvert toute l’armée SUPERBÀGNÈRES-LUCHON (1800 mètres d’altitude) Saison d’hiver : de Décembre & Mar » Tous les Sports de neigf et de glat* : SKI, LUGE, TRAINEAU, BOBSLEIGH, HOCKET, PATINAGE, CURLING, etc... Remontée de* Sportmen et des appareils par chemin de fer à crémaillère et par câble-traineao à traction éîecriqne. L’HOTEL DE SUPERBAGNÈRES relié à Luchon par tm chemin de fer électrique à crémaillère Pour tou» feaitifaenuDb, s’adremenr à t M. le Directeur du Grand Hôtel et da Golf, * FONTROMEU (Pyràadee-Orfeotale») M , le Directeur de P Hôtel de Sapmrka* gnèrm, à LUCHON