LE SCOUT de France U* Année. S“ 169 15 Janvier 1933

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de Sèvres, PA RI S-Vf* Chèques Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France paraît le 1 er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n'y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) ; France et Colonies, 15fr.; Etranger, 25 fr. Publicité : H. SIMON, 114, Àv e d'Orléans Pari* Les abonnements partent du I er de chaque mots. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. Tel. Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes au moins 10 jours k l’avance avee nn franc peur le* frais. Directeur ; Paul COZE Directeur littéraire : Antoine REDIER Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUFS (Association reconnue d'ufilifi publique) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, PARlS-16* C. C. P. 37S-39 Téléphone Passy 39-1# CHEMINS DE FER DE L’EST et d’ALSACE ET DE LORRAINE Afin de faciliter l’accès du Markstein, la grande ftation de sports d’hiver des Vosges, une voiture directe de 1” et 2* classes sera incorporé© les vendredis et samedis jusqu’au 31 mars 1933, au train express n° 39 partant de Paris à 22 heures. La voiture arrivera le lendemain à 7 h. 54 à Lautenbach où les voyageurs trouveront une correspondance automobile immédiate pour les Hôtels du Mark3tein. Le di manche, la voiture directe partira de Lautenba/ck k 20 h. 58, pour arriver à Paris par train express n° 36, le lundi à 6 h. 45. Les voyageurs pourront, se procurer à Paris, au Bureau de renseignements die la gare de Paris-Est, à l’Agence des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine, place Saint-Augustin, à la Maison de France, 101, avenue des Ghamips-Elyisé es, des billilets de fin de semaine, à prix réduit pour Lautenbach, valable® du vendredi (ou avant-veiiîle de fête légale) à midi au mardi (ou lendemain de fête légale) à midi. P.-L.-M. De nouveaux Wagons-Restaurants pour toutes les bourses Des voitures-buffets ou des wagons-restaurants- bars circulent dans les trains : — 23 (Paris-Nice), entre Avignon et Nice; — 24 (Nice-Paris), entre Nice et Avignon; — 101 (Paris-Vintitmilile), entre Paris et Dijon; —■ 102 (Vintimillile-Paris), entre Dijon et Paris; — 743/744 (Lyon-Perrac'he-Strias bourg), sur tout •3-0n parcours; —• 748/749 (Strasbourg-Lyon-jPerrache), sur tout son parcours; — G. B. (Genève-Bordeaux), entre Lyon-Perrache et Saint-Germain-fdes-Fossés; — M. B. (Milan-Bordeaux), entre Saint-Germain- dies-Fossés et Bordeaux; — B. M. (Bordeaux-Milan), entre Bordeaux et Lyon-Perrache. Dans ces wagons, des consommations et des repas ®°nt servis à un prix modique pendant toute la durée du trajet. Profitez-en. ■■ ■ P«v -ARTICLES deSPORT TENNIS FOOTBALL BOXE CAMPING AVIRON GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sut présentation ou envoi de leur carte Demandez les nouveaux Cataloguai S. F. Sectiona : Football, Photo, Phono, T. S. P., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande. ■ BiasiiiiiHHHiHiminaM»iin«iiiMMmmMmnnuinas B §g

22 JOYEUX V l a dix ans!... Dix ans, ton journal, t o n SCOUT, elle existe depuis dix m b anS ’ ^ a belle ■y. Reçue que tu tiens en ce moment entre tes mains. ■■ c'est déjà un beau chiffre d'années... Dix ans, quelques dix mille pages de scoutisme joyeux, vécu, pratique, illustré de trente mille photos et dessins, un trésor en un mot, écrit, composé, arrangé, illustré, par des frères aînés... Quel beau « service » de Chef et de Routier! Il était bien timide, le petit SCOUT DE FRANCE de 1923, édité grâce à l'aide de nos frères scouts belges et l'occasion ne s’offre-t-elle pas une fois de plus aujourd’hui pour leur dire noire profonde et fraternelle reconnaissance ? Surtout à celui qui animait les deux revues sœurs : UE SCOUT BELGE et le SCOUT de chez nous, à Dom François Atiout, religieux bénédictin de Maredsous, plus connu chez nous sous le nom de rEDITEUR et celui de CORBEAU SOLITAIRE... C’est à sa plume alerte et jeune, à sa profonde compréhension des jeunes et du scoutisme, à son sens artistique si délicat, à son entraînante gaieté que nous devons des débuts heureux. Lorsque nous pûmes Voler de nos propres ailes, au début de 1926, nous reprîmes entièrement la Revue et je me souviens encore des premières réunions du Comité de rédaction, je revois le commissaire Marcel Forestier devenu depuis le R. P. Denys des Frères Prêcheurs; l’abbé de Grangeneuve, le cher Pélican Noir; Edouard de Ma- cedo, le Hibou National; Belin, l'ami au crayon plein d’humour, l’auteur des célèbres Infusoires; Paul Coze, ton « National » commissaire; Louis Doliveux, Loup Gris; Jacques Astruc, qui s'appelle le Pélican, mais qui pourrait aussi bien s’appeler la Fourmi infatigable... Comme nous étions fiers de notre premier numéro, qui contenait les « Mirobolantes aventures des Infusoires », un chant, un conte pour les louveteaux, la Vie des Scouts de France ( Bourgogne, Lyonnais, Lorraine et Ile de Frahce) , une rubrique du genre de celle que tu Us en ce moment, un interview des clowns Fratellini, avec une magnifique photo dédicacée par eux-mêmes aux Scouts de France, un mot de Pélican Noir et un conte où il était question d’un lion qui avait sauté sur l’aile d’un avion. Et depuis, l’essor ne s’est pas relenti et ta revue eut ses heures fameuses, ses romans, ses concours, ses enquêtes (te souviens-tu, vieux Routier, de la « guerre des feux »), ses numéros spéciaux, Jeanne d’Arc, Saint- Georges, te Jambo, le numéro du dixième anniversaire du ANNIVERSAIRE!... Mouvement, celui de Rome, etc., etc. En 1932, un pas de plus, le grand format carré, l’allure moderne et plus de collaboration que jamais. Enfin, devant nous, au seuil de 1933, en ce beau dixième anniversaire, l’avenir! Que sera-t-il? Un peu ce que tu le feras! Et d’abord, es-tu abonné ? Si tu ne l es pas, quand ce serait si facile et si aisé pour tes finances et si vous vous partagez bien maigrement un seul exemplaire de la revue pour toute la patrouille... si tu n es pas abonné, dis-je, pourquoi ? Est -ce si difficile de donner tous les mois une petite cotisation à ton chef pour que, globalement il vous abonne tous à la revue, chacun la recevant chez lui en famille ou remise de la main à la main à la réunion? Le Chef Scout l’a conseillé tant de fois, si tous les S. D. F. étaient abonnés je te donne ma parole que nous ferions la plus belle Revue pour garçons qui ait jamais existé, tu aurais 30 et 40 pages et des photos et des dessins merveilleux. Chaque Province aurait 1 ou 2 pages pour elle tous les 2 ou 3 numéros pour raconter toutes ses histoires de camp et de jeux , toute la conquête scoute de ton pays, ce serait une merveille de Revue. Mais pourquoi pas? Lis-le ce Scout, aime-le, comprends le travail que s’imposent joyeusement pour toi tes frères aînés, réponds- leur par ta confiance, tes idées, tes trucs, tes histoires, tes jeux, ton... abonnement et ceux de tous ceux qui sont autour de toi et qui aiment le Mouvement. Dix ans... C’est une grande date, elle doit être fêtée par toute la famille S. D. F., et il doit y correspondre une grande campagne d’abonnements et de propagande. En avant. Vive notre SCOUT. r • i* * Dans dix jours, le 25 de ce mois, fête avec tous nos grands frères Routiers leur fête patronale, la Conversion de cet autre Routier fameux, naufragé, battu, emprisonné, enchaîné, lapidé, mais toujours vaillant pour le Christ et toujours sur les routes... Saint-Paul, celui pour lequel ta Mère l’Eglise n’a trouvé qu’un mot, un des plus grands : « l’Apôtre »...

D’UNE CRUCHE, D’UN MOINE ET DE SON ANGE I quelque jour les Scouts de France qui me lisent avaient peur des B. A. et ne voulaient plus en faire, parce que la B. A « c’est pas amusant », parfois c’est dur, et puis, il faut toujours recommencer, sans qu’on puisse dire: « Allons, c’est bien, reposons- nous... », si quelque jour, ce malheur arrivait, quelle triste dégringolade- Je me demande même si les Scouts de France sans leur Bonne Action pourraient durer huit jours. Chassons vite cette pensée. Nous, du Novice le plus tendre jusqu’au f.f. le plus important, nous, on n’a pas peur de se donner du mal, on n’a pas peur des sacrifices, au contraire. On aime les B.A. (qui sont des sacrifices), on sait en faire de méritoires, et souvent; dans le secret on les entasse à l’exemple et pour l’amour du Chef. « En avant! souffle chaque matin le bon ange. N’aie pas peur des B.A... En avant pour La B.A. Marche! » Une année nouvelle, frères Scouts, est une Réouverture générale de la chasse. Quelle chasse? La chasse intensive à la Bonne Action Quotidienne? Mais, il faut un permis pour chasser. Votre carte jaune, rouge, verte (ou violette) de Scout ou Chef constitue le permis idéal et presque gratuit grâce auquel vous avez droit de tirer à plein cœur sur le gibier qui passe. Car, en ces temps d’égoïsme et de tristesse mondiale (fruit de l’égoïsme), c’est à vous qu’il appartient de restaurer la joie, « En passant, comme Vous, vision radieuse, De calme, de douceur et de sérénité. » Dans le bon vieux temps de la primitive Eglise, un pieux ermite du désert de la Thébaïde se construisit une cellule (une sorte de hutte). à plusieurs kilomètres d’un puits pour avoir quelques sacrifices à offrir au Seigneur en faisant chaque jour le trajet sur le sable brûlant et en portant sa cruche. Tout alla bien pendant quelques années, car si le saint homme laissa tomber de nombreuses gouttes de sueur, il empilait par ses mérites des sacs d’or poulie ciel et son âme' en était consolée. Mais — faites attention à ce petit mais -— ’ bien que le cœur du solitaire fut généreux... le soleil était brûlant. h sable terriblement chaud, la cruche et le démon réunissaient leur poids et par dessus tout, le chemin semblait s’allonger tous les jours. « Tout de même, il est inutile, pensa l’ermite, de faire tous les jours plusieurs kilomètres pour aller chercher de l’eau. Pourquoi ne pas transporter ma cabane auprès du puits? J économiserai du temps (et peut-être aussi des actes d’impatience), j’aurai de l’eau fraîche en abondance, et je ne me fatiguerai pas ». Il revint donc pour la dernière fois à sa demeure avec sa cruche d’eau pleine jusqu’aux bords, marchant joyeusement sur le sable, car il pensait que le lendemain il serait tout près du puits. Tout à coup, il entendit une voix qui lentement comptait : 1, 2, 3, 4... Surpris en entendant ainsi parler (nous sommes en plein désert), l’ermite s’arrêta et la voix fit de même, mais, dès les pas suivants, la voix recommença à compter : 5, 6. 7... Tombant à genoux, le solitaire demanda l’explication de cette merveille : « Je suis l’ange de Dieu, répondit la voix, je comptais les pas que depuis longtemps tu offres à mon Seigneur et Maître, afin que pas un seul ne perde sa récompense. Ne sois pas assez fou en transportant ta cabane tout près de l’eau, pour perdre tous ces mérites que tu gagnes en marchant pour l’amour de Dieu, et sache qu’il n’y a rien de petit dans ce qui est offert à Jésus-Christ ». La nuit même, l’ermite démolit sa hutte, et. avant l’aurore, il l’avait reconstruite 8 kilomètres plus loin. Loïc-Paul DE Rauglaudre.

24 — LE SCOUT DE FRANCE PRIER!] SCOUTE EM TL MT SUE rcnh> Soi Paroies et musique de R. Guillard. i' ;■ ï l-f t IÜ 1 ft- i iv K—v 1ZZS 4 "/..J<tnjno4 £0 - tête b<t Xfou - tni - ri - e >fa huifV<i|a - jsro -cKe F-? |i J* 1 f \ | py 3 4 Pc a l"e - tr»eaP ïo-nj P é ~cfix\r b'un La — cen-&» - £ I ^ Ë £ ïv $ 3= ^o-Peif bcisüè au Jvr—rna -—r^ervE. 2. —• Seigneur Jésus, tes Scouts de France Gagnent leurs tentes pour dormir; Remplis de joie et d'espérance, Ils sont heureux de J e servir! .. 3. — Etends sur nous ta main bénie Et doucement ferme nos yeux. Garde comme une blanche hostie Nos cœurs bien purs, ô Roi des deux! 4. —• Si le sommeil se fait attendre, O Vierge sainte, douce maman. Daigne en tes bras bénis nous prendre , Berce~nous comme ton Enfant! 5. — Demain, Seigneur, quand la nature Saluera l'astre radieux, Le corps dispos et l'âme pure. Nous serons prêts à faire mieux! A vous tous. Scouts... ENSEIGNEZ TOUTES UES NATIONS J’ai reçu, il y a quelques mois, une « écorce » d’un scout d’Artois. Il me demandait de vous parler des missions. Je vais le satisfaire. * * * C’est le moment de l’année qui convient pour parler des missions. C’était, avant-hier, l’Epiphanie et l’Epiphanie c’est la fête des missions. Les Scouts n’ont-ils pas pensé d’eux-mêmes aux missions en voyant revenir dans les crèches de leurs églises, les mages d’Orient, ces scouts somptueux qui firent un si beau voyage de première classe, en se guidant à l’Etoile et aux étoiles, pour découvrir « Celui qui devait venir ». * * * C’est aussi, dans l’histoire du monde, le moment qui convient. « Un milliard de païens encore de par le mon- « de, dix-neuf siècles après l’Incarnation, c’est un scan- « dale! Il faut que le vingtième siècle voit cesser ce « scandale ». « Le monde actuel, a-t-on dit, est devenu « une place publique, où les peuples de toutes races, « de toutes langues se parlent et se mêlent : livres, telé- « phone, T. S. F., aviation colportent à travers les con- « tinents, les idées et les nouvelles. Si l’Evangile est « exclu de ce grand mouvement, le sang du Rédemp- « teur restera stérile pour des nations entières ». * * * C’est le moment, dans l’histoire de France. Une grande revue catholique « La Vie Intellectuelle » nous le disait, il y a quelques jours, avec une éloquence impressionnante : La France a beau être « le peuple qui porte sur ses épaules les deux tiers des missions du monde », la question est de savoir si elle a fait assez et si elle ne pourrait pas faire davantage. « ^i sa primauté «• missionnaire n’était menacée que par le progrès des « autres pays, on pourrait, en catholiques, s’en réjouir, « mais elle est menacée en partie par le fléchissement « de son propre effort. Nous avons moins de mission- « naires qu’il y a vingt ans ». Et l’on peut ajouter qu’en ce moment de son histoire, la France a plus que jamais charge d’âmes. La « Plus grande France », ce n est pas seulement un mot heureux. * * * Chemin faisant, en glanant chez les uns et chez les autres, j’ai presque épuisé mon sujet. Vous êtes convaincus, je pense, de l’opportunité des missions et de l’esprit missionnaire. Ma tâche est terminée. Laissez-moi pourtant conclure par un mot de Saint- Jean Chrysostome : « Vous n’avez pas seulement à vous occuper de votre propre salut, mais vous avez à rendre compte du monde entier ». Des garçons, généreux comme les scouts de France, trouveront sans effort que .Saint-Jean Chrysostome a raison. LOUP SAGACE.

LE SCOUT DE FRANCE _ 25 IjA RELllIKE Le « Scout » a publié dans son numéro du 1 or décembre 1931 un article de Raymond Boussac, indiquant la façon de relier les livres et les revues. Voici un nouvel article sur le même sujet qui complète heureusement celui de l'an dernier et aidera les relieurs à se perfectionner ! La reliure, frère scout, est une excellente école de soin et d’ordre. C’est en outre un passe-temps agréable e't utile que tu pourras apprécier à sa juste valeur quand tu l’auras toi-même pratiqué. Tu pourras même en tirer un bon parti, si tu as du goût, en vendant tes ouvrages à ta fête de Troupe ou à une kermesse. Je ne suis pas un professionnel, mais il y a longtemps que je relie des livres et je vais te livrer le fruit de mon expérience en cette matière. Tout d’abord tu auras intérêt à avoir un matériel un peu plus complet que celui que nous avait proposé Raymond Boussac. Tu peux d’ailleurs le faire toi-même. Regarde avec attention les dessins ci-contre et passe sans tarder à l’exécution. Tu vois que la presse comprend ainsi, la presse proprement dite et le cousoir. REMARQUES. — De A à B, le plateau (très lisse) est fendu pour laisser passer les cordonnets ou rubans qui serviront à réunir par le dos les fascicules; ces cordonnets ou rubans sont arrêtés en M et N par une ou plusieurs clefs autour d’une règle. La tension se fait par M’ et N’ sur la tringle de rideau XY. Les deux faces de lia presse, E et F, doivent être en chêne très robuste (au moins 4 centimètres d’épaisseur chacune). Tu te procureras chez un quincaillier ,2 écrous longs d’une vingtaine de centimètres que tu feras fileter jusqu’à la tête. Tu serreras les boulons avec une clef anglaise; j’estime que le serrage avec des boulons à oreilles serait trop insuffisant, car pour avoir un beau livre, bien plat, il est nécessaire de bien le presser. C’est d’ailleurs au parallélisme des faces et à leur ouverture facile qu’on reconnaît une belle reliure. En ce qui concerne la colle, à mon avis, jamais de colle forte : on obtient ainsi un livre trop lourd, trop « mastoc » ; la colle forte est trop épaisse et en séchant elle imprègne le papier, le durcit et celui-ci, perdant sa souplesse, se déchire, ou plutôt se casse. La colle de pâte est bien suffisamment adhérente, et n’a aucun de ces inconvénients. J’emploie aussi un procédé différent pour la couture des fascicules. Je les serre bien à plat dans la presse, le dos à l’extérieur. Puis, avec une égoine, j’entame ce dos en quatre endroits. En A et B je passe les cordonnets sus-indiqués; le point d’aiguille se trouve ainsi en C et D. Tes fascicules seront ainsi bien alignés du premier coup, ton livre plus homogène et la couture plus facile. Je te conseille de bien serrer cette couture. Enfin je t’engage, pour bien finir ton livre, à rogner les deux tranches. Pour cela, procure-toi un petit appareil appelé « rogneuse », en vente à la « Relieuse Mére- dieu, 28, rue de Périgueux, Angoulême »; il valait il y a 3 ou 4 ans, sept francs (réclame gratuite et désintéressée) . Son emploi, quoique très simple, nécessite un certain entraînement; mais en le tenant bien à plat, en aiguisant souvent le couteau, en pressant vigoureusement le livre dans la presse, et surtout en agissant avec beaucoup de calme, tu obtiendras des résultats merveilleux; il serait bon que tu commences à rogner les tranches d’un vieil annuaire pour te faire la main. D’une façon générale, je te renvoie à un petit manuel mis en vente par la Relieuse Méredieu à un prix très modique, qui te donnera des conseils très utiles sur l’emploi de cette rogneuse et sur la reliure même. Tu y trouveras également la façon de faire de jolis dos, avec des nervures, ce qui est beaucoup plus simple que tu ne le crois. Un dernier conseil : pour réussir une belle reliure, agit avec beaucoup de soin (ne laisse pas traîner de la colle partout) et avec beaucoup de calme. Jacques AUBERT, ASM, 1” Vendôme.

26 — LE SCOUT DE FRANCE UN COUTEAU ^UI COUPE Je viens de faire une précieuse expérience. Ça, ça arrive tous les dix ans au plus. Aussi ne la laissons pas passer sans en faire profiter les autres. J’ai un excellent couteau. Il est Suisse comme la famille Robinson, le petit fromage blanc, les couques que vous savez si bien apprêter et la pomme que Guillaume Tell abattit imprudemment. Les enfants ne devraient jamais laisser des armes dangereuses dans les mains des grandes personnes! Un malheur est bien vite arrivé ! C’est précisément 'd’un malheur qu’il s’agit ou plutôt qu’il pourrait s’agir. J’ai donc ce couteau suisse (un vrai!) depuis bientôt deux ans. N’ayant jamais été aiguisé depuis son acquisition, il coupait honnêtement, sans excès. Le pouce en pîassant sur la lame n’éprouvait pas cette sensation bizarre de drame imminent que vous connaissez bien. Il m’était d’un bon usage, sans plus et si son tranchant moyen me permettait d’effectuer certains travaux, je n’irai pas jusqu’à dire que ce fut sans peine. Par contre, si d’aventure je m’y prenais mal et que l’effort malencontreusement libéré de ma main droite faisait qu’une lame ou l’autre atteignit brutalement l’un de mes doigts, le choc se traduirait davantage par une contusion que par une coupure. Si bien que je m’étais habitué à une quiétude doucereuse, à un je-m’en-fichisme de mauvais aloi qui s’était installé chez moi de façon invétérée. Je traitais ce couteau par-dessus la jambe, en vieux et brave copain, en objet inoffensif. Il coupait tout juste assez pour conserver son nom de couteau mais assez peu pour n’être la cause d’aucun accident sérieux. En un mot, c’était un peu plus qu’un coupe-papier. Maintenant, tout a changé et je ne dors plus que d’un œil. L’idée m’est venue de passer mon couteau à la meule puis à la pierre, si bien que, tel Big-Hawk de lointaine mémoire, je serais capable de me raser à l’aide de la petite lame. Le résultat ne s’est point fait attendre! Une coupure profonde au pouce droit et une autre au pouce gauche. La chose eût pu être plus grave encore. Ces accidents sont dus à ceci que mes gestes et ma façon désinvolte d’utiliser un couteau non affûté, se continuaient malgré moi. Et elles continuent! Et me voici, dès que j’ouvre l'outil, plus timoré que si je .manipulais une grenade à main. Il faudra longtemps pour que les mouvements de mes doigts s’accoutument à une inconsciente prudence, à un mode nouveau me mettant à l’abri des surprises. Je suis comparable en ce moment au possesseur d’un jeune lionceau qui, brusquement, arriverait à l’âge de la férocité. La morale de l’histoire est simple. Apprenez à vous servir d’un couteau qui coupe et gardez-lui son tranchant afin de conserver vous-même votre circonspection. LOUP BAVARD. Les 14 maximes du Chef de Patrouille I. -— Le CP est un chef, le CP est un scout. IL — l e CP a des chefs pour les écouter et des scouts pour les servir. HL — Le CP connaît toutes les applications du 3 e principe, et il les applique. IV. — Le CP a un second et il s’en sert. V. — Le CP réfléchit d’abord, parle quelquefois, agit toujours. VI. — Le CP ne commande jamais, demande souvent, entraîne toujours. VIL — Le CP n’accorde pas toujours, il ne refuse jamais. VIII. — Le CP ne s’irrite jamais, conseille quelquefois, prie toujours. IX. — Le CP blâme rarement, félicite quelquefois, remercie toujours. X. — Le CP n’est pas intéressé... par contre il est intéressant. XI. — Le CP est bon sens et poésie. XII. —- Le CP croit que c’est arrivé et cela arrive. XIII. — Le CP était scout dans sa patrouille et il le reste. XIV. — Le CP est plus que quelque chose : c’est quelqu’un. Ainsi soit-il ! Tableau dressé par François de Bretizel, SM, 2 e , Paris.

T A Iti.i: l»CM MATlliKl^ RELIGION, ESPRIT SCOUT R. P. Jacques Sevin : Jésus au Temple, 1 er février, p. 37. —• Le Grain de Froment, 1 er août, p. 254. Loup Sügace : Lisez, 15 septembre, p. 276. — Sérieux, 1 er octobre, p. 294. — Ambition, 1 er novembre, p. 324. — Ce qui compte, 15 décembre, p. 374. Loup BlailC : Conquête, 1 er janvier, p. 2. — Eux! 15 janvier, p. 21. — Au Feu! 1 Br février, p. 36. — Brrr..., 15 février, p. 54. — Carême, chiffres et tenue, 1 er mars, p. 70. — Camp de Pâques, 15 mars, p. 88. — A Suivre..., 1 er avril, p. 116. — Noire Fête, 15 avril, p. 133. — Gai! Gai! joli mois de Mai, 1 er mai, p. 151. — Des ailes sur l'Océan, 15 mai, p. 167. — Actualités, 1 er juin, p. 185. — Il faut en parler, 15 juin, p. 200 — B. P. a dit, 1 er juillet, p. 220. — Douze ans, 15 juillet, p. 237. — Bonnes vacances, 1 er août, p. 253. — Mi-temps, 15 septembre, p. 271. — Toujours elle, 1 01 octobre, p. 289. — B. A. yo-yo, etc., 15 octobre, p. 305 — - Prends-en la moitié, 1 er novembre, p. 321. — Ta petite croix, 1 61 décembre, p. 339. — Noël, 15 décembre, p. 370. ROMANS Les Trois Pierres de Vérez, par Jacques Michel, I er janvier, p. 3; 15 janvier, p. 26; 1 er février, p. 44; 15 février, p. 63; 1 01 mars, p. 77; 1 er avril, p. 123; 15 avril, p. 143; 1 er mai, p. 160; 15 mai, p. 173; 15 juin, p. 204; 1 er juillet, p. 228; 1 er octobre, p. 300; 15 octobre, p. 314; I e1 novembre, p. 327. La Foudre Verte, par Castor Noir et Z'Oiseau Bleu, 1 er novembre, p. 332; 1 er décembre, p. 356; 15 décembre, p. 383. CONTES, NOUVELLES, RECITS, VOYAGES Avec la Mané, par Jacques de NoiRMONT, 1 er janvier, p - 11 - Retour d’Amérique, par Maurice DE Lansaye, 1 er janvier, P- 15. Les Quatre aurores, par Hibou TACITURNE, 1 er février, p. 38. Etapes, par F. Bloch-LainÉ, 15 fév., p. 60. La Mané au Canada, 1 er mars, p. 71; 15 mars, p. 108. Les quatre points cardinaux, par Jean Parize, 15 mars, p. 94. Le Géant de Saint-Fierbot, par Abeille Joyeuse, 1 er avril p. 107. Le Lion et le Crocodile, 1 er mai, p. 155. La Destruction de la Ville d’Ys, par ABEILLE JOYEUSE, 15 mai, p. 171; 1 er juin, p. 188. Mea Culpa! j’ai tué un enfant, par J. d’A ugusterie, 1 er juillet, p. 223. Seul contre vingt loups, par Lord Baden PoWELL, 15 juillet, p. 243. Le carnet d’un traqueur, 1 er août, p. 260. Au Jamboree roumain de Sibiu, par M. de LaNSAYE, P r oc tobre, p. 291. Les Scouts en Pologne, par Denis FONDEUR, 15 octobre, p. 306. La Poule mitrailleuse, par Abeille Joyeuse, 15 octobre, p. 313. Une surprenante aventure, 1 er novembre, p. 323. Une histoire de cache, par G. G. Beaudroit, P' 1 ' novembre, p. 325. La Légende, des Châtaignes, par Loup Bavard, 1 er décembre, p. 340. Une nuit de Noël, par G. de Larigandie, 15 déc., p. 375. L'Ermite de Saint-Gorgon, par Georges RlTLENG, 15 déc., p. 372. ACTUALITES Les Journées Fédérales de la Route, Maurice de Lansaye, 15 janvier, p. 18. Les 75 ans de B. P., André Noël, 15 février, p. 56. Les Scouts au Jubilé de N. D. du Puy, M. de Lansaye, 1 er mai, p. 153. L’Attentat contre Paul Doumer, Paul Coze, 1 er juin, p. 186 La Victoire de Douaumont, Maurice de Lansaye, 1 er juin, p. 189. Le Gala de la Mission Paul Coze, 15 juin, p. 202. Ce qu est l’Ossuaire de Douaumont, par S. E., Mgr Gl- NESTY, 15 juin, p. 203. Le Général de Salins fête son 10 e Anniversaire de chef Scout, Maurice de Lansaye, 1 er août, p. 255. Le Rassemblement de Douaumont, Jean Breton, 15 septembre, p. 272. Les Journées Nationales de 1932, M. de Lansaye, 1 ei novembre, p. 322. ENQUETES, REPORTAGES Des indiscrétions sur Chamarande, André Noël, 15 janvier, p. 22. Le Domaine de Charlesfontaine, 15 juin, p. 212. Buclans, Jean VlOLARD, 15 juillet, p. 238. Camp de famille, 15 juillet, p. 240. Allô! Allô! Police Secours, 15 septembre, p. 281. ARTICLES DIVERS Le choix d’une carrière, 1 er février, p. 48; 1 er mars, p. 80; 15 mai, p. 177. . Savoir vivre et s’habiller, Maurice de Lansaye et Pierre. Joubert, 1 er mars, p. 76. Comment un scout peut aider son C. P., 15 juin, p. 206. Une B. A. à faire pour les Missions, 15 juin, p. 211. La Mer, Goéland Solitaire, 15 juillet, p. 241. Tirez à l’arc, 1 er août, p. 257. Voiliers, GOELAND Solitaire, 1 er octobre, p. 295.

Pour une badge de sourcier : la Radiesthésie, Bernard Broussard, I er novembre, p. 330. Qu est-ce que le Mirage , Hibou DES Neiges, 1 er décembre, p. 342. L’outillage du Sourcier, B. Broussard, 1 er décembre, p. 353. Si les petits devenaient grands, Hibou des Neiges, 15 décembre, p. 377. CONCOURS Résultats du concours Durand-Dupont, 1 er janvier, p. 9; 15 janvier, p. 28. L’Adhézyl, l 0i mars, p. 81; 15 mars, p. 107. Concours des Fêtes, 15 décembre, p. 386. TECHNIQUE Campisme Comme on fait son lit on se couche, Jean Droit, 15 mars, p. 89. Feux de Camp, 15 mars, p. 96. Cuisine, etc., 15 mars, p. 100. Travaux d’extérieur, 15 mars, p. 102. Des tentes, aménagements, transformations, 15 mars, p. 105. L’Eclairage électrique sous la tente, 1 er juin, p. 193. Les Cuistots à la cuisine, 1 er juillet, p. 222. Ce que tu dois réaliser à ton camp d été, 1 er juillet, p. 224. Les traditions du vrai campeur, 1 er juillet, p. 227. Divers, 15 juillet, p. 245, Four à pain, four à viande, T !r août, p, 262. Etude de la Nature Les baromètres vivants, Hibou DES NEIGES, 1 er avril, p. 120. Veux-tu devenir trappeur?. Hibou des Neiges, 15 avril, p. 138; 1 er mai, p. 157; 15 mai, p. 169; 1 er juillet, P . 221 . La Taupe, 15 juin, p. 201. Le Loir, 1 er août, p. 259. En observant le castor, Jaguar Loyal, 1 er août, p. 260. Ce qu’on peut voir au microscope, 1 er octobre, p. 297. Le Mirage, 1 er décembre, p. 342. Matelotage, Pionnérisme Un joli pont, 15 mars, p. 104. Un mât cellulaire, 15 octobre, p. 312. Comment grimper aux arbres, 15 mars, p. 101. Nœuds de jambe-de-chten, de chaise-double, 15 juin, P . 210 . Orientation L’Orientation par la lune, 15 mars, p. 98. En marge de l’Orientation, 1 er décembre, p. 342. Secourisme Un film fixe de secourisme, 15 mai, p. 175. Danger du garrot, 1 er août, p. 262. Signalisation Un peu de signalisation pratique, 1 er janv., p. 7. Deux <£ trucs » pour les signaleurs, 1 er avril, p. 119. Des fanions rigides, 1 er juillet, p. 226. Les signaux de service (avec un tableau), par Jacques Chailley, 1 er déc., p. 348. Topographie Mesures des distances inaccessibles, 15 mai, p. 168. La Topographie en patrouille, 1 er juillet, p. 225. Travail Manuel a) pour les artistes : Le Batik, Georges Ritleng, 1 er février, p. 42. L’Ecriture décorative, Georges Ritleng, 1 er octobre, P . 293. b) pour les bricoleurs Pour faire des sacs utiles, 1 er juillet, p. 226. Construire un microscope, 15 septembre, p. 277. Travaux de cuir, 1 er déc., p. 344. Fabrique-toi un dendromètre, 1 er décembre, p. 354. Un glisseur. 15 déc., p. 381. {Voir la rubrique « Trucs pour tous »). Divers Décore ton coin, 1 er janvier, p. 6. Un chic coin de patrouille, 15 février, p. 58. En tapant sur un clou, 15 avril, p. 142. Comment on lance le lasso, Paul CoZE, 1 er octobre, p. 290 Pour les frères du feu, Jean Droit, 1 er décembre, p. 345 Pour mesurer les hauteurs, 1 er décembre, p. 354. ftUIll&EQIjES A TOI C. P. 1 er janvier, p. 10; 1 er février, p. 40; 15 février, p. 55; 1 5 mars, p. 92; 15 avril, p. 134. AUX ESCOUTES I e1 ’ février, p. 47 ; i5 février, p. 62; 1 er mars, p. 74; 15 mars, p. 107; 1 ür avril, p. 125; 15 avril, p. 145; 1 er mai, p. 156; 1 er juin, p. 192; 15 juin, p. 107; 1 er juillet, P . 227; 15 juillet, p. 247; 1 er août, p. 262; 15 septembre, p. 279; 1 er octobre, p. 302; 1 er novem bre, p. 329; 1 er décembre, p. 352; 15 déc., p. 387. TRUCS POUR TOUS Comment emmancher une hache, 1 er février, p. 47. Pour enlever les taches, 1 er février, p. 47. Comment dévisser une vis rouillée, I er mars, p. 74. Pour donner au plâtre l’apparence du marbre, 1 er mars, p. 74. Positifs sur verre, 1 er mars, p. 74. Pour colorer le papier d’étain, 1 er mars, p. 74. Un four polonais, 15 mars, p. 100. Un piquet de tente, 15 mars, p. 100. Une table de cuisine, 15 mars, p. 100. Six boutéons pour un seul feu, 15 mars, p. 100. Un montant démontable, 15 mars, p. 100. Pour supprimer le tendem, 15 mars, p. 100. Trou à eau, 15 mars, p. 101. Pour fabriquer des lacets et une cordelière de cuir, 15 mars, p. 101. Comment grimper aux arbres, 15 mars, p. 101. Un tendem pratique, 15 mars, p. 102. Travaux d’extérieur (le confort au camp). (Jean Droit), 15 mars, p. 102. Pour affûter des ciseaux, 15 avril, p. 145. Pour rendre souple un manteau de cuir, 15 avril, p. 125. Allumettes imperméables, 1 er mai, p. 156. Pour renforcer la ficelle, éviter la transpiration, empêcher les bonnets de bain de durcir, conserver le lait, 1 er mai, p. 156. Topographie, 15 mai, p. 168. Imperméabiliser une tente, 15 juin, p. 210. Matelotage : jambe de chien, chaise-double, 15 juin, p. 210 Un révélateur étonnant, 15 juin, p. 210. Entretien des chaussures, 15 juin, p. 211. Boissons fraîches au camp, 15 juin, p. 211. Fanions rigides, 1 er juillet, p. 226. Un sac à tente, 1 er juillet, p. 226.

Un sac vide-poche, 1 juillet, p. 227. Pour agrandir la tente, 15 juillet, p. 245. Un abri de cuisine et un four, 15 juillet, p. 245. Boîtes d’intendance, 15 juillet, p. 245. La Hachette, 15 juillet, p. 265. Fours à pain et à viande, 1 er août, p. 262. Œufs à la minute, 1 er décembre, p. 343. Travaux du cuir, 1 er décembre, p. 344. Utilisation des pots de confiture, 1 er décembre, p. 344. JEUX Le Roule-balle, 15 mars, p. 93. La Quintaine, 15 mars, p. 93. La Grande Roue, 1 er juin, p. 194. Familles, insignes et grades, 1 er juin, p. 194. Le sifflet mobile, 15 juin, p. 210. Aveugles contre aveugles, 15 juin, p. 210. Course d’antilopes, 15 juillet, p. 245. Un peu de base-bail, 15 octobre, p. 311. La brosse, 1 er décembre, p. 343. Le Porteur de dépêche, 1 or décembre, pa. 344. Glisseurs scouts, 15 décembre, p. 381. CHANTS Les Scouts de France, 15 janvier, p. 25. Le Novice en khaki, 1 or février, p. 41. Le Testament de l’Ane, 15 février, p. 59. Chant d'Auvergne, 1 er mars, p. 75. Chant du soir, 15 mars, p. 91. Chant du Poitou, 15 avril, p. 135. Au feu de camp, 1 er mai, p. 161. Chanson printanière, 15 mai, p. 174. M'y promenant un matin, 15 juin, p. 212. Légende de l’hirondelle, 1 er juillet, p. 230. Remerciements, 15 juillet, p. 237. Chant du soir breton, 1 er août, p. 261. L’Appel de la Mer, 15 septembre, p. 280. Ali-Alo, 15 octobre, p. 315. Qu'il fait bon, 1 er novembre, p. 331. Ecoutez, scouts, 1 er décembre, p. 341. Noël de l'âne et du bœuf, 15 décembre, p. 376. PAGES HUMORISTIQUES La pluie qui les mouille, Pierre JoUBERT, 1 er février, p. 46. Orchestre scout, JoUBERT, 15 mars, p. 99. Une omelette soufflée, Jac Magnan, 15 mars, p. 106. La B. A. du Novice, 1 er avril, p. 126. Coup de vent printanier, Jac Magnan, 15 avril, p. 137. Gribouille va à la pêche, Pierre JoUBERT, 1 er mai, p. 159. Un séchoir improvisé, Jac Magnan, 15 mai, p. 176. Les deux méthodes : V.P.-B.P., HergÉ, 15 juin, p. 208- 209. Le traqueur novice, P. JoUBERT, 1 er juillet, p. 230. Camp nautique, Jac Magnan, 15 juillet, p. 246. L’Ecole des nœuds, P. JoUBERT, 15 juillet, p. 247. Un beau rêve!, 1 er août, p. 263. Gribouille pêcheur ou la persévérance, Pierre JoUBERT, 15 septembre, p. 283. La B. A. difficile, P. Joubert, 1 er octobre, p. 299. Chevaliers d’aujourd’hui, P. JoUBERT, 1 ol ' novembre, p. 334 Jeu de Margon, Jac Magnan, 1 er décembre, p. 347. Une B .A. trop petite, Pierre Joubert, 15 déc., p. 382. CHRONIQUE INTERNATIONALE Que sera Godollo?, 15 février, p. 65; Jaur... Jam... Jam. . ., 1 er juin, p. 191; L’an prochain à Godollo, 15 septembre, p. 275; A travers le monde scout, 15 décembre p. 388. BIBLIOGRAPHIE 15 janvier, p. 30; 1 er mars, p. 82; 1 er avril, p. 127; 15 mai, p. 179; 1 er juin, p. 195. VIE DES SCOUTS DE FRANCE Aisne, Picardie : 1 er janvier, 1 er février, 1 er mars, 1 er avril, 15 mai, 1 er août, 15 septembre, 15 octobre, 1 er novembre, 15 décembre. Algérie : 15 février, 15 avril, 1 er mai, 1 er juillet, 15 juillet, 15 septembre. Alsace : 15 janvier, 15 mars, 15 mai, 1 er août, 15 octobre, 1 er novembre. Aquitaine : 1 er mars, 1 er juin. Artois : 15 septembre. Aunis, Saintonge, Angoumois : 1 er avril, 1 er juillet. Auvergne : 1 er janvier, 1 er mars, 15 avril, 1 ,!r mai, 1 er juin. Bas-Languedoc : 1 er janvier, l nr mars, 15 avril, 1 er juin, 15 juin, 15 septembre, 15 octobre. Berry, Bourbonnais : 15 avril, 15 octobre. Bourgogne : 1 er février, 15 avril, 15 juillet. Bretagne : 15 mars, 1 er mars, I er juillet, 15 septembre. Colonies : 1 re Dakar, 1 er août. Champagne : 15 mars, 1 er juin, 1 er août, 15 octobre. Flandres : 15 avril, I e1 ' juillet, 1 er août, 15 septembre, 1 or décembre. Ile de France : 15 janvier, 15 mars, 15 juin, 15 octobre. Languedoc : 1 er avril, 1 er mai, I er juin, 1 er août, 15 déc. Limousin : 1 er avril, 15 juin, 1 er juillet, 1 er août. Lorraine : 1 er janvier, 1 er février, 15 mars, 15 avril, 15 juin, 15 juillet, 1 er août, 15 septembre, 15 octobre, 1 er décembre, 15 décembre. Lyonnais : 1 er avril, 15 mai. Maine, Anjou : 1 er avril, 15 juin, 1 er juillet. Normandie : 1 er février, 1 er mars. Orléanais : 15 juillet. Poitou : 15 mars, 1 er mai, 15 mai, 1 er juillet, 1 er août. Provence : 15 janvier, 1 er mai, 15 mai, 15 juillet. Savoie : 1 er janvier, 1 er mai, l 01 juillet, 15 octobre, 1 er novembre, 15 décembre. Syrie : 15 juillet, 1 er décembre. Tunisie : 1 er juillet, 15 octobre. l re Madrid : 1 er juillet. 1 er Barcelone : 1 er août.

■ LE SCOUT DE FRANCE — 31 CHAPITRE IV (Suite) — Je vais suivre cette piste, proposa Z'œil : un sifflement bref de part et d’autre annoncera un danger. — Après tout, mieux vaut se séparer et ne pas mettre tous ces œufs dans le même panier; aujourd’hui, comme hier, cela pourrait te coûter cher Z’œill Et Paul Choumare lançant de temps à autre un éclair de sa lampe électrique sur les signes qu’il remarquait, chercha dans la nuit la piste la plus dangereuse 1 qu’il ait jamais suivie. En marchant en silence, Z'œil songeait. —• Voyons, ces signes-là, parce qu’ils sont parfaitement tracés n’ont pas été mis là par une main experte... Mais oui, c’est drôle, c’est comme cela : un jeune scout s’applique et prend presque une règle pour tracer une flèche et un compas pour dire « je suis rentré chez moi ». Un vieux scout au contraire, par la force de l’habitude, trace ses signes machinalement, confiant dans l’expérience de celui qui suivra la piste.... Z'œil arriva à la presque certitude que ces flèches, quoique non signées, avaient été dessinées par Julien. Mais, comment celui-ci était-il parvenu à se tirer indemne de la terrible explosion du Pavillon d’Enfer?... Direction à suivre... Lettre cachée! Paul ouvrit son couteau et fouilla le sol. Sous la mousse au pied d’un arbre, il découvrit le message suivant que Julien, par excès de pru- dence avait écrit en langage chiffré. 6. 26. 24. 10. 8. 20. 26. 15. 10. 24. 26. 14. 24. 10. 19. 11 . 10. 23. 18. 10. 9. 6. 19. 24. 17. 10. 8. 13. 6. 25. 10. 6. 26. 24. 20. 26. 24. 17. 6. 8. 13. 6. 18. 7. 23. 10. 8. 10. 19. 25. 23. 6. 17. « Au secours, je suis enfermé dans le château, sous la chambre centrale ». Z'œil, qui avait convenu avec Julien d’un chiffre secret, arriva rapidement à traduire ce message, et il le transcrivit sur son carnet... Marius, embusqué au pied d’un arbre, attend son ami Z’œil. Le bra/ve policier commence à être inquiet; il y a 5 minutes il a vu dans le lointain l’éclair de la lampe électrique de Paul, et puis, plus rien. Au-dessus de lui les arbres frissonnent comme s’ils voyaient quelque chose leur faisant peur. Brave gars, tout de même, songe le détective. A cet âge! Déjà risquer sa vie pour un idéal! Ah! si j’étais jeune encore; et je n’ai même pas un fils pour lui faire suivre la Loi scoute!... Marius interrompt ses réflexions. Comme le temps lui semble long! déjà onze heures dix!... Z’œil est parti depuis vingt minutes et ne revient pas!... doute l’attention du policier se tend dans la nuit : rien!... Soudain, un éclair traverse l'ombre, une détonation retentit, et un coup de sifflet tremble sous les arbres. Et, dans la forêt immobile, le cri de la hyène hurlant à la mort s’élève, lugubre et prolongé. CHAPITRE V Du bleu, du blanc et du rouge Le vieux docteur hocha tristement la tête et murmura : « Plus grand espoir! » Le silence retomba dans la pièce : un lit blanc, un visage Flanc, des murs blancs et un carré de ciel bleu derrière une fenêtre : une chambre de malade. Le docteur sortit. A peine avait-il franchi la porte qu’un murmure de questions anxieuses l’assaillit. Le brave médecin, malgré l’habitude qu’il avait de vivre à côté de la mort, luttant avec elle, ne put cacher son émotion. « Je ne puis plus lien faire, déclara-t-il, un miracle ou une force de réaction extraordinaire peuvent seuls maintenant sauver l’enfant; l’hémorragie a été longue et la perte de sang abondante. Une larme roula sur la figure bouleversée de Marius Trombalcadaire. Julien se mit à genoux, croisa les mains et pria.

32 — LE SCOUT DE FRANCE Le malade était Z’œil. Notre pauvre scout ne pouvait pour le moment, rassembler aucune idée. Il fixait des yeux le ciel bleu, que le vol rapide des hirondelles zébrait de temps à autre d’un trait noir. Il n’entendait que le bourdonnement d’une guêpe qui se heurtait contre l’obstacle invisible des carreaux. Dans la pièce à côté, à voix basse, le vieux docteur expliquait à Marius et à Julien la blessure qui entraînait lentement le scout sur la pente de la mort... Lorsque le docteur se fut retiré, Julien pénétra sur la pointe des pieds dans la chambre de Z'œil. Le blessé dormait, pâle et immobile. Julien s’assit au pied du lit et le veilla. Marius, bien que la fatigue et les émotions lui aient plutôt fait désirer un repos mérité, se mit à rédiger son rapport pour la Sûreté de Paris. ...25 juillet 19... « Les faits ont démontré l’exactitude du récit du jeune Paul Choumare, et, parvenu au terme de notre mission, nous pouvons constater avec joie que nos efforts et, sans doute hélas, le sacrifice d’une vie humaine, n’ont pas été inutiles. « Le château dont nous nous sommes emparés était, à mon avis, le centre de tout un système d’espionnage fort bien organisé, et les experts pourront tirer grand profit de l’examen des laboratoires immenses qui s’étendent sous la montagne du Château. « Arrivé hier soir à Mauriac, j’ai voulu attendre la nuit pour examiner le château et préparer l’attaque pour le lendemain; par suite de circonstances imprévues, j’ai été obligé de changer mes plans au dernier moment et de hâter le dénouement du drame. « Au pied du mur du château, le scout remarqua des signes tracés par la main de son jeune ami, Julien, qui était, ainsi que vous devez vous en souvenir, dans la Tour d’Enfer, au moment ou celle-ci fit explosion. Paul s’enfonça dans la nuit, suivant la piste. Au bout de quelque temps un signal d’appel convenu entre nous vibra dans l’obscurité. Je me précipitai sous les bois au secours de mon jeune compagnon. « Le scout était aux prises avec trois hommes, qui, heureusement, n’étaient pas armés. L’un d’eux s’écroula bientôt, frappé d’un magnifique coup de poing à la mâchoire; le second, sous la menace de mon revolver, s’enfuit dans la campagne. Grâce au lasso de Paul, les deux prisonniers furent rapidement ligotés, attachés à un arbre et bâillonnés. L’alerte, nous sembla-t-il, n’avait pu être donnée au Château et, rampant dans l’ombre, nous nous dirigeâmes à travers le parc vers le repaire des espions. Ce silence cache-t-il un piège, ou allons-nous surprendre nos ennemis dans leur sommeil? La réponse à cette question nous fut apportée par le jeune Julien qui surgit soudain d’un fourré et nous expliqua en quelques mots murmurés à voix basse, comment il s’était miraculeusement enfui de la Tour d’Enfer après avoir allumé une longue mèche iet fait sauter, pour faire croire à sa mort, l’arsenal des espions... Le Château était silencieux et les bandits dormaient dans la salle des gardes. « D’après le plan d’action qui avait été concerté entre nous, le jeune Choumare devait, s’il était servi par les circonstances, mettre dans l’impossibilité de nuire la plupart des malfaiteurs allemands. Pour cela il voulait agir seul : « Si j’ai la chance de les trouver rassemblés dans la grande salle des gardes, je vous flanque mon billet qu’ils n’en sortiront que la chaîne aux mains! » nous avait dit le brave petit gars. Et il s’était élancé sur la piste de guerre, confiant plus que jamais dans la Providence. Nous devions rester cachés jusqu’à ce qu’un coup de sifflet du jeune scout nous eût prévenu de nous préparer à le rejoindre. Combien de temps dura notre attente? Cela nous parut long... très long. « Tout à coup, le crépitement de coups de feu déchira la nuit : Paul était en danger. Nous nous élançâmes, butant, trébuchant dans les hautes herbes, le revolver à la main. « Parvenu à quelques pas d’un sapin gigantesque, nous aperçûmes Paul : il avait le visage en sang... « Il ne faut pas qu’ils puissent se sauver par ici, cria-t-il en indiquant du doigt une fenêtre de façade du château : c’est la seule issue; la porte est barrée. Que Julien courre prévenir le maire du village... Vous, Marius, quoi qu’il arrive ne quittez pas votre poste... dès que vous verrez une tête apparaître à la fenêtre : Feu! car, je vous le répète, c’est par là seulement qu’ils peuvent nous échapper, je vais au souterrain que j’ai miné, » « Je restais seul, déchargeant mon revolver infatigablement dans la fenêtre par laquelle j’apercevais des ombres s aibiter. (La fin au prochain numéro )

34 — LE SCOUT DE FRANCE DES TRUCS ET DES JEUX Matelotage : Un nœud de chaise double à boucles réglables de haut en bas on agrandit la boucle B au dépend de la boucle C. Le chef René Horiol, de la 1 re Palinges, nous enseigne la façon de faire ce' nœud pratique. La « rédaction » l’a essayé en descendant et remontant un scout (65 kilos) de la hauteur d’un étage. Les boucles une fois réglées aux dimensions voulues, ne glissent pas. Si chaque boucle peut s’agrandir aux dépens de l’autre, l’ensemble est absolument fixe une fois chargé. On peut très bien confectionner ce nœud sans recour- rir au nœud de galère pour débuter, mais ce procédé prête moins à l’erreur et on est 'sûr de ne pas se tromper si l’on est obligé de le faire à tâtons. Par le même procédé, on peut très bien faire le nœud de chaise simple, il suffit d’engager le brin libre dans la ganse du nœud de galère, et serrer par le brin fixe. Pour le serrage : Raidir le brin fixe. En tirant sur A Un sifflet dans une boîte de conserves « Désossez », si l’on peut dire, votre boîte de conserves en en faisant sauter les deux fonds et en en rendant le corps absolument plat. Découpez ensuite cette feuille de fer blanc aux dimensions voulues, puis repliez la partie en saillie et roulez la bande restante comme vous l’indique notre figure. Pour siffler, prendre l’objet entre le pouce et l’index, de façon à boucher, avec ces deux doigts, les deux bords circulaires, et à former ainsi une cavité formant caisse de résonance du sifflet. Si vous ne réussissez pas du premier coup à obtenir un son « clair et net », modifiez l’ouverture de la partie repliée en la serrant ou en l’élargissant, et régler la position de la lame vibrante qui doit se terminer juste en face de l’arrivée de l’air. DA«S IiA PIjÏJS «ranuk famii.lt: NAISSANCES —• Claude, fils du commissaire Jean Duverger, C.D., de Cambrai. Nos meilleurs vœux au jeune louveteau. FIANÇAILLES Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de Louis de LAJÀRïE, commissaire à Paris-Sud II, ancien secrétaire de rédactkm du « Scout », avec Mademoiselle Geneviève de Geninville. — La cheftaine Carrière, C. M., 2 e Saint-Malo, avec M. Paul Chalmin. Nos bien cordiales félicitations. CT® MARIAGES —- La cheftaine Paule Dargent, C. M. Reims, avec le lieutenant Michel Cassagnou, ancien élève de l’Ecole Polytechnique. —- Pierre PoiTOUT, scoutmestre de la 1 re Rabat, avec la cheftaine Raymonde SÉVERAC, C. M., 1 ro Béziers, à Béziers, le 27 décembre 1932. — La cheftaine Madeleine Cayeux, C. M., 2 e Melun, avec René Meyer, A. Sm., 2 e Melun, le 27 décembre. Nos fraternels souhaits de bonheur.. Au prochain numéro commencera un roman inédit, écrit pour le « Scout » I I g ^ par GUY DE LARIGAUDIE T VJ récit des temps préhistoriques

LE SCOUT DE FRANCE _ 35 LES SCOUTS DE FRANCE AU TONKIN La I r “ Hanoi : « Troupe Amiral Courbet ». Nos frères scouts du Tonkin nous ont envoyé, par un messager spécial, des nouvelles de leur troupe. Les lec teur du « Scout » seront heureux de lire ces lignes, histoires vécues dans un lointain pays, qui les feront rêver aux beautés enchanteresses de la plus grande France. Origine de la Troupe Le 1" Janvier 1928, un jeune homme, Arsène Caux. arrive au 1 onkin. Scout de France à la 18 e Marseille, encore plein d’enthousiasme pour une vie scoute brusquement interrompue par son retour à la colonie, il est décidé plus que 1 jamais à implanter au Tonkin cet idéal scout qu’il avait pratiqué dans sa troupe. Il réussit dès les premiers jours à grouper quelques camarades pleins de bonne volonté et que les difficultés du début n’effrayaient pas. La première' Troupe « Scout de France » était fondée; elle comprenait cinq jeunes lycéens groupés aussitôt en patrouille et un aumônier, le R. P. Fournier, que le feu sacré avait touché. Dès lors, une vie scoute commença pour la jeune patrouille. Encore inexpérimentée, la perspective d’une réunion hebdomadaire ne l’enchantait guère. Tous plus ou moins sportifs, les jeunes scouts ne pouvaient se faire à l’idée qu’on pût pendant deux heures s’enfermer dans un local, se casser la tête sur un bout de ficelle qui refusait obstinément à prendre la forme des nœuds prescrits dans l’examen d’aspirant, alors que le tennis ou le foot-ball les sollicitait. D’ailleurs, la patrouille n’hésitait pas à transformer ces réunions scoutes en manifestations sportives en chambre, et il n’était pas rare qu’une partie de boxe ou de ping-pong ne terminât ces réunions, au grand désespoir du chef de patrouille qui n’envisageait plus l’avenir de la troupe qu’avec incrédulité. Mais bon gré mal gré, les scouts durent se soumettre car l’avenir du scoutisme en dépendait. Cependant, le recrutement se faisait très lent, la propagande se heurtait partout à des oppositions plus ou moins fondées, et au bout de deux années d’effort et de persévérance la troupe ne comptait que douze scouts divisés en deux patrouilles : les panthères et les éléphants. C’était les temps « héroïques » comme on a coutume de dire aujourd’hui en souriant. La même année 1930, en février, la première Hanoï « Troupe Amiral Courbet » était affiliée à la Fédération Française des Scouts de France et recevait bientôt son drapeau vert offert par le Quartier général. En effet, en ces deux ans du travail avait été fait. Deux évènements : la 1 re sortie le 1 er camp. De plus, en plus empreints de leur idéal qu’ils avaient méconnu au

36 — LE SCOUT DE FRANCE début, les scouts vinrent à désirer pleinement des activités scoutes, pratiqués alors entre deux matches de boxe. Les sorties et les camps s’organisèrent donc. La première excursion se fit aux grottes de Long-chau, et le premier camp, Pâques 1929, à Ke-So. Ce camp -fut mémorable : Installés sur un mamelon près d’une source qui bruis- sait parmi les herbes les scouts faisaient déjà leur préparatifs pour la nuit quand, vers les cinq heures du soir, il fallut déguerpir illico, un typhon étant signalé. Ce ne fut qu’à ce moment précis que les scouts remarquèrent que le vent soufflait avec violence et que la tente manquait de s’envoler. La troupe se réfugia donc à la Mission où Mgr Chaize leur fit un bon accueil, les invitant à manger à sa table. Pendant cinq jours, les scouts visitèrent la ville et les environs, firent une promenade en samipan et reprirent ensuite le chemin du retour qui se fit cette fois-ci en autobus, et toujours sous un vent violent et un crachin tenace. * * * Quelques semaines après son affiliation à la Fédération, à cette jeune troupe peu nombreuse nous l’avouons, la Providence envoie un Chef: M. Gerbier, Commissaire de District de Lyon, arrive au Tonkin au mois d’avril 1930. Désormais, les scouts pleins de confiance' en l’avenir travaillent avec joie à leur examen et sont bientôt reconnus aptes à prononcer leur promesse. Les sorties et les camps se succèdent et la troupe alla successivement à Longchau, Coloa, Bacninh, Tbicau, grottes du Day, Quangyên, Keso, Bac-ban, Nacay, grotte du Tigre, col de Léa. Mais en 1930, les événements communistes, les départs créant des vides dans les rangs, paralysent complètement toute manifestation et ce n’est seulement que bien plus tard, en novembre 1931, que cinq scouts prononcèrent solennellement leur promesse dans la cour de la Mission. Maintenant troupe et meute sont en pleine prospérité. HISTOIRE D’UNE TENTE SUR CANNE A SUCRE Au cours d’une sortie de patrouille, les scouts oublièrent leur mât de tente au local. Ils ne s’en aperçurent qu’arrivés sur le terrain de leurs exploits. Comment faire pour dresser la tente? Devant un tel problème, le chef de patrouille ne trouva rien de mieux que de remplacer ces mâts de bambou par deux cannes à sucre achetées au village. Ainsi la tente fut dressée grâce à ces mâts comestibles d’un nouveau genre. Mais au réveil de la sieste il y eut un malheur. Comme il faisait très chaud ce jour-là, un scout, les yeux encore tout bouffis de sommeil ne trouva rien de mieux pour apaiser sa soif, que de mordre un mât de tente. La frêle maison de toile s’écroula sur ses occupants qui se réveillèrent en sursaut sans se rendre compte de ce qui leur arrivait. Quant au scout, que la gourmandise avait chatouillé à la gorge, étonné devant un résultat qu’il n’avait pas prévu, il dut faire deux kilomètres pour acheter un nouveau mât. Ce ne fut qu’à ce moment-là qu’il comprit la fragilité des choses terrestres. ET AUTRE HISTOIRE, POUR FINIR Le chef demande à un novice. —• As-tu fait ta B. A. aujourd’hui? — Oui chef. -— Quelle est-elle? — J’ai fait gagner de l’argent à un annamite. — Mais c’est très bien ça, comment as-tu fait? — J’ai pris un pousse pour venir au local. a a a a L on voit que l’esprit français, là-bas, ne perd pas ses droits. Bonne chasse dans votre jungle! ô frères scouts du 1 onkin !

DISQUES QUELQUES TITRES RECOMMANDÉS : MUSIQUE RELIGIEUSE Madame CROIZA et le quatuor Pascal. Accompagnern 1 à la harpe M' ne M. Kahn Oraison Dominicale {André Caplei). Salutation Angélique (André Caplei) 20 fr. 30.008 M. DELMOTTE et la chorale LUMEN 30.006 Tu es Petrus (Faure). Acclamations Carolingiennes ... 1 S fr. Madame DONIAU-BLANC et Madame FRANCK La Vierge à la Crèche (César Franck ). Le Repos en Egypte Noël Gallon) . 23 (r. 32.003 CHANTS — CHANSONS Louis LYNEL Le Noël Béarnais ( Fragerolle ). 33-001 ) Toussaint ( Fragerolle ) 1 S fr. 33.002j Le Couteau ( Bolrel ). 1 Les Trois Matelots de Croix (Le Goffic-d’Anjou) 13 fr. 33.005 | Henri COLAS dans «es ouvres > Sur la Place de l’Eglise. 1 Le vieux Clocher lSfi. 33 014 J i Ah ! les jolis pommiers. La Chanson des Meules 13 fr. 33.006 Le Chemineau — Chanson d’Amour 15 fr. 33.004 GERBEL l Les vieux Calvaires (Chen al-Frage toile) [ La Lettre du Gabier ( Bolrel) . . . 13 fr. 33.016 Mademoiselle Suzanne FEYROU i Le Clocher. ! Madame la Lune ( Xanrof ). .... 13 fr. 33.012j M. Pierre BERTIN l Le Mariage démocratique. | La Vie de Château (D. Bonnaucf). - 15 fr. En vente A LA HUTTE, 66 bl5 , rue St-Didier, Paris 16 e m Gloria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre Maman quand vous allez camper, dites-lui d’en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, demandez-nous notre recueil de recettes pratiques. Lait Gloria, S té A" 1 ®, 48, rue Ampère, Paris (17*).

Irapr. PÉRiER, 16, Cour des Petites-Ecuries, Paris. Le Gérant : Louis DOL1VEUX. ENFIN LE D1ZAINIER DES SCOUTS EST EN VENTE A LA HUTTE Demandez partout le seul Dizàinier des Scouts à la croix potencée. Vendu ... ... ... ... ... ... ... 3 fr. Métal inaltérable — Modèle déposé les Chants des Scouts de France PAROLES ET MUSIQUE de E. J. REGRBTTIER Viens avec mo| mon ami Pierre Accompagnement de /. Fragerolle Par les Chemins Accompagnement de G. Singery Noël Routier iviarche à l'Aurore Chaque chanson | fr. RÉPERTOIRE des COMÉDIENS ROUTIERS VIENT DE PARAITRE Le Roi d'Islande et La Puce, par André Fayol 3 fr. Récitations Chorales 3 fr. La Farce du Chaudronnier, par Léon Chancerel 3 fr. Le Bulletin des Comédiens Routiers paraît 10 fois par an. Abonnement pour les scouts ... ... ... ... t© fr. LIBRAIRIE La rude nuit de Kervizeï, roman scout de Pierre Delsuc, couronné par l'Académie Française, illustrations de Paul Coze IO fr. Cartes Postales Nouvelle édition “LES SCOUTS DE CHEZ NOUS" Un carnet de 12 cartes 2 fr. “A LA HUTTE ” 66 bu , Rue Saint-Didier, PARIS- 16 *