LE SCOUT ■ 15 HAÏ 1930 ■ W ttl

FONDERIES ARTHUR MARTIN L’appareil parfait au meilleur prix Chaque fois que vous pensez RECHAUD A Prononcez : “ FURNUS” GAZ Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & Rlatgë 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs POUR VOS KERMESSES, TOMBOLAS Location de Roues, Massacres, Petits Chevaux, Tirs» Billards, Appareils pour tirages de tombolas, etc- Grand choix de lots tels que : Orfèvrerie, Maroquinerie, Coutellerie, Fantaisies Parisiennes, Jouets* Confiserie, etc. Envoi du Catalogue contre O f». 75. ROGUEZ. 17. r. de Crussol. PARIS-Xi* - Tel. Roquette07 9J Fournisseur Ministères, Mairies, Lycées, etc- CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT LES BELLES VACANCES CROISIÈRE SUR LES COTES DE BRETAGNE De Saint-Malo à Saint-Nazaire et vice versa EN SIX JOURS Excursions facultatives en autocars aux escales de Brest et de Lorient Prix du passage (Repas non compris) 550 frs Excursion complète (Hôtels, autos, pourboires compris) 1180 frs Se renseigner aux Bureaux de Tourisme des gares de Paris (Saint- Lazare et Montparnasse) et dans les principales Agences.de Paris. Société Auxiliaire de Transports Automobiles de l’Est et Chemins de fer de l’Est Visite des Champs de bataille Pendant la saison d‘été 1930 quatre circuits automobiles seront organisés pouf’ la visite de; champs de bataille du Soissonnais, de Champagne et de Lorraine, dont trois au départ de Reims et un au départ de Nancy. . . Des billets spéciaux à prix réduit pour excursions combinées en chemin de fer et autocars seront délivrés pendant la période de fonctionnement de ces circuits (1 er Juin et 1 er Juillet au 15 Septembre). Pour tous renseignements complémentaires, s adresser aux principales gares du réseau de l’Est. 15 Mai IV

4 > LE SCOUT DE FRANCE xiillllilliiiiliiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiüHiimiiiMiitmHiiiiiimiiiimin Allons le voir. Le centre de Pans. Là, où les agents par gestes mécaniques et par signaux sonores, règlent alternativement les flots de machines et de gens. Au deuxième étage montent de la rue les bruits énervants de la ville. Sonneries et ldacksons. Dans la pièce voisine les machines à écrire trépignent, avec leur murmure métallique. Ah ! s’évader, franchir les murs, s’élever vers un ciel sans fumée, vers un soleil franc, sans brumes et sans concurrences déloyales des panneaux lumineux de publicité. Devant moi la porte s’ouvre, le Colonel H. Barré, Commissaire du Commerce du gouvernement canadien me reçoit cordialement. — Installez-vous, me dît-il, et que me voulez-vous ? Je parle ; j’évoque le souvenir des grands lacs verts aux eaux calmes, de l’appel de l’orignal dans la forêt... — ...Mon Colonel, vous qui avez vécu Là-Bas... dites m’en quelque chose. Là-Bas, c’est la solitude verte ou le Grand Silence Blanc, Là- Bas c est la nature, c’est l’évasion, c’est le repos. Le Colonel sourit, un instant ses yeux brillent, sa pensée retourne en arrière, voyage... j’essaye de la suivre. — C’est une tradition presque familiale pour un bon Canadien- Français que d’aller camper, dit- il. En sortant du collège, en sortant du bureau, il lui faut la vie des bois. La nature si belle l’attire vers les Laurentides ou l'Abittibi. C’est la détente nécessaire à notre vie moderne... — Comme chez les Scouts, mon Colonel. — Oui, c’est une sorte de vie scoute nécessaire. — Certains Canadiens se groupent en clubs, ils obtiennent l’autorisation du Gouvernement de chasser et pêcher sur un groupe de lacs, celle de monter un camp. — Quelques tentes... — Non pas seulement une bonne cabane de rondins avec des lits... plutôt des litières superposées... Le Colonel regarde alors la pièce dans laquelle il me reçoit. « Tenez un lit ici, un autre à, d’autres au-dessus, on pourrait être 7 ou 8 dans |4 ■J&*V Petit déjeuner au matin une cabane de cette taille. Et l’on dort bien sur la fougère ou les branches de sapins. « Au matin, c’est la baignade ; le plongeon dans l’eau fraîche, voire glacée... puis le copieux petit déjeuner, une belle truite par exemple. — Une truite ? — Il y a des truites et des poissons à profusion. On s’organise pour la pêche, on pêche en suivant lacs et rivières,il y a deux sortes de canots ( canoës , comme disent les Français 1), les anciens en écorce de bouleau sont de beaucoup les plus légers, mais ils sont bien fragiles pour un débutant. « Les autres sont faits en cèdre, recouverts de toile. Un canot sert pour quatre, deux guides et deux Blancs par exemple. On s’agenouille à l’avant etfà l’arrière et l’on « nage » à la pagaie simple. Si l’on est seul l’on se met au milieu, ou l’on charge l’avant de l’embarcation pour qu’elle ne lève pas trop du nez. — Vous parliez de guides. — Oui, des hommes extraordinaires, les véritables « coureurs de bois ». L’hiver, ils font les « trappes » et l’été venu ils se louent aux touristes, chasseurs, voyageurs. — Si ce sont des guides, ils doivent connaître à fond le pays ? — Oui, certes, mais tout est si grand ! Ils ont un sens de l’orientation phénoménal. Tout est indice pour eux, surtout le vent. Ils savent que le vent vient de tel point à telle saison, ils en déduisent où est le Nord. Ils savent par la conformité du terrain, par l’inclinaison de certains astres, où se trouve un lac, où passe une rivière. Jamais ils ne se perdent. S’ils s’égarent par hasard, les yeux découvrent le passage des bêtes sauvages, lisent par l’empreinte ou ce signe laissé à l’arbre, le sens des «voies». Les sentiers sont toujours les mêmes : ils conduisent aux lacs ou rivières. Une fois l’eau trouvée, par les courants, par les chutes, ils ont vite fait de repérer le point où ils se trouvent... Tenez, ils savent même couramment lire l’heure au soleil. Ils lèvent une main vers celui-ci et selon la façon dont les rayons passent entre les doigts, ils précisent à une demi- heure près. — Mais qui sont-ils, Blancs ou Rouges ? — Les deux et souvent métis. Drôles de gens que ces métis, héritiers des qualités et défauts des races dont ils descendent. Le métis de Français et Huron est le meilleur, le plus brave et le plus débrouillard, tiès habile à allumer un feu, à manier la pagaie et un maître à la chasse. « Le Tête-de-Boule et Anglais est plus lourd et moins intelligent ; le mélange d’ Anglais et d Iro- quois serait plus heureux, bon chasseur et bon pié- geur, bon guide et... bon buveur... mais s’il boit, il devient dangereux.

luiniiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiisiiiiiiiiuiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiu LE SCOUT DE FRANCE < 5 — La Loi n’interdit-elle pas de donner de l’alcool aux Indiens. — Si, aussi faut-il même se cacher pour boire, même du vin, car le métis qui a les défauts du Blanc, c’est-à-dire qu’il est paresseux et menteur, devient aussi voleur et ivrogne. — Mais les Indiens de race pure ? — Sont très rares dans l’Est, vous le savez. Ils sont nomades et fiers, n’acceptent pas de se plier à une discipline, encore moins de servir, ce sont des seigneurs...,des seigneurs quelquefois misérables et qui, si vous rencontrez une de leurs bandes, s’attendent à recevoir des cadeaux, les enfants réclament des sous et le Chef revêt son meilleur chapeau haut de forme... pour vous faire plaisir. — Je sais, sur la côte ouest, un vieux « Poulet » de mes amis... mais ceci est une histoire ancienne et déjà connue. — Vous voyez... mais retournons à la forêt et à ses habitants. Il faut que vos Scouts fassent connaissance avec les Rois de l’endroit... — L.'orignal ou moose et... — ... et l’ours bien entendu. « Voici comment se chasse Vorignal : d’abord à l'affût. S’il y a un îlot au milieu du lac, on s’y blottit. Sinon, on amarre à 200 mètres de la rive le canot que l’on camoufle avec des branchages. A l’aide d’un cornet en écorce de bouleau, on lance l’appel long et déchirant. La plainte monte, atteint la montagne, quatre ou cinq fois l’écho la répète, et de nouveau c’est le silence dans la forêt... Le chasseur, l’oreille tendue, attend. Il sait que le mâle va venir. Dix minutes se passent, 1 homme embouche son appeau. Les échos dans la montagne répètent encore quatre ou cinq fois l’appel sauvage. Le chasseur silencieux écoute, écoute de tout côté et lance avec la même cadence son traître chant. Tout à coup, au loin, quelque chose craque, se déchire. Là-haut, nerveux, l’élan écrase tout sur son passage, branches et buissons s’ouvrent avec bruit, et le son monte vers lui et l’énerve. Il arrive au bord du lac, il hésite: à cet instant, par ruse, le chasseur à l’aide de son cornet verse de l’eau, donnant l’impression de la femelle qui soulagerait un besoin naturel. La bête frémit, elle se jette à la nage vers le brui' . Elle arrive à cinquante mètres de la retraite mystérieuse, un homme se lève tout droit, un éclair de sa carabine illumine la nuit tombante et le seigneur s’arrête, foudroyé. « Un autre procédé, dit la chasse « tirée » se fait en hiver lorsque les feuilles ne gênent pas la visibilité. Il est très important d’être sous le vent, le vent est le meilleur associé. Alors c’est la lutte par ruse pour s’approcher de la bête lorsqu’elle se nourrit, le soir, après une journée de fatigues... Il y a aussi l’embuscade, on reste des heures sans bouger, sans fumer, ce qui est plus dur. On a repéré les « signes ». On sait à peu près où la bête va passer. On l’attend. Combien de chasseurs connaissent cette veille, à chaque instant l’animal peut apparaître, là-bas, derrière les taillis, ou presque sur vous. Chaque seconde semble la dernière seconde, les nerfs sont tendus. Tout à coup, à cinq mètres, surgit le monarque. Il s’arrête un instant la tête haute, bien en vue, bien en lumière, presque à bout portant, il renifle, tourne lentement sa lourde tête. Vous, vous n’avez pas bougé, la vision tellement attendue est trop belle, vous êtes sous le charme. Brusquement vous réalisez ce pourquoi vous êtes là. Votre main, rapide, saisit le fusil. Vous épaulez, mais déjà l’orignal a disparu, comme une vision qui s’évapore. Ah ! combien dd trappeurs connaissent cette hallucination. Tout est perdu dès lors... demain il faudra recommencer ! C’est une déception... mais quel souvenir inoubliable ! — Mon Colonel, n’est-ce pas sans danger, cette veillée dans la forêt: les animaux n’attaquent-ils pas l’homme ? — Jamais... ou presque... ni l’élan, ni même l’ours. Celui-ci, vous ne le chassez que par rencontres exceptionnelles, vous attendez le chevreuil, vous pourchassez l’antilope, vous rencontrez Martin. Tenez, une fois..., mais ceci c’est presque une histoire de pêche... — Une pêche à l’ours ? — Ecoutez... je revenais du lac, j’avais enfilé sur une baguette 50 à 60 belles truites qui étaient venues, oh ! facilement, se faire prendre par moi. Il faisait beau, j’étais content de ma matinée, quoique chargé je marchais allègrement. C’était en mai, je me rappelle. Au sortir de l’hiver la nourriture végétale est rare, l’ours ne trouve pas facilement les baies et autres aliments. Voilà que tout à coup j’entends du bruit derrière moi, je me retourne : un bel ours, bien maigre, me souriait, si j’ose dire, et m’emboîtait le pas, cela j’en étais sûr. J’aime les ours, mais pas au point de leur servir de nourriture, non, plutôt pas ! Je n’étais pas armé, pour les truites à quoi bon ? Juste Dieu, je n'avais pas pensé à la possibilité de rencontrer un ours. Je cours, il allonge son pas, j’active le mien, il se met à Un canot primitif î

6 > LE SCOUT DE FRANCE •»u.. uiimiiiiimiimiiiiiiimimiMMiisiiiiiiHiimiiiimtmiiiiiinniHiiiiiiiituiinmiumiiimimmmmimmmiii J’ai remercié très vivement le Colonel Barré au nom de mes frères Scouts, mais comme j’allais le quitter, je lui demande : — En fait de repas, n’auriez-vous pas quelques recettes à me confier ? L’on trouvera ci-des- àous quelques « trucs » qui pourront servir £ià bien des « campeurs ». Paul Coze. Des animaux de toutes sortes menacent votre nourriture, il y a notamment de gros écureuils Un poste de travailleurs trotter et se passe déjà sa langue pendante sur les babines. Et voilà que le sol se met à monter et que je m’essouffle. Je sens que l’ours va sortir victorieux de ce crosscountry —et vous savez, je ne pensais pas un seul instant à me décharger de mes truites... j’avais mon point d’honneur. Seulement les truites se dévouèrent ; j’en perds trois. L’ours s’arrête et les engloutit... je mets de la distance entre son repas et le mien... mais il a vite fini et le voilà de nouveau à mes talons. Alors je plaque le tout et je cours chercher ma carabine ; je reviens, il n’y avait plus d’ours... naturellement ! et j’oublie de dire... pas de truites non plus ! le farceur avait tout emporté... pour sa famille évidemment ! qui sont si voraces que je les ai vus venir manger mon «bacon» grillant dans une poêle en plein feu. Aussi avions-nous l’habitude d’enfermer nos vivres dans une boîte en fer et de l’enterrer dans une cache. Le trappeur a toujours sur lui sa hachette bien affûtée. Il peut ainsi faire une maison, du feu, un canot ou... un cure-dent. Il marque l’arbre près de sa cache et signe. Tout le monde sait ainsi où elle se trouve, mais il y a la Loi de la Forêt. On peut aussi immerger dans l’eau fraîche des lacs une provision de viande qui se conservera deux ou trois jours absolument à l’abri de tous les animaux ou bien faire le fameux « pemmican ». On coupe pour cela en lanières la viande d un gros animal (caribou. Le Colonel Barré dans son camp orignal), par exemple le long des côtes, et l’on fait sécher toute la nuit ces lanières près d un immense feu. On les empile, pressées avec des pierres, dans une cache ou bien on les emporte avec soi. Il suffit de les faire tremper un peu dans l’eau pour les amollir avant de les man ger. Le plus grand ennemi est encore le moustique, surtout d’Avril à Juillet, puis après, la mouche, et en automne la fameuse « mouche au chevreuil » qui au lieu de piquer enlève un morceau de peau. On s’en défend généralement en s’enduisant d’un mélange par égale On vient de tuer un veau

ni min LE SCOUX DE FRANCE <1 7 Flap-Jack .. — Délayer de la farine avec de l’eau, sel, poivre et bicarbonate de soude. Faire une grosse galette que l’on cuit dans la poêle. jamais vu, peut la tuer au bâton tandis qu’elle dévore les petites baies rouges dans les forêts. On l’éventre pour la vider, on met trois tranches de « bacon », sel, poivre, et on enrobe la bête de terre glaise. Le tout est enfoui dans des braises ou de la cendre chaude. Le lendemain on brise et on mange chaud. Préparant un affût partie d’huile de hn et d’huile de cade, mais avec la chaleur cela coule... Aussi je malaxais au pilon un mélange par égde partie de chloral et de camphre, cela formait un liquide ayant la consistance de la glycérine. L’odeur du camphre éloignait les moustiques qui tournoyaient en nuage à deux mètres de mon visage et le chloral guérissait les vieilles piqûres. Un seul défaut : en mettre toutes les demi- heures. En tous cas une moustiquaire était obligatoire. Il arrive assez fréquemment que dans un bas- fond, en marchant sur une belle mousse ou sur un gazon vert, on enfonce. Il faut alors tout de suite se coucher sur le dos, les bras et les jambes écartées et appeler à l’aide, c’est ce qu’on appelle un «ventre de boeuf ». Voici pour finir quelques recettes usuelles de cuisine. Le trappeur a toujours une poêle, de la farine, des fèves, du lard, du sel et du poivre. Fèves au lard. — Après avoir fait tremper des fèves une après- midi, on dispose dans un pot de grès : une rangée de lard, une rangée de fèves, une rangée de lard, etc... On termine au-dessus par une rangée de lard, on ferme et on laisse dans les braises chaudes toute la nuit : c’est un excellent petit déjeuner. B Le sel et les allumettes : tous deux sont très précieux et craignent l’humidité : une petite boîte de métal pour chacun. Parmi les objets à ne pas éliminer au départ : une petite pierre à affûter couteau et hachette. Dormir dans la neige est plus chaud que de coucher à même le sol nu. A ne pas négliger : nourriture, hygiène, sommeil. Métis : à gauche : Tête de Bouîe, anglais à droite : Huron, français. Perdreau. — La géhnotte ou perdrix du Canada est si sauvage que l’homme, qu’elle n’a Une vue générale du camp

Illllllll» LE SCOUT DE FRANCE < 9 ^nelqiie§ recettes «le l’Iionime des bois A) Viandes. Steack de bœuf (Beefsteack). — Doit être cuit rapidement sur un feu de braises ardentes. Mélanger d’abord de la farine, du sel et du poivre sur un morceau de papier fort, rouler la pièce dans ce mélange jusqu’à ce qu’il en soit complètement recouvert, puis cuire rapidement jusqu’à ce que la farine soit entièrement brunie : alors le steack. est cuit. Oiseau rôti (poulet, oie, etc...). — Plumer la bête, frotter l’intérieur et l’extérieur avec du sel, poivre et des épices, si vous en avez, et laisser mariner toute la nuit. Prendre 3 tasses de miettes de pain rassis. Ajouter une demi-tasse de raisins de Corinthe jaour en faire une farce. Saupoudrer la bête de sel, de poivre, barder de lard ; cuire au four pendant 2 heures, en arrosant fréquemment de jus pendant la cuisson. Pour conserver le gibier à plumes. — Saigner et pendre par la tête jusqu’à ce qu’ils ne contiennent plus une goutte de sang. Bourrer de feuilles vertes et d’herbes, mettre dans des sacs de papier d’une taille adaptée et fermer hermétiquement de façon à chasser l’air. B) Poisson. Cuit dans la terre glaise. La glaise doit être bleu-grise et humide. Il est superflu de nettoyer le poisson. Le recouvrir complètement et l’enterrer dans les braises. Pour une livre laisser cuire 3/4 d’heure. Enlevez-le ensuite, briser la glaise durcie et les écailles restent collées à ce moule. Les entrailles seront transformées en une masse durcie qui viendra tout d’une pièce quand le poisson sera ouvert. C) Légumes. Pommes de terre sous la cendre. — Faire un trou sous les braises au bord du feu, remplir de braises et chauffer une demi-heure. Enlever les braises ; mettre les pommes de terre bien nettoyées dans le trou préparé à cet effet, les recouvrir avec les braises et ranimer un feu très vif par-dessus. Au bout de 40 minutes essayer d’y enfoncer un couteau, s’il y entre facilement, les pommes de terre sont cuites. Haricots à l’étouffée. — Plat excellent. Très apprécié généralement. Au début du déjeuner laver les haricots et commencer à les faire bouillir à petit feu. Laisser mijoter pendant 2 heures après le déjeuner, faites un trou près du feu, d’une taille deux fois supérieure à celle du récipient, et paver le trou de pierres plates si possible. Découper un oignon au fond graissé par avance du récipient. Verser la moitié des haricots ; ajouter du porc salé. Verser le reste des haricots. Remplir d’eau jusqu’à ce que les haricots soient recouverts. Saupoudrer d’une cuillerée de sucre. Fermer le récipient et mettre un poids dessus pour empêcher la vapeur de s’échapper. Remplir presque tout le trou de braises rouges autour du récipient et par-dessus, compléter par des cendres. Le matin, les haricots seront cuits comme jamais fayots ne l’auront été. Quand vous quittez l’emplacement d’un camp, veillez à ce que le feu soit bien éteint et camouflé. Ce n’est pas seulement un conseil, c’est une « Loi de la Forêt ».

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiimiiiiiiiimiiniiimiiiimimiiimiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiniiiiiuiiiiiiitiiiiiiiimimiimiiini ■ La justice chez les Indiens. Lorsque deux Indiens doivent se partager le butin d’une chasse ou des objets, il est une règle qui est scrupuleusement appliquée : le premier Indien fait les parts ; lorsqu’elles sont faites le deuxième Indien choisit, et chacun est content de son sort. Nous n’avons pas besoin d’écriture, me dit un Indien. Les Blancs, lorsqu’ils doivent s’engager à faire quelque chose, l’écrivent, le signent, et souvent il y a contestation. Nous, nous donnons notre parole, et cela suffit. ■ Le moyen de faire taire le bavard. Les Abenakis et les Iroquois sont deux peuples qui furent toujours ennemis. Maintenant que depuis longtemps, le tomahawk est enterré, il n’en reste pas moins une certaine animosité réciproque. Le père Laurent, un vieux bûcheron, se chauffe près du feu. Toute sa famille est là, nombreuse comme toute famille canadienne-française. La porte s’ouvre doucement, se referme plus vite. Un Indien est entré. Il s’asseoit près du foyer, tire sa pipe, et se tait. Le silence ne dure pas longtemps, bientôt la conversation s’anime, ce sont des histoires de chasses, de randonnées à travers la forêt, des animaux surpris. Bientôt la veillée se prolonge, la mère de famille jette des regards désespérés vers la pendule. Il n’est pourtant pas correct de mettre les visiteurs à la porte. Elle fait des signes à son mari. Des paroles on passe aux chants. Il ne partira décidément pas ! Il s’éternise, alors Laurent glisse entre deux chants : « Et celle-ci la connaissez-vous ? C’est un vieil Iroquois de mes amis qui me l’a apprise ? » L’Indien ne dit rien. La conversation continue, évolue. Trois minutes ne se sont pas écoulées que l’Indien a trouvé le moyen d’inventer un prétexte, de s’excuser poliment et de partir définitivement. ■ Prétentions financières. Ce peintre américain L. K. visite les réserves. II veut faire le portrait d’un chef. Celui-ci demande 10 dollars par pose. L’artiste s’indigne du prix. , — Née... répond le vieux chef. Tu prends ma figure et tu vas la vendre, j’ai bien droit à une petite somme là-dessus. — Très juste, réfléchit le Yankee, mais je ne puis te donner un tel prix. — Si, répond le Pied-Noir, tu vendras ta peinture plus cher, voilà tout. Le peintre est déconcerté, il sait bien qu’il connaît le succès et qu’il recevra un joli chèque par toile, mais il ne trouve pas que le modèle ait droit à un tel avantage. — Je ne puis, décide-t-ifi je te donnerai seulement 50 cents et tu sais c’est beaucoup. Le vieil Indien regarde les peintures les admire. — Combien donc les vendras-tu à New-York ? — Un dollar pièce, ment cyniquement le peintre. — Bien, dit le chef. Et sortant de l’argent : « Alors je t’en achète trois », et il lui donne les trois dollars. ■ Accident. Il y a plusieurs canots d’écorce qui remontent les lacs. Dans chacun d’eux un guide indien de la belle race Algonquine. Dans le canot de tête, on se risque aux passages difficiles. Derrière soi, on entend tout à coup un formidable éclat de nre. « Qu’est-ce que c’est ? demande le blanc sans se retourner. — Il y a dû y avoir un malheur, répond l’Algonquin sans bouger non plus... Mon camarade rit, cela doit aller mal... » Vrai et très scout. ■ Villes américaines. Savez-vous quel est le nom réel de nombreuses villes ou régions américaines ? En iroquois : Canada veut dire : village, ville ; en Algonquin, Chicago : cèpe, ognon ; Erié : chat sauvage ; Illinois : homme (avec terminaison française) ; Kansas : enfumé ; Manhattan : la ville des Iles ; Michigan : grand lac ou place à cacher le poisson ; Mississippi de l’Algonquin : grande eau ; Missouri : eau boueuse ; Niagara : de l’Iroquois : le cou ; Ohio : splendide ; Québec : algonquin : refermé ; Texas : bienvenu ; Toronto : orme sortant d’un lac. ■ Observation. La mémoire visuelle est très développée chez les jeunes indiens. Un professeur disait : « Un de mes élèves vint me trouver à la fin de la classe et me dit que c’était la neuvième cravate que je portais depuis le début de l’année scolaire. Comme je fus surpris de tant de précision il me les énuméra, et dans l’ordre, me désignant leurs couleurs ; l’enfant avait cinq ans ». B A propos du feu par friction. Le laurier et le lierre s’enflamment très facilement par le frottement et c’est sans doute la raison pour laquelle le laurier fut consacré à Apollon (Lanoé-Villène, Principes généraux de symbolique des religions, 1916). « C’est aux éclaireurs militaires et aux bergers, dit Pline, qu’est dû cet art de tirer le feu du bois, parce qu’ils n’ont pas toujours à leur disposition des pierres pour l’en faire jaillir... De tous les bois, nul ne se frotte aussi avantageusement que le laurier, nul plus que le lierre ne s’enflamme par le frottement. » Pline, Hist. nat., 16, 77.

aiuiiiiiiuiiuiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiniuiiiiHimiiiiiuuiniiœt ] f SCOUT DE FRANCE -<Q ] ] Dernières Nouvelles «lu Peuple Castor tus par les castors pour leur barrage. Le Hibou Blanc et sa femme ont apprivoisé déjà quatre castors. L’un d’eux est mort sous leur tente et a été enterré dans un petit cercueil en écorce de bouleau avec tout le cérémonial peau-rouge, deux autres ont été rendus à la sauvagerie au bout de deux ans. Le quatrième que nous voyons îei n’a que deux mois et demi. Il jouit de son entière liberté, quitte la tente quand il lui plaît, couche dans le lac voisin si le cœur lui en dit et revient dormir le jour sous la tente de sa « sœur » Pony. Le castor, le Hibou Blanc et sa femme sont actuellement sur leur territoire de chasse du nord de la Province de Québec, au milieu des Indiens Ojibways. (Photo Chemin de fer national du Canada). Ces arbres ont été abat- construire m m Il fut un temps où « Ahmik », le Castor, pouvait s’exhiber sans crainte de se voir enlever brutalement sa précieuse fourrure. D après le Hibou Blanc, un Apache de l’Arizona qui habite maintenant à Petit Métis, Québec, la chasse au castor date seulement de la venue des trappeurs blancs. «Autrefois, dit-il, il était défendu de le tuer sous aucun prétexte. Nous le considérions comme un être humain- L ensemble de ces animaux s’appelait le Peuple Castor ». Avec le Hibou Blanc et Pony la Nottaway —■ une Iroquoise — « Ahmik » a retrouvé un peu de son prestige passé et de l’affection qu on lui témoignait autrefois. Aussi se sent-il à l’aise dans les bras de la jeune Peau- Rouge.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiuiiiiiiiiüiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiüiiiiiiiiHiiiimiiiiiiiiiniiiiiiiiüiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiin LA PISTE DES BLAICS-BECS La pêche à travers la glace Les temps sont passés des « marches vers l'Ouest », des ruées fantastiques vers un or problématique. Les chemins de fer parcourent l'immense réseau canadien, s'ingéniant aux perfectionnements les plus modernes. Cependant le long des voies, et plus au Nord, le trappeur mène sa vie rude et sauvage. De temps en temps le solitaire de la forêt rêve aux visites impossibles. Le Canadian National Railways, que nous devons remercier pour ses splendides photographies, a organisé récemment des voyages dans les territoires où se pratique la chasse des animaux à fourrure, en compagnie de guides d'expérience et avec un certain confort. Les premiers essais obtinrent un tel succès que le réseau national va établir des guides sur des bases permanentes et lancera ce nouveau sport : les « excursions des Blancs-Becs ». Au Yukon le terme « Chechako » désignait autrefois le novice, le « tenderfoot » ; « Blanc- Bec », mot tiré du vocabulaire canadien-français, a la même signification ici. Il n’implique aucun sens péjoratif, car on peut être un vieux chasseur pour qui les bois, l’automne, n’ont pas de secrets et faire partie des excursions de « Blanc-Bec ». Le mot est simplement pittoresque et fleure bon le terroir. Il a un grand succès auprès des sports- men américains. Le territoire du Club Panache, au nord de Roberval, fut choisi pour la première excursion de Blancs-Becs. M. Hamel, rencontra notre petit groupe de Canadiens et d’Américains et après une courte visite au grand chenil de la Compagnie Price où l’on entraîne des chiens de course et où sont gardés trois loups vivants pour fins de reproduction, les « Blancs-Becs » montèrent dans les traîneaux attelés de chiens. Pour la première fois ils entendirent le « marche donc » ! des conducteurs de ces attelages, expression d’où les alaskains et les « mushers » de l’Ouest ont tiré leur « mus h on ». Les chiens aboyèrent joyeusement et nous partîmes au galop des « chevaux à griffe » du côté de la forêt où l’hiver nous réservait la surprise d’une féerie. Sous le brillant soleil de février les conifères « poudrés à blanc » ressemblaient à d’immenses arbres de Noël et les petits bois de trembles et de bouleaux, couverts de givre, à une gigantesque floraison de corail blanc. A gauche et à droite le vent et le hasard s’étaient amusés à façonner des blocs de neige et à leur donner des formes fantastiques. A chaque détour de la piste, l’œil amusé découvrait de ces œuvres originales et éphémères, petits châteaux de rêve qu’un souffle de vent fait écrouler d’une branche de sapin, cygne blanc qui s’envole en poussière étincèlante. fantômes que soutient seul le tronc d’un arbre. Les photographes qui accompagnaient l’expédition voulaient s’arrêter à tout instant pour faire jouer leur appareil. Après une halte au Lac Sable où les guides préparèrent un dîner chaud en un tour de main, les chiens continuèrent leur course sur la piste, indiquée par l’empreinte des raquettes, jusqu’au lac

LE SCOUT DE FRANCE < 13 de la Grosse Truite où nous attendait 1 hospitalité du premier camp. Le lendemain nous fîmes la connaissance des raquettes à neige en usage dans le Nord, dont les six pouces de largeur supplémentaires nous semblèrent d’abord avoir pour but de frotter désagréablement les chevilles, mais au bout d une heure d’essais et de chutes dans la neige moelleuse nous pouvions suivre nos guides dans la forêt et faire avec eux la relève des pièges à renards, hermines, etc. En cours de route, l’on nous montra des pistes de divers animaux sauvages, depuis Y écureuil jusqu’à Yorignal. Les guides les lisaient comme un livre ouvert. Ils pouvaient dire quand un animal avait couru ou marché, s il avait été poursuivi, s’il était passé à cet endroit la veille ou l’avant-veille. Pour nous c’était aussi intelligible que du Sanscrit, mais fort intéressant tout de même et il nous tardait de voir ces animaux de près. Notre bonne fortune voulut que ce jour-là l’on prit au piège deux renards, un pékan, une hermine et plusieurs lièvres, bien que ce dernier animal soit rare cette année, le mystérieux cycle de sept ans étant à terme et l’épidémie qui l’accompagne ordinairement ayant fait ses ravages parmi la gente aux longues oreilles et aux pieds agiles. Nos explorations continuèrent les jours suivants, tantôt à pied, tantôt dans les traîneaux tirés par « Pitou », « Prince », « Coolie », et leurs camarades de harnais. Ces randonnées nous permirent de faire plus ample connaissance avec ces admirables chiens du Nord, auxiliaires indispensables de qui s’aventure dans les solitudes glacées, bêtes féroces que seuls leurs maîtres peuvent approcher impunément, mais pleines d’entrain et de loyauté, adorant leur métier et ne reculant devant aucun effort. Dans leurs veines coulent des sangs multiples, depuis celui du petit épagneul jusqu’au loup des bois, mais ce qu’ils n’ont pas à la naissance ils le rattrapent en puissance et en dévouement. Rien ne peut les arrêter, une fois lancés sur la. piste, que le « whoa » du conducteur et une fois arrêtés, si on leur laisse leur harnais, il faut attacher le traîneau, sans quoi ils continueraient leur course sans attendre personne. Certes ils ne sont pas tous aussi énergiques, « Dempsey », la bête noire du cuisinier Robertson — entre parenthèse un bon Canadien- Fr ançais — en est un exemple typique. « Dempsey », bête philosophe, était convaincu de l’inutilité de l’effort ; il s’en faisait le moins possible. Attelé près du traîneau, il ne tirait que lorsqu’il ne pouvait faire autrement et sans ses camarades de harnais qui s’efforçaient de lui démontrer, à coup de dents, qu’un attelage de chiens est solidaire, il se serait volontiers couché sur place et aurait dormi du sommeil du juste. Mais en général les chiens du Nord ont, selon l’expression pittoresque des guides, « le cœur plus gros que le corps », et un simple claquement de langue, un mot, les font partir de ce trot régulier qui avale les milles et permet de franchir en un jour une distance considérable. Le soir nous trouvait à un camp confortable, attablés devant la substantielle cuisine du « cook » et dévorant avec un appétit aiguisé par l’air pur et la saine odeur des conifères. L’un des guides dansait une gigue, un autre contait une histoire de chasse et à neuf heures tout le monde ronflait. En somme les excursions de « Blancs-Becs » offrent un repos idéal et une occasion unique de vivre pendant quelques jours la vie pittoresque du trappeur sans en partager les inconvénients. Il n’est donc pas étonnant que les Américains et les Canadiens s’éprennent du nouveau sport et veuillent s’aventurer sur les pistes de « Blancs- Becs », sans fatigue et pleines d’imprévu. C. N. R. Pnoto C. N. R. Les trappeurs relèvent leurs trappes

rillIllliilliiliiiiliililllliiliimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiliiiiiMM LE SCOUT DE FRANCE < 15 /I RACONTER SOUS LE TIPI Comment Le. Rouge. Gorgé, brûla : jom GiLEx à S. L. Légende indienne. Le vieil Indien tira sa pipe de pierre rouge, il la bourra soigneusement de ^nrac^^nm'c^. Il l'alluma religieusement parmi les braises. Comme le feu baissait, il me dévisagea et ses yeux sourirent. Je connaissais son expression pleine d'intelligence et d'humour. Il comprit mon interrogation, frappa de sa pipe la semelle de son mocassin, la bourra à nouveau et me glissant ïécuelle où se trouvait le tabac, me fit signe de me servir. A l'avance je savais qu'il était prêt à me conter une histoire. « C’était avant l’arrivée des Blancs, et mon grand-père qui me conta cette légende la tenait d’un vieillard. En ce temps-là plusieurs hommes partirent au Nord pour chasser l’oiignal. Après un voyage pénible et long ils s’installèrent près d’un lac. Ils construisirent une hutte en rondins, et en écorce, avec l’écorce blanche du bouleau. Soigneusement ils bouchèrent chaque interstice avec de la mousse pour se protéger des froids à venir. Au centre de l’abri ils firent un trou pour le feu, en garnirent le fond avec des pierres plates, et dans le toit,juste au-dessus, firent un trou, pour permettre à la fumée de s’en aller. Là, les Indiens vécurent toute la Lune-des-Feuilles-Tom- bantes, chaque jour ils partirent à la recherche des élans, mais chaque soir ils revenaient déçus. Leurs flèches ne tuaient qu’un gibier insignifiant. Découragés, malades, les chasseurs, un par un, se couchaient sur leurs hts de feuilles, un par un ils mouraient. Tous y passèrent, sauf un. Ce dernier, lui aussi, souffrait de pl us en plus, et se nourrissait de moins en moins. Le temps par là-dessus devint glacial, et il ne restait presque pas de bois à l’intérieur de la cabane. Cependant le chasseur ne désespérait pas encore. A chaque instant sa prière montait, et le soutenait dans sa souffrance. Il gémissait : « Ne vien- dra-t-il pas quelqu’un qui puisse m aider ?» A la fin son appel fut entendu. Un Oiseau arriva, voletant, à travers le trou réservé à la fumée. L’Oiseau avait une voix si claire que l’homme déjà se sentait mieux. L’Oiseau dit : « J’étais à côté et je vous ai entendu, et je suis venu vous aider parce que vous n’avez pas désespéré. » Alors, l’Oiseau voleta à travers la hutte, vit que le feu se mourrait sans aliments, et que l’homme se mourrait, sans chaleur. L’Oiseau fouilla les cendres, les écarta de son petit bec jusqu’à ce qu’il trouvât un charbon ardent. Il disparut aussitôt et revint rapidement, portant des brindilles et des mousses, des vieilles racines et des vieilles feuilles pourries, toutes sortes de choses qu’il avait découvertes sous les troncs d’arbres morts. Il plaça tout cela sur la braise et battit des ailes courageusement jusqu’à ce que les brindilles fussent enflammées. Il fit de nombreux voyages, se chargeant de petites branches, et de branches plus grosses encore jusqu’à ce que le feu devînt un véritable feu, clair et chaud, pétillant et réconfortant. La flamme égaya le malade, sa gaieté le réchauffa et bientôt il fut guéri. Quand le petit Oiseau était rentré pour la première fois dans la cabane, il avait un beau gilet immaculé. Maintenant celui-ci était roussi et portait de nombreuses taches brunes. Il essaya de se nettoyer mais en vain. Il s’aperçut alors qu’il s’était brûlé en ventilant le feu. L’Indien et son petit ami l’Oiseau chassèrent toute la saison et celui-ci réconforté ou guidé par celui-là, fut particulièrement heureux dans ses entreprises. Quand l’Indien rentra chez lui, il portait des peaux nombreuses d’orignal, sans oublier les poils, qui une fois teints, permettront aux femmes de broder de si jolis dessins. Ensemble l’Oiseau et l’Indien revinrent, mais avant d’arriver au village, l’Oiseau dit : «Je dois vous quitter maintenant, l’hiver va revenir, mais je serai de retour au printemps prochain, au revoir et bonne chance ». Quand le printemps arriva, l’Oiseau apparut, toujours le même avec sa gorge rouge. Avec lui était sa compagne et ils bâtirent leur nid près de la cabane de l’Indien, parce que le Rouge-Gorge est un ami de l’Homme. Masina ’ epie wesis.

(Photos Canadian National Railwau). Le chasseur et l’orignal le long de la rivière Vermillon Belle journée de chasse aux chevreuils dans l’Ontario Mouflon des montagnes rocheuses à Jasper-Park La fin d’un ours, au nord de Québec

fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiimiiwiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimt LE SCOUT DE FRANCE < 21 Ceinture cl’Ccoree de JBouleait Q 7- ePAusvmin. <z] n> y o Patte cLe. CouJ^rL,L.(reirers Il est rare de trouver dans nos pays un bouleau d’une circonférence suffisante pour permettre la confection de cet objet. La chose, pourtant, est loin d’être impossible ; l’exemple présent en est la preuve. Un seul bouleau peut fournir dix bandes utiles. Les coutures sont faites au moyen de fil ciré. Aucun résinage. La cire sera également employée pour préserver l’écorce de l’humidité. Les coulants et verrous seront de bois dur. Ceux-ci ont été exécutés en if. L’os est préférable. La fermeture est assurée par un lacet de cuir. Cette ceinture est d’une solidité très grande que vient augmenter encore l’absence de couture aux points de tension. Jean Droit (1) Travail de l’Écorce de Bouleau: Le Loup bavarde, Jean Droit Alexi* Rédier, éditeur, 11, tue de Sèvres, Paris.

22 J> LE SCOUT DE FRANCE ' iimiiimum uni iiiiiiiih Chantons : O CMADA, terre de nos aïeux ! Chant National Paroles de l’Honorable Juge Routhier. Musique de C. Lavallée. Sous l’œil de Dieu, près du fleuve géant, Le Canadien grandit en espérant. Il est né d’une race fière, Béni fut son berceau. Le ciel a marqué sa carrière Dans ce monde nouveau. Toujours guidé par sa lumière, Il gardera l’honneur de son drapeau (bis). De son Patron, précurseur du vrai Dieu, Il porta au front l’auréole de feu. Ennemi de la tyrannie. Mais plein de loyauté, Il veut garder dans l’harmonie Sa fière liberté : Et par l’effort de son génie. Sur notre sol asseoir la vérité (bis). N. B. — A propos de ce chant, nous avons reçu, le 27 mars, du Chef Géo Henri Sainte-Marie, secrétaire général de la Fédération catholique des Eclaireurs Canadiens-Français, la lettre suivante : Mon cher Monsieur, J’ai lu dans le Scout de France du 15 janvier 1930, sous la rubrique « Trucs pour Tous », page 14, le communiqué suivant : «Louis Pourquié (Toulouse), Chant national canadien est O Canada (H. R. Stanley) chanté en français et en anglais après le God save the King. Pour le texte et la musique, écrire soit à la Légation Canadienne, 1, rue François-Premier, à Paris, soit aux Boy-Scouts of Canada, 203, Wellington Street, Ottawa (Canada). Cuique suum. Permettez-moi de rectifier : O Canada est le chant national des Canadiens. Il a été composé par A. B. Routhier, auteur des paroles, et de Lavallée, auteur de la musique. L’un et l'autre sont Canadiens français. Plusieurs versions anglaises ont été faites, dont une par H. R. Stanley West ; mais aucune n est encore officielle. Assuré de votre considération et d’une juste mise au point, je vous prie d’accepter la copie de O Canada que je vous adresse avec mes sentiments distingués.

immmmiiiimimii mi» LE SCOUT DE FRANCE <J 25 naissance. A la vue de soldats français ses yeux brillèrent et aux questions du capitaine il répondit posément, lui apprenant son aventure de la veille, à Paris, et son réveil—il ne savait pas combien d’heures après —en avion. Quelques instants plus tard il entendait siffler les balles autour de lui et se rendit compte, à un cri de douleur poussé par le pilote, que ce dernier était blessé. Aussitôt ils étaient descendus, et après un choc assez brusque tout était devenu immobile. Presque aussitôt l’Allemand tirant un poignard l’avait blessé à l’épaule et était tombé à la renverse au moment où il allait lui donner un second coup. Puis il ne savait plus rien, sinon qu’il avait beaucoup souffert, qu’il souffrait encore et qu’il constatait que ses poches avaient été entièrement vidées depuis la veille. A ce moment un moteur ronflait à l’extérieur, la porte s’ouvnt et une jeune fille en costume de sport, un brassard de la croix rouge au bras, apparut. Le capitaine congédia les trois hommes -et, resté seul avec le blessé la jeune fille et le lieutenant, se mit à tirer ses moustaches d’une manière inaccoutumée, ce qui était chez lui un signe de profonde inquiétude. Il fut soudain tiré de ses réflexions par deux cris spontanés : — Mademoiselle du Haut Jacques ! — Henri Boujon ! Du coup le lieutenant de La Blotti ère s’assit en pensant que les choses devenaient intéressantes et le capitaine, ayant lâché sa moustache, demanda des explications. Mlle du Haut Jacques dit alors quel était ce jeune homme, employé de confiance au laboratoire de son père à Paris. A son tour Henri mettait l’officier au courant des causes de son départ pour Lille et de ses relations avec Beauval, l’officier des services de renseignements du Ministère de la Guerre. Moins d’une heure après une torpédo filait à toute vitesse des premières lignes vers l’arrière, emmenant avec elle une jeune fille au volant, un civil blessé et un lieutenant d’infanterie, le comte Guy de La Blottière. A Pans, gare du Nord, 10 heures du soir... un homme enveloppé d’un long pardessus .gris de «voyage, marche nerveusement dans la salle des Pas perdus. Plus nerveusement encore il tire sa montre toutes les minutes et soudain dans un geste qui dénote à la fois de la colère et de l’an goisse il laisse entendre que son train est manqué... et manqué parce que les personnes qu’il attendait au rendez-vous ne sont pas encore là. Il marche encore quelques instants, puis s’en va. Le lendemain matin à 8 heures, le même personnage, méconnaissable du reste, car, rasé complètement hier soir il a maintenant une superbe moustache noire tandis que de blonds ses cheveux et ses cils sont devenus des plus foncés, se présente aux usines des Forges de Montrouge. — Monsieur Fabrice du Haut Jacques ? — De la part ? Une carte est passée et une demi-heure après l’on voit dans les ateliers se promener négligemment, en compagnie de l’administrateur délégué, un homme qui, sans se laisser soupçonner, est très attentif à certains détails de la tenue d’un ouvrier. Cet ouvrier est Franz Schillermann, cet homme, Beauval. Ce dernier en quittant la gare du Nord s’est rendu chez les trois frères, rue des Ursulines. On lui a appris qu’ils étaient partis. Toute la nuit s’est passée ; aucune nouvelle. Ils ont été victimes d’un attentat entre leur « home « et la gare, la chose ne fait plus de doute dans l’esprit du détective qu’est Beauval. Il s’agit maintenant de trouver une trace et le mieux évidemment est de commencer par l’usine. C’est pourquoi, ayant mis M. du Haut Jacques au courant de ses craintes, et ayant su de lui que, parmi les hommes qui approchaient le plus les trois frères, en particulier l’un d’eux au laboratoire, était un ouvrier d’allures assez louches qui lui paraissait suspect depuis quelques jours, il avait résolu d’aller... au moins le voir. Et ses espérances furent dépassées lorsqu’il remarqua que les habits de cet ouvrier exhalaient une forte odeur de chloroforme. Puis, chose vraiment peu naturelle à 8 heures 1/2 du matin, aussitôt la rentrée de l’usine, ses souliers et le bas de ses pantalons étaient tout couverts de boue, d’une boue argileuse qu’il est rare de trouver dans Paris, même après une nuit de pluie comme la dernière. C’était vraiment étrange. Etrange !... le mot revenait sans cesse sur les lèvres des deux hommes qui, assis dans un des bureaux de la direction, cherchaient vainement à comprendre. Ils supposaient, remettaient au point les événements des jours précédents. De longs silences durant lesquels l’un et l’autre cherchaient quel était le meilleur parti à prendre planaient dans la pièce. Ce fut au milieu de l’un d’eux, qu’un garçon de

26 £> LE SCOUT DE FRANCE iMimiiiiiimiiniiiiimiiMiiiiiiiiiimiiimiuiiimiimimiMiiiiiiiiiiiHiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiin bureau apporta une dépêche à M. du Haut Jacques.L’ayant ouverte d’un geste nerveux, il la lut d’un trait et, bondissant, la tendit à Beauval. Elle était ainsi conçue : « Ce matin ai ramené du front en auto Henri Boujon trouvé blessé dans avion allemand abandonné. Aucunement en danger. Enlèvement certain hier soir. Lieutenant chargé de suivre affaire sera chez vous onze heures. Baisers affectueux. Anne-Marie. » Il était dix heures. Le père d’Anne-Marie et Beau- val reprirent leurs fauteuils et continuèrent sur ces données nouvelles qui venaient de confirmer leurs doutes, à échafauder un plan d’action. Il fallait en effet avant d’agir, prévoir et attendre le lieutenant envoyé du front. iü Pendant que se déroulaient ces événements qui mettaient l’anxiété au cœur de bien des gens, une angoisse plus forte encore étreignait celui de Jean- Marie, resté seul dans son blockauss. Après la menace du revolver, Kropp avait, en compagnie du médecin allemand et deux autres individus, roué de coups leur prisonnier. Ils n’étaient arrivés ainsi qu’à exciter son courage. Aucune parole n’était sortie de sa bouche, aucune ne sortirait. La petite croix de bronze qu’il portait à la boutonnière et qui lui rappelait sa promesse scoute suffisait à le soutenir dans l’épreuve. Le tremblement qui agitait ses membres était purement nerveux. Il n’avait pas peur,, et voyait froidement l’aiguille de sa montre approcher de midi. C’était l’heure fixée pour la prochaine interrogation. Des pas se firent entendre, la porte s’ouvrit, deux hommes entrèrent. Des masques cachaient leurs visages. Tandis que l’un d’eux s’approchait de lui, Jean-Marie put voir, malgré la pénombre, que l’autre faisait jouer dans la muraille une pierre qui mit à jour un tableau compliqué de boutons et de manettes . « Rolands », XIX e Paris. Le lundi 28 Avril le Q. G. apprenait brusquement la mort du Docteur Amodru. Ancien Député et Conseiller Général de Seine-et-Oise, le Docteur Amodru avait bien voulu, dès les premières années de la Fédération, mettre le Parc de son Château de Chamarande à notre disposition pour y fonder le Camp-Ecole et faire partie de notre Comité Protecteur, aussi ce deuil a-t-il été vivement senti par tous les Scouts de France. Une délégation de Chefs et de Scouts avec le Chef Scout, l’Aumônier Général, le Mestre de Camp, les Commissaires de Macédo, de Moussac, Goualle, Verley, Noël, Beau, etc... forma une garde d’honneur aux obsèques, témoignant que toute la Fédération unissait ses prières pour le repos de l’âme de ce grand bienfaiteur : autour du catafalque très simple, pendant la messe du matin dans la chapelle du château, à la levée du corps et pendant le service solennel à l’église du village l’après-midi, et pour accompagner aussi le corbillard, couvert de fleurs, jusqu’au cimetière. Suivant la volonté expresse du défunt il n’y eut aucun défilé, mais le nombre imposant des assistants témoignait mieux que tout de la grande perte éprouvée par tous.

SCOUTS MARINS Un camp école préparatoire à Chamarande, spécial pour les Scouts-Marins aura lieu du 1 er au 18 Août, à Pornic (L.-Inf.) à bord d’un Dundee de 20 tonneaux qui a été mis à la disposition de la Fédération. Les Sm. susceptibles de s'intéresser à ce camp sont priés d'en avertir d’urgence Jean Freyssinge, 9, rue Parrot, Paris «(12 e ) qui leur enverra tous les renseignements utiles. les Scouts de France nous offrent l’occasion unique de visiter la Belgique et la grande Exposition de Liège. Le camp est divisé en trois périodes de cinq jours ; chaque période coûte 20 belgas. On peut participer aux trois ou à l’une quelconque et pour ce prix modique nos frères, grâce à leur organisation, nous offrent le séjour au camp, la visite de l’Exposition, d’usines, de musées, une excursion soit à Spa, soit à Anvers, soit à Bruxelles, soit aux grottes de Han et l’occasion de retrouver des frères étrangers. Nous savons que nos frères font tout pour que ce soit parfait : à nous d’en profiler. Renseignements : Alfred Baar, 4, rue Lebeau, Liège; n On offre à 45 kilomètres de Lourdes deux excellents terrains de camp (prés, bois, eau) tout près d’un village de 300 habitants (P. T. T., ressources, paroisse). Ecrire au Q. G. avec timbre pour la réponse. ( Nos frères Scouts belges en organisant du 4 au 18 Août prochain un Camp International auquel ils invitent tous OFFICE NATIONAL DE PLACEMENT SCOUT H est demandé pour administration dans le XVI e arrondissement un Scout de 14 ans connaissant bien Paris. Conditions très intéressantes. Très urgent, ■ On nous demande un Scout travailleur et consciencieux pour courses et petits travaux. Maison de direction scoute dans le 12 e arrondissement de Paris. A CHAMARANDE La délégation des Scouts précède le Convoi Photo de la Fortelle

aiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiMimiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiniiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 29 par une messe générale à N.-D. de Fourvière, dite par le R. P. Sevin qui honora tout le rallye de sa présence. Puis, en groupes, on se rendit à Charbonnières, et chaque meute prépara son repas. A 2 heures, rassemblement. Grand hurlement en l’honneur du P. Sevin et du Commissaire de Province, puis danses de la Jungle, concours et activités. Enfin remise des fanions d’honneur et grand feu de camp très joyeux. Après un défilé devant le perron du château où se tenaient les Chefs, les meutes regagnèrent la gare en bon ordre. L’embarquement rapide et dans un silence très remarqué fut la meilleure preuve de la discipline, donc du succès de cette journée. Du 31 Mars au 3 Avril, le R. P. Sevin a prêché une retraite aux Cheftaines de toute la Province. Sa parole reste toujours présente au milieu des difficultés, elle est un puissant réconfort et nous entraîne toujours à faire « de notre mieux ». District de Lyon. — Profitant de sa présence à Lyon, les Chefs ont demandé au R. P. Sevin de venir leur parler. Une réunion fut organisée dans laquelle on parla de tout, du Scoutisme, de la Fédé, des Scouts, des P.-L., des S.-R. Les Chefs posèrent de nombreuses questions auxquelles le Commissaire répondit pour le plus grand bien des Chefs présents. Loup gris... CHAMPAGNE Compte rendu des camps de Pâques Groupe d’Epernay, Meute A. — Les Louveteaux de la Meute A ont campé du 21 au 24 à Verzenay, dans un local mis aimablement à leur disposition, en compagnie de leurs petits frères des l re et 2 e Meutes de Reims. Messe tous les matins, excursions, jeux dans la forêt, chants, histoires... et service à la cantine occupèrent ces quatre jours et en firent un très bon camp de Pâques. Meute B. — La Meute B a campé à Montmort, dans un pavillon de chasse et a profité aussi des magnificences qu’offre la forêt au printemps. Les petits Loups se sont montrés très obéissants et très travailleurs et ont assuré, en dehors de leurs jeux, tous les services du camp. Troupes scoutes A et B. — Les troupes ont fait leur premier camp de 24 heures de cette année à Pierry le 6 avril. Le samedi soir au feu de camp, après que le Chef eut rappelé l’historique du groupe scout dont c’était ce jour le 4 e anniversaire, M. l’Abbé Miroir, Scout-Routier, nous expliqua l’Evangile de la Passion. Le dimanche, séance d'entraînement physique dans le parc de Mme Dupont ; puis nous avons assisté à la grand’messe. Après la cuisine et le déjeuner, un grand jeu de pistes et de lutte conduisit les 6 patrouilles en forêt d’Epernay, où elles rivalisèrent jusqu’à l’heure du goûter et du retour. Le lundi 21 « camp de Pâques » annuel de trois patrouilles « provisoires ». Les trois charrettes avaient été chargées (330 k.) la veille au soir. Messe de 7 heures ; train à 8 heures ; arrêt à Reims ; visite de Laon de 11 heures à 13 heures (ascension des tours de la Cathédrale). A 14 h. 1/2, nous débarquons à Vervins et prenons la route du hameau de La Denteuse, où nous nous installons pour 6 jours. Montage des tentes, construction des fourneaux en terre, de tables et bancs, d’accrochoirs, etc... — en une journée de pionnerisme, tout le confort possible est réalisé. Un grand jeu au bois de Plomion, des ponts sur le Vilpion (et un bain !), la visite de Vervins et de son église occupèrent nos après-midi. Tous les matins étaient îemplis par divers travaux et exercices en patrouilles. Chaque journée commençait par la gymnastique, une toilette copieuse au lavoir ; puis la messe, dite au milieu du camp par notre Aumônier, avec chants et communion presque générale, et la présence de 6 à 8 personnes du village. Après le petit déjeuner avait lieu l’inspection de la tenue et des tentes par le Sm., puis le salut aux couleurs. Chaque soir après le dîner, nous nous réunissions autour du feu pour chanter et raconter des histoires, et la journée se terminait par les conclusions du chef et le mot de l’Aumônier, suivis du cantique et de la prière. Bref, 6 jours de joie, de fraternité, de grand air et de soleil, de travail et de jeux : « une vraie retraite fermée à ciel ouvert » selon le mot du R. P. Sevin : un excellent camp. Clan routier. — La patrouille marine a eu son entraînement nautique sur la Marne le 30 Mars. Le 13, sortie facultative de patrouille ; travail technique.. Le 19, le clan a assisté aux offices du Samedi Saint, puis s’est entraîné au tir et aux exercices physiques pour la préparation militaire, puis a fait une herborisation sous la direction du Chef de clan. Le camp de Pâques du clan a eu lieu à la Denteuse près de Vervins. Deux Routiers servaient à la Troupe dont ils dirigeaient le camp. Les autres se sont installés pour 5 jours à quelques centaines de mètres de là, et ont réalisé dp remarquables travaux de pionnérisme ; une après-midi fut consacrée à l’étude de la nature (oiseaux, fleurs, traces d’animaux) au bois de Plomion, une autre au service à Vervins. Tous les matins, les Routiers montaient au camp de la troupe pour assister à la messe où ils donnaient l’exemple de leur recueillement. Les Route's ont été invités par les Scouts au feu de camp de la St-Georges, et ont rendu la politesse à ceux-ci le surlendemain. Ce premier camp de clan fut en tout point réussi, technique,, joie, piété, service : tout ce qui fait le Routier. Le dimanche 27, le clan assistait à Châlons au Congrès des jeunes du diocèse, où il écouta avec intérêt les directives énergiques qui furent abondamment distribuées. Abel Faivre, Sm. D. 2 e Troyes. — La troupe a campé à Vil!eneuve-au-Chemin invitée par M. l’Abbé Geoffroy. Au nombre de 15 les Scouts s’installent sur la charmante colline couronnée de la chapelle de la Vierge, au-dessus de laquelle la belle statue dorée semble les bénir. Le dimanche de Pâques fut très pieux et très gai. Communion générale, grand’messe, exercices, cuisine, travail au lasso, exhibition pour les habitants de Villeneuve, puis feu de camp et allocution de M. l’Abbé Geoffroy qui remercie sincèrement les garçons tout en regrettant l’absence de leur sympathique Aumônier, retenu à Troyes ce jour-là. Après la prière, M. le Curé de Villeneuve donne la bénédiction. En un mot excellente journée de propagande scoute. 3 e et 6 e Reims. — Les deux troupes 3 e et 6 e Reims ne possédant qu’un Sm. ont campé ensemble pendant 48 heures dans la forêt de Reims près de Germaine. 31 garçons avec les 2 Aumôniers et 2 A. Sm. sont rentrés tiès enchantés de ce camp où on a beaucoup travaillé en faisant provision de grand air et de joie saine. l ru Vallée de la Marne. — Camp de 24 heures réunissant les trois patrouilles isolées qui forment cette troupe nouvellement affiliée. Venant par des chemins différents. Cigognes et Furets, Sm. et A. Sm. opèrent leur jonction à Cramant près de l’église comme il était convenu. Après une rapide discussion, les deux patrouilles se dirigent vers la fontaine du bois de Saran, lieu désigné de campement. Une piste laissée derrière nous, guidera les Sangliers à leur arrivée. Il est déjà tard quand la première tente est installée. Les Sangliers arrivent bientôt après et dressent la deuxième tente avant que chacun commence les préparatifs du dîner. Repas froid pour les plus expéditifs, potage et repas chaud pour les plus entreprenants.

> LE SCOUT DE FRANCE ni mi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii uni Feux de camp. — Nous l’allumons au centre de la clairière, les chants se succèdent, les bans de Champagne et du Jamboree sont essayés avec succès. Deux totémisations avant le cantique des patrouilles et la prière. Toute la matinée, travail en patrouille, installation de s feux de patrouille. Quelques badges sont amorcées : pion" nier, lanceur, messager, l re et 2 e classes. Préparation du déjeu' ner et dîner. Sémaphore à relai. — Les Scouts s’échelonnent dans le bois en s’éloignant le plus possible les uns des autres. Chaque Scout reçoit, lettre par lettre, un message du Scout qui le précède, message qu’il transmet de la même façon au Scout qui le suit. Le résultat démontre assez clairement combien le séma n’est pas assez su par tous. Le message partant sous forme de phrase simple et intelligible arrive au poste de réception complètement déformé. Un trakodrome donne aux Scouts l’occasion de mettre leu r psychologie et leur savoir en secourisme à l’épreuve. (Accident. Arbre tombé sur la route, blessant un homme aux jambes, une auto et une bicyclette ont heurté l’arbre. Le cycliste gît contre un arbre, l’automobiliste est projeté dans la rivière voisine.) Notre C. D. Lafouge, en tournée dans ses domaines, nou s trouve assidus à panser les blessés et quelque peu perplexes sur les causes de l’accident. Quelques jeux, et nous devons replier nos tentes et nous piéparer à partir. Une pluie diluvienne nous accompagnera jusqu’à notre sortie du village. Zeller, Sm. PiCARDiE*. Somme. — La l re Amiens donne un bel exemple de solidarité scoute, en prêtant son concours actif et éclairé sous l’impulsion de son dévoué Aumônier à la formation des troupes de Moreuil et de Roye, et à la renaissance des 5 e et 7 e Amiens. Son cours de P. L. a donné les meilleurs résultats. Le clan « Mgr Mandel » (5 S.-R. aspirants et 3 novices) a fait, le 16/2, sa première sortie, au cours de laquelle il a reçu à l’hospice de Warloy-Baillon, la promesse d’un petit frère malade de la troupe de Berck. Le 30/3 à Amiens, fête de St Georges : réunion de Chefs et Cheftaines ; séance d’études, banquet fraternel, le C re Pr. et les C. D. d’Amiens et d’Abbeville. F Au. D., plusieurs Aumôniers. Le camp d’Abbeville, grâce à de généreux concours, va recevoir des aménagements peur les deux sessions de camps- écoles régionaux qui doivent y fonctionner cette année pour Flandres, Artois et Aisne-Picardie. Aisne. — La 2° Soissons perd son si dévoué Aum. M. l’Abbé de Larminat, nommé curé d’une paroisse de l’Aisne. A la l re St-Quentin, le 16/3, plusieurs promesses. Les 5 et 6 avril, à Charles-Fontaine, camp de Chefs de l’Aisne ; messe au camp par l’Au. D. Belle et bonne journée. Visite du C re Pr. Au camp de Charles-Fontaine les travaux d’aménagement vont prochainement commencer. Sans pouvoir encore cette année être utilisé comme camp-école régional, ce camp peut recevoir les troupes de l’Association qui désireraient y venir camper, en demandant l’autorisation au C re Pr. d’Aisne-Picardie qui leur enverra les renseignements statistiques utiles et la consigne du camp. Nota. — Les frères scouts qui ne trouveraient pas le compte rendu ci-dessus suivant leurs désirs, voudront bien s’en prendre à leurs Commissaires de Districts qui s’abstiennent de fournir, en temps opportun au C re Pr. les renseignements sur lesquels ils estimeraient utile d’insister. BaS'LaNGUEDOC. Le 30 Mars, affiliation de la l re Rodez, sous la Présidence de Mgr Chai!loi, évêque de Rodez, par le C. Pr. Dans cette journée, le film « Cœurs Héroïques » parut deux fois sur l’écran dans des salles différentes. M. l’abbé Mendigal, Aum. D., présenta la Loi scoute en action par des Garçons du Rouergue. Le C. Pr. entretint l’assistance de la nécessité de constituer des « Amis des Scouts » dans le District de Rodez. La séance du soir fut présidée par S. G. Mgr l'Evêque. Les Cheftaines de l’Aveyron venues pour prendre part à une séance d’instruction de trois jours présidée par la Commissaire Gay, Assistante prov., furent heureuses d’aller à cette soirée, ainsi que la jeune troupe de St-Geniès, conduite par son Chef. Le journal que la l re Millau fait paraître est très intéressant ; longue et fructueuse vie lui est souhaitée. Dans cette ville 1 , la création d’une deuxième troupe est annoncée. A Béziers, les cours de secourisme sont-terminés. La l re Béziers a vendu 1220 timbres antituberculeux. La IV e a prêté son concours pour une séance récréative au profit des Ecoles Libres. A Avène-les-Bains, la troupe a perdu une partie de son matériel lors des inondations, et a fait une B. A. pour la Croisade Eucharistique et l’Association Sce Geneviève ; son activité se porte aussi dans les environs. Son élevage de pigeons est des plus intéressants. Et son jardin... E. de La J. Savoîe . District d’Annecy 2 e Rumilly. — Malgré le temps pluvieux, la 2 e Rumilly n’a pas perdu son temps pendant les vacances de Pâques. Une sortie de C. P., deux voyages de l re classe, deux badges de cycliste, une sortie de patrouille des Ecureuils, le tout couronné par une sortie et une séance récréative à Albertville, le dimanche de Quasimodo. Le feu de camp du samedi soir, avec sa haute flamme, ses chœurs et ses chants pleins d’entrain, restera longtemps dans la mémoire des Petits Loups émerveillés. Puis, tandis que les « rudes » couchaient sous la tente, les plus jeunes dormaient à poings fermés dans une vaste salle mise à notre disposition. Le dimanche, séance à 3 heures : Chevalier d'aujourd’hui, une Administration intelligente, monologues, chants, chœurs, etc. Tout se passa bien et le public fut très satisfait. Un grand merci au Comité d’Albertville qui fit la moitié de la besogne. Bonne sortie qui affermit l’esprit scout de la troupe, bonne recette, ce qui ne fait jamais de mal, et, nous l’espérons, bonne propagande. Rentrés au collège, Cigognes, Tigres et Ecureuils se serrent de près. A qui le concours ? ? Et cet été, quel camp, mes amis i ! Aigle aventureux.

«mil IIIIIIIIII1 Mil IIII min IMIIIIIIIII MM II mil .•'II Iiiinrt4i mi II IMIIIII II Miiniiiiiiiiiniiiiiiiiiiniif iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 31 Alsace . En Alsace les vacances de Pâques se prêtent rarement aux camps sous la tente. Cette année la Semaine Sainte a été Hivernale. Une fois de plus le dicton : « Noël vert, Pâques blanches » a eu raison. Les hauteurs des Vosges, à partir de 600 m. d’altitude, étaient couvertes de neige. Pourtant les Scouts de Strasbourg ont campé : la l ro avec deux patrouilles durant trois jours, à Schanachbergheim ; la II e trois jours (deux patrouilles) à Urmatt ; la V e avait prévu un camp à Reichshoffen, dans la propiiété de M. le Sénateur Comte de Leusse, mise généreusement à sa disposition. Le camp n’a pas eu lieu, le terrain ayant été détrempé par la pluie. Seuls les aînés ont cantonné 4 jours à Grendelbruch. La VII e Strasbourg a campé au Val de Villé (1 patrouille) et à La Fischhutte (I patrouille) ; la IX e a séjourné une semaine à Bonne Fontaine. Les rapports mentionnent tous la bonne tenue des troupes aux camps et l’excellent tiavail qui y fut fait. La fête de la fondation de la troupe « Saint-Thiébaud », l re Thann a eu lieu le 30 mars en présence du Commissaire Provincial, de M. l’Aumônier Diocésain, de M. le Curé de Thann et de M. l’Aumônier de la troupe. Sur la terrasse de l’Engels- bourg, devant les ruines imposantes du château dédié autrefois à St Michel, en vue de la belle collégiale de St Thiébaud et de la plaine d’Alsace rayonnante, 20 Petits Loups et 8 Scouts ont fait leurs promesses. Des délégations imposantes des troupes et meutes du district, un public nombreux et sympathique furent témoins de cette émouvante cérémonie. Servant de Sainte-Odile. Normandie . Dictrict du Havre Le Havre-Eclair dans son numéro du 29 Avril, relate en tous ses détails le très intéressant Rallye de District du dimanche 27. Outre l’entrain habituel et les nombreuses activités dont font toujours preuve les havrais, St Georges fut bien fêté. Le début du Rallye se tint en la Chapelle de l’Im- maculée-Conception où, au cours d’une messe solennelle, deux cents voix retentirent pour acclamer le grand patron de tous les Scouts du monde. Puis tous tnontèrent à la Hève, matériel sur le dos. Et dès le matin sur les terrains si aimablement mis à notre disposition par les dirigeants de la Cie Industrielle Maritime, par cette jolie journée de printemps, les concoure commencent. Trente-deux patrouilles sont là, trente-deux arbitres sont à leürs postes. Appels de trompe. Coups de sifflets. Inspections. L’œil des Commissaires ne laisse rien échapper. Le secrétaire enregistre inlassablement. Les tentes se dressent en un clin d’œil, cependant que des exclamations de désespoir s’élèvent en certains coins. Tente écrou’ée maladroitement. Pointe du bâton en dehors de l’œillet. Tendeur mal serré. Tout cela dù à l’inévitable fièvre des concours. Puis, c’est l’après-midi la distribution à toutes les patrouilles d’un fagot, du papier, trois allumettes et un litre d’eau. Foyers rudimentaires. Bois dur. Vent violent et ce sera les classiques malheurs. Allumettes épuisées, des feux ne prennent pas, un geste malheureux et il n’y a plus d’eau. Comme'dans la matinée c’est la joie des vainqueurs, cependant que pour tous c’est l’observation de l’article 8. Le dernier concours consistait dans la transmission et la réception d’un message en morse et en sémaphore. Grande fut l’émulation entre les patrouilles pour ces concours demandant une préparation technique très poussée ; et l’on enregistra de nouveaux records. Proclamation des résultats. Félicitations. Joie. Gaîté bruyante. Il faut rentrer, cependant que « Notre-Dame des Eclaireurs » salue en passant « Notre-Dame des Flots ». Le soir, les Chefs se réunirent fraternellement autour d’un joyeux dîner servi dans la salle « Sud-Amérique » du « Parc de la Hève » de la C. I. M. et tous les remerciements allèrent à cette Compagnie dont l’amabilité avait permis le succès de cette éclatante journée. RESULTATS TECHNIQUES ; Concours de montage et de démontage de tentes 1. Renards (2 e Havre) ; 2. Cerfs (2 e Havre) ; 3. Pinsons (6 e H.) ; 4. Elans (4 e H.) ; 5. Pélicans (5 e H.) ; 6. Cigognes (2 e H.) ; 7. Lions (9 e H.) ; 8. Ecureuils (3° H.) ; 9. Pélicans (l ro H.) ; 10. Cerfs (7 e H.). Concours de feux 1. Cigognes (2 e H.) ; 2. ex-aequo : Cerfs (2 e H.) et Jaguars (3° H.) ; 3. Renards (2 e H.) ; 4. Renards (4 e H.) ; 5. Colibris (6 e H.) ; 6. Pinsons (6° H.) ; 7. Changs (l Te H.) ; 8. Cigognes (4° H.) ; 9. Mésanges (6 e H.) ; 10. Elans (4 e H.). Concours de signalisation (Morse et sémaphore ) 1. Elans (4° H.) ; 2. Cigognes (4 e H.) ; 3. Renards (4 e H.) ; 4. Ecureuils (12 e H.) ; 5. Chamois (7 e H.) ; 6. Kala Nags (l re H.) ; 7. Pélicans (5 e H.) ; 8. Jaguars (3 e H.) ; 9. Aigles (4 e H.) ; 10. Elans (2 e H.). Classement général 1. ex-aequo Elans (4 e H.) et Renards (2 e H.) ; 2. Cerfs (2 e H.) ; 3. Pinsons (6 e H.) ; 4. Jaguars (3 e H.) ; 5. Cigognes (2 e H.) ; 6. Pélicans (5 e H.) ; 7. Kala Nags (l re H.) ; 8, Chamois (7 e H.) ; 9. Elans (2 e H.) ; 10. Changs (l re H.). Lorraine . District d’Epinal La l re Remiremont a donné sa séance annuelle les 1 er , 2 et 9 février derniers, avec au programme deux comédies qui ont obtenu un vif succès. Les Louveteaux ont été aussi très applaudis dans deux jolis chants. On prépare activement le camp de Pâques. La troupe d’Epinal voit ses effectifs s’accroître d’une patrouille de jeunes lycéens pleins d’enthousiasme, tandis que ses aînés de la patrouille des Aigles s orientent vers la route. La veille du 1 er vendredi, veillée religieuse devant le Saint-Sacrement. En Mars, méditation du R. P. Desplanques, ancien Aumônier scout, qui nous rappelle la vie mortifiée de N. S. et nous montre que l’esprit de renoncement et de sacrifice exigé par la pratique généreuse des difféients articles de la loi constitue pour un Scout la meilleure manière de faire pénitence. La petite troupe de Bruyères, sous l’énergique impulsion de son Chef, fait aussi du bon travail et sait se dépenser utilement au service de la paroisse sans négliger la formation scoute ni même les sorties malgré les rigueurs du climat vosgien. B ■ B IB! CONCOURS Le Concours paru dans le numéro du 15 Avril, page 13, sera clos le 1 er Juin. HATEZ-VOUS DONC... et bonne chance !

32 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiimiimiimii TOURAiNE Angers. — Enfin Angers sort des ombres semi-officielles, pour prendre sa place, en pleine lumière, dans le mouvement scout ! Le 2 mars, la l re Angers, troupe du Grand Evêque Freppel, est née, selon toutes les règles du cérémonial, entre les mains du Chef Scout, de l’Aum. Général et du C. Pr. Terouanne, qui nous avaient fait le grand honneur de descendre chez nous. Elle a été placée sous le bienveillant contrôle du Délégué de District Pierre Ballif et de l’Aum. diocésain le R. P. Banzet, puis confiée effectivement au Sm. Camille Vibes et à l’Aum. le R. P. Cathehneau. Auparavant, nous avions entendu, au Palais Universitaire, une conférence très goûtée, avec grands effets de « Conversion », du cher Loup Blanc, et suivi d’une messe solennelle, dans la Chapelle des PP. Dominicains sous la présidence de S. Gr. Mgr Costes, coadjuteur de Mgr l’Evêque. La troupe Freppel n en est pas, pour cela, aux jours de l’enfance. Elle est née toute grande. Son berceau a bien été quelque peu secoué, mais elle en a pris de profondes racines, comme les chênes des forêts ! Et puis, elle avait tant d’entrain, tant d’esprit scout avec son ancien Aum. l’Abbé Lau- drin et ses Chefs, que tous les obstacles ont été définitivement franchis. Elle a déjà connu la gloire... et le Jamboree ! Maintenant, avec sa Meute — la Meute déchaînée comme on l’appelle... le travail de Cheftaine Cambell — ses filiales qui naissent déjà, et son clan en perspective, elle va faire, en Anjou, du vrai et solide travail scout ! Bi A. Sm. 24 ans, ayant formé l re Brazzaville, cherche situation d’avenir, de préférence navigation ou transit, à défaut industrie automobile, possède permis de conduire. — Répondre Lemarquier, 3, boulevard Victor-Hugo, Villeneuve- sur-Yonne. H Suis acheteur numéros Scout de France Janvier-Juin-Juil- let-Octobre 1927, Mars-Avril-Mai 1928. — A. Marco, 14, Domaine Ventre, Marseille. H Les Sm. ayant des Scouts au service militaire à Dijon sont priés d’en avertir rapidement J. de Choulot, 6 e Cie, 27 e R. I., C. P. de la Pat. des Routiers Militaires de Dijon y Furet d’Arvor, Scout isolé, cherche comp. de voy. (Scout ou Routier) pour excursion cycliste, en Août : la côte bretonne de Dinard à Brest. — Ecrire à : Guy Gosme, place de la Mairie, Rennes (I.-et-V.). y S. D. F. désire correspondre avec Scout anglais catholique pour perfectionner son anglais. — Adresse : Louis Demortain, Petit Séminaire, St-Riquièr (Somme). y Sac scout à vendre ayant servi pour une sortie, 30 francs. — Ecrire à : Philippe Colaneri, 25, rue du Mont-Cenis, Pa- ris (18 e ). ÜD FIANÇAILLE/' ®I Paul Dimey, Scoutmestre de District Paris-Est, avec Mlle Marguerite Morize. François Maris, M. L. H. l re Vanves (Paris Sud) avec Mlle Simone Baudin (27 Avril). Mlle Madeleine Marchât, Cheftaine de la l re Meute de Saintes, avec Jean Armand, Scoutmestre de la l re Saintes. Jacques Brière, Sm. 2 e Roubaix, avec Mlle Yvonne Pic- çuendar, C. M. l re Petit Quevilly, 20 avril 1930. MARIAGES Mlle Thérèse Chevrier, Cheftaine, avec M. Georges Phi- bert, Ingénieur L E. G., membre du Comité Protecteur de la Troupe, le 8 Mai 1930. M. le Chanoine Cornette a béni le 28 Avril, en l’Eglise St- Dominique, le mariage de la Cheftaine Sjoberg, Cheftaine à la 66 e Paris. NAISSANCES jM. et Mme Hulo, Sm. D. en disponibilité, sont heureux de faire part de la naissance de leur fille Rose-Marie, Metz. Gaston Damgé, second de la Patrouille des Ecureuils, l re Jarny, rentré à la Maison le 19 Mars 1930. Le Colonel Genet, ex-Délégué Provincial de l’Aunis et Saintonge. < M. Lequeux, père d’un P. L. de la M. l re Laon. Mme Démangé, mère du C. P. René Démangé, 3 e Metz. Mme Delsalle, mère du Scout Germain Delsalle de la l re Roubaix. M me Augustin, mère du novice Robert Augustin, de la l re Thionville. M. Chauvin, grand-père du Scout Bernard Chauvin de la l re Tours, rentré à la Maison le 5 avril. Mme veuve Daumzeau, grand’mère du Chef René Dauni- zeau, A. Sm. à la 3 e Châtellerault, décédée le 24 Avril 1930. Mme Gangloff, grand’mère des Scouts Raymond Gangloff et Roland Loy de la 2 e Metz. Mme Woisselin, femme du Sm. Woisselin, Sm. en disponibilité, Ile-de-France, Paris-Est. M. Gabas, Joachim, père du Scout Raymond Gabas de la l re Le Puy, rappelé à Dieu le 10 Mars 1930. Mme Sagnol, mère du Scout Alfred Sagnol, de la l re Le Puy, décédée le 24 Avril 1930. M. Pierre Bertola, père du C re Ass. Prov. de Champagne, Ormesson, 26 Avril. Les Scouts de France en Angleterre Un Abbé-professeur emmène avec lui, du 1 er août au 1 3 septembre, à Bournemouth, jolie plage du sud de l’Angleterre, quelques Scouts de bonne famille qui veulent se perfectionner en anglais. Départ par Le Havre- Southampton. Retour après un court séjour à Londres par Dieppe-Newhaven. Pour ne pas manquer cet intéressant voyage, écrivez de suite à Monsieur le Directeur de la Villa Guy de Fontgalland, 17, boulevard Henry- Vasnier, 17, à REIMS (Marne).

15 Mai V ©ÎE3E3E3E3E30EB0E3Ê3EB00Ë9G3G30E300G3000000E30000000EB00000000E300I0 ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©© SCOUTS DE FRANCE! achetez et faites acheter Tous Articles de Voyage à LA HUTTE 66 bi % rue Saint-Didier PARIS dépositaire des MALLES ELYSEES M ailes-Armoires Valises Porte-habits Boîtes à chapeaux Valises à mains Malles auto et tous modèles spéciaux PRATIQUE SOLIDE LÉGER LE SECRET DU VRAI CONFORT ©©©©0©©00£9000©©0E300£9©©©©©©£3£3© © æ © © æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ s æ æ æ æ © æ æ © æ © © © © © © © © © © © © © © © © © © © ©