- - - -— ■ •uiiiiiin'''::i-’$}v r *Ut ■. / uitîiii, ^ XI e Aimée. 1° 1 1 er Janvier 1933

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES 44, Mue de lèvres, PAHIS-VI e Chèques Postaux M*aris 114S-15 Le Scout Je France paraît le 1 er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (4oût et Septembre), où il n’y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger, 25fr. Publicité : H.SIMON, 114, Av^d’Orléus Paris Le> abonnements partent du 1 er de chaque mois. RECOUVREMENT* s’il y a lieu : 3fr. Tel, Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRES SES t Eavoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. SCOUTS DE FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUF5 (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général: 66 ter, Rue Saint-Didier, PARIS-16 e C. C. P. 375-39 Téléphone Pawy 39-10 IT Directeur : Paul COZE t Directeur littéraire : Antoine REDIER Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE Rédacteur en Chef : Maurice de LANSAYE Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT 68, Champs -Eiysées PARIS iiiiiiiiiiiimiiimmiiiiimmiiiiiimiiiii LIBRAIRIE GÉNÉRALE! LIVRES SCOUTS imiimiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiiui Toutes les commandes de province sont expédiées dans les 2 jours. Frais de port à la charge du client. AU PROPRE COMME AU FIGURt... ...Un scout ne doit jamais faire de faux pas. Au figuré c'est affaire de conscience, mais au propre c’est affaire de chaussures. En n'adoptant que de bonnes chaussures munies de semelles et de talons en Compost Wood-Milne, il diminuera sa fatigue, affermira ses pas, narguera l’humidité et freinera l’usure, ce qui lui permettra d'éviter à sa famille des frais coûteux et cela aussi est affaire de conscience. Jeunes gens, exigez de votre fournisseur des chaussures munies de semelles et talons en véritable Compost Wood-Miine, aucune substitution ne vous fera le même usage. Société des Talons Wood-Milne, 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Seine-et-Oise). Fabrication Française WOOD-MILNE SEMELLES ET TALONS EN CAOUTCHOUC

2 _ LE SCOUT DE FRANCE MOI PANACHE !••• E ne te souhaite pas la bonne année! Je l’ai fait pour Noël, le nouvel an des chrétiens. J’espère que tu as passé une belle fête de la Nativité et que malgré toutes tes réunions de famille et de Troupes, tu as eu le temps d’offrir à l’Enfant de la Crèche la B. A. de Noël, délicate, rare, vrai cadeau d’anniversaire de la Divine Naissance. R y a eu de bien belles B. A. faites par tes frères aînés, des Chefs et des Routiers, il y a eu de beaux actes de charité, certaines autos et même des voitures à bras qui se sont emplies, le 24 décembre, aux Halles à Paris, de légumes, de viande, de poissons, de fleurs, de tout ce qu’il faut pour réconforter et pour réjouir en ces jours de joie des foyers qui auraient été tristes et froids. . . R y a eu la grande B. A. annuelle de Berck, le Père Noël et son cortège de chefs et de Routiers passant les bras chargés de belles choses dans les grandes salles blanches où sont alignés dans leurs lits, pour longtemps souvent, des frères scouts et d’autres garçons, tous unis, tous touchés en ce beau soir par la B. A. des Scouts de France. R y eut de touchantes et pieuses messes de minuit dans des églises à peine achevées, dans des baraques rustiques mal éclairées, il y eut beaucoup de paix et de joie semées parmi ceux que Jésus aimait d’un amour de prédilection!... Et puis, il y eut aussi tout ce que le monde n’a pas vu et que Jésus seul a vu... et cela, si on pouvait l’écrire, ce serait encore une bien plus belle histoire. Je suis allé, l’autre jour, réentendre de beaux vers dont certains, tellement chevaleresques et scouts, feraient à eux seuls de belles devises. Je suis retourné faire une visite au Cadet de Gascogne, Cyrano de Bergerac, le mousquetaire au grand nez et à la redoutable rapière, et j'ai passé avec lui une bonne soirée, et j’ai pensé à toi bien souvent... Lis ce portrait en pied d’un Scout, d’un Routier aux yeux clairs, au cœur qui bat bien pour les belles causes. « Moi, c’est moralement que j’ai mes élégances. Je ne m’attife pas ainsi qu’un freluquet. Mais je suis plus soigné si je suis moins coquet; Je ne sortirais pas avec, par négligence la conscience Jaune encor' de sommeil dans le coin de son œij Un honneur chiffonné, des scrupules en deuil. Mais je marche sans rien sur moi qui ne reluise Empanaché d’indépendance et de franchise; Ce n’est pas une taille avantageuse, c’est . .Mon âme que je cambre ainsi qu’en un corset ». C’est cela, hein? Comme cela sonne, comme cela évoque des échos dans ton cœur, petit frère... Ah! il n’y a pas là un bourgeois épris de ses aises, mais un cœur généreux à l’affût des B. A. et tant d’héroïsme joyeux, de sourires devant les difficultés, une si jolie et si délicate bonne action et finalement un cœur si vibrant, si français. Qui ne se reconnaîtrait un peu en lui! Et, lorsque, ayant passé sa vie à se dévouer pour les autres, malade et pauvre, il est assassiné par derrière et qu’il va mourir, il n’a jamais été si beau, et si grand... Il interpelle la mort et rit encore avec elle : « Je crois quelle regarde... Qu’elle ose regarder mon nez, cette Camarde, (Il lève son épée). Que dites vous? C’est inutile? Je le sais! Mais on ne se bat pas dans l’espoir du succès. Non! Non! C’est bien plus beau lorsque c’est inutile!. . — Qu est-ce que c’est que tous ceux-là? Vous êtes mille? Ah! je vous reconnais, tous mes vieux ennemis! Le Mensonge ? Tiens, tiens. Ha! Ha! les Compromis, Les Préjugés, les Lâchetés... Que je pactise! Jamais, jamais!.. Ah! te voilà, toi, la Sottise! — Je sais bien qu’à la fin vous me mettrez à bas : N’importe : je me bats, je me bats, je me bats... Oui, vous m’arrachez tout, le laurier et la rose! Arrachez! Il y a malgré vous quelque chose Que j’emporte, et ce soir, quand j’entrerai chez Dieu, Mon salut balaiera largement le seuil bleu. Quelque chose que sans un pli, sans une tache. J’emporte malgré vous, et c’est... Mon panache! ». Bonne quinzaine, petit frère, voici venir la douce Epiphanie, souvent dans le mouvement c’est l’occasion d’une réunion de tout le Groupe, louveteaux, scouts et grands frères routiers autour de la galette traditionnelle. Réjouis- toi, chante et ris, tu es d’un beau et grand pays... garde ses traditions séculaires, aime-les et enrichis-les, si possible encore, de ta joie scoute. Fête les Rois Mages dans ton cœur, c'est l’arrivée devant la crèche des premiers qui ne sont pas du peuple élu, des mystérieux astrologues de l’Orient, qui entreprennent ce pénible et interminable voyage parce qu’ils ont connu les prophéties et qu’une étoile a bougé... Quelle foi et quel exemple. Joyeuse Epiphanie, petit frère, joyeux renouveau de ton âme en ce doux temps le Noël. LOUP BLANC.

LE SCOUT DE FRANCE — 3 VÉRIDIQUE HISTOIRE D UNE DESCENTE DE EIT L est une heure du matin. Cependant, il fait grand jour et, même, le soleil traîne sur l’horizon, derrière lequel il n’a pas voulu disparaître... C’est que nous sommes dans les régions polaires, bien au delà du cercle arctique, où il Si ■ n’y a pas de nuit pendant les semaines voisines du solstice d’été. Et c’est maintenant la fin du mois de juin. Autour de nous un paysage désolé. Des champs de glace, des champs de neige, d’où émergent, çà et là, des masses sombres et tourmentées de roches nues. Un peu partout, au delà, on découvre la mer, d’un gris sombre, qui pénètre la côte déchiquetée et étend jusqu’à l’horizon sa surface où flottent, au loin, des débris arrachés à la banquise-•• Nous nous trouvons dans un des nombreux ilôts dispersés sur la côte occidentale du Spitzberg. Nous sommes là, quelques-uns, débarqués de la veille, pendant une relâche du navire qui nous ia amenés jusqu’ici et qui avons décidé d’employer ce loisir en allant à la chasse. Le succès semble vouloir dépasser nos espérances. Car le guide éprouvé qui a dirigé nos recherches nous a conduit sur la piste d’un ours. Nous ne nous attendions pas à cette rencontre, en cette région, que l’ours ne fréquente pas habituellement, ou, plutôt, qu’il ne fréquente plus depuis de longues années. Sans doute, celui-ci a-t-il été entraîné jusque-là par ders glaces flottantes. Cela arrive quelquefois et on en a trouvé beaucoup plus au Sud encore, qui avaient dérivé pour, la même raison. Quelle que soit la cause, d’ailleurs, peu nous importe. La bête est certainement sur l’rlot, car les traces sont toutes fraîches. C’est tout ce que nous demandons. Il ne s’agit plus maintenant que de l’approcher d’assez près pour pouvoir la tirer. Décidément la chance est avec nous. Après moins d’une heure, en effet, de recherches, l’animal est signalé. Ce n’est pas un ours, c’en est deux! ou, plus exactement, c’est une ourse, accompagnée de son ourson. Nous l’avons d’abord aperçue avec nos jumelles, sans qu’elle se doutât encore de notre présence. Spectacle plein d’intérêt. L’énorme bête d’un blanc qui paraissait jaune grisâtre dans l’éblouissante blancheur du paysage, jouait avec son petit, comme une chatte eût fait avec le sien. L’ourson, surtout, était comique. Il sautait en trébuchant sur ses grosses pattes maladroites, sur le dos de sa mère, essayait de lui saisir l’oreille, manquait son coup, roulait, emporté par l’élan, par-dessus la tête du monstre, s’effondrait, les griffes en l’air, sous son museau- Alors, l’ourse le prenait dans ses pattes, le maintenait impuissant et rageur, tendait vers lui, de côté, sa formidable mâchoire béante, capable de le broyer d’une seule étreinte...

4 — LE SCOUT DE FRANCE Mais l’étreinte ne se resserrait pas, s’achevait en une iarge caresse de la grosse langue bleuâtre qui balayait à contre-sens de la toison le vaincu indigné, puis elle le relâchait. Il reprenait équilibre d’un bond, se balançait un moment, furibond et ébouriffé, revenait à la charge... Et longtemps nous nous étions amuses à contempler le jeu de ces êtres, heureux du doux bonheur de vivre, dans la solitude où ils ne se savaient pas d’ennemis. Pourtant, nous avions nos fusils à la main et nous étions venus là pour nous en servir... Et puis la fourrure de l’ourlse semblait très belle. Nous nous étions avancés avec une grande prudence. Et soudain, le jeu s’était arrêté. La mère, la première, avait eu soupçon du danger. Elle avait flairé autour d’elle, puis s’était dressée tout debout pour examiner l’horizon. Et elle nous avait vus sans doute, car en retombant lourdement sur ses pattes, elle avait poussé, d’un coup de poitrail, l’ourson qui voulait jouer encore... Et, le chassant devant elle, interposant la masse de son corps entre nous et lui, elle avait, au grand trot, pris la fuite. Neuf fois sur dix, l’ours blanc poursuivi se réfugie à la mer, parce que c’est là son véritable élément. C’est un animal amphibie presque au même titre que le phoque ou le morse et, du moins, aussi bon nageur qu’eux, capable de traverser, sans reprendre pied, des distances considérables. Nous savions cela et nous avions pris nos précautions en conséquence. Deux rapides canots à moteur étaient à notre disposition. Pendant que quelques-uns d’entre nous s’y embarquaient pour devancer les fugitifs et leur couper la route, les autres chasseurs continuaient à les suivre... L’ourse était allée droit à la côte - Et alors le premier acte du drame avait commencé à se jouer. Elle avait vu l’ennemi qui lui faisait face. Elle se savait poursuivie-•• Alors elle avait hésité un moment, non pas pour elle, mais pour protéger le petit. Et comme le danger le plus proche était maintenant vers la mer, elle s’était placée devant lui, dans cette direction. Elle n’y resta pas longtemps. Un coup de feu avait déchiré le silence, faisant envoler partout des nuées d’oiseaux. Et (l’ourse, atteinte d’une balle en pleine poitrine, s’était levée toute droite, avait rugi, était tombée. Déjà ceux des nôtres qui étaient en embarcation accostaient. Nous fûmes de nouveau tous à terre... Et, en hâte, nous approchions. Alors, les moins acharnés d’entre nous avaient eu l’impression d’une chose tragique. L’ourse s’était retournée vers son petit, avait tenté un suprême effort pour le couvrir de son corps, pour l’étreindre, peut-être, dans un dernier adieu... Et l’expression de cette bête qui mourait était affreusement douloureuse, non pas tant de souffrance physique que d’infini désespoir, le désespoir de sentir son ourson abandonné sans défense à des ennemis cruels et d’être incapable, pour la première et la dernière fois, de lui porter secours! Dans l’horreur de son agonie, elle nous avait oubliés. Plus rien n’avait existé, pendant les brèves secondes où la vie s’en allait d’elle et où elle gardait encore sa conscience, que la pensée de sauver son enfant. Cela l’avait fait se redresser. Elle avait tenté de se rapprocher de lui... Puis sa tête s’était abattue, comme disloquée, entre ses pattes-•• Et elle s’était définitivement écroulée. Elle était morte, comme nous arrivions tous. Réellement, c’était une bête superbe, dont la fourrure ferait un magnifique tapis. Mais avant de songer à la dépecer, il fallait s’occuper de l’ourson. Il était assez p’etit encore pour qu’on pût le prendre vivant. Des matelots qui nous accompagnaient se jetèrent sur lui, le ligotèrent. C’est à peine is’il se défendit. Il regardait avec effarement l’énorme cadavre. Il ne semblait pas comprendre pourquoi il ne bougeait plus. Nos hommes l’entraînèrent... Alors seulement il se débattit et se retourna vers la morte. Jamais je n’oublierai son regard. C’était un regard humain, le même regard qu’un de nos enfants aurait eu dans de semblables circonstances.

LE SCOUT DE FRANCE - 5 Toute l’épouvante du destin s’y lisait et aussi toute la supplication de l’abandonné vers celle qui avait toujours été sa protection et son refuge et qui ne faisait plus rien pour lui. Il disait vraiment, ce regard: « Pourquoi ne me défends-tu pas? Tu ne vois donc pas ce qu’ils font? Toi près de qui je n’ai jamais rien eu à craindre, que t’ai-je donc fait pour que tu ne me protèges plus? Ils m’emportent et tu es sourde à mes cris!... Ils m’emportent et tu semblés dormir!... Et quand je serai séparé de toi, que je ne te verrai jamais plus, qu’est- ce que je vais devenir? » Il lança une plainte déchirante, une sorte de sanglot qui ressemblait tellement à une voix d’enfant que les matelots se mirent à rire - On le poussa dans l’embarcation qui roula, sous son poids, comme sous un coup de mer. Puis nous revînmes à bord avec notre capture-•• Nous eûmes beaucoup de succès en arrivant. Aujourd’hui, je ne sais pas ce qu’est devenu l’ourson. Mais il m’arrive parfois de revoir la fourrure de l’ourse. On l’a bordée de cuir et de drap et la tête est naturalisée. Je connais une jeune maman qui, le soir venu, prend grand plaisir à y étendre ses deux bébés, à s’y asseoir auprès d’eux et à faire avec eux, sur ce terrain moëlleux et tiède, des parties interminables. Bien que je lui aie raconté à quelles circonstances elle devait de la posséder, elle ne semble pas songer que dans cette chose, naguère, battait un cœur maternel; que cela, aussi, avait joué avec son enfant, avait connu le bonheur de vivre, d’aimer, de presser contre soi un petit être plein de gaieté, d’innocence, de confiance et qui ne connaissait rien du mal, n’en ayant jamais fait à personne et ne soupçonnant pas l’existence, quelque part, de ces êtres supérieurs, doués d’intelligence, instruits dans la justice, accessibles à la pitié, qu’on appelle les hommes! Hibou des Neiges. LE SCOUT présente ses vœux de fructueuse année scoute à tous ses lecteurs. Il leur souhaite Bon Scoutisme ” et leur donne rendez-vous à GÔDÔLLÔ

6 — LE SCOUT DE FRANCE TRUCS ET ESCOUTES Matelotage Un procédé rapide pour faire le nœud de tisserand : Fais d’abord avec une corde une boucle de galère (a). Puis passes-y la seconde corde (b). Il suffit ensuite de tirer brusquement sur le brin coulissant de la corde a comme indiqué dans la figure I et... C’est tout (fig. II). Cigogne, S R 3 e Mâcon. ’ Des rues seoutes Y a-t-il beaucoup de villes en France qui aient des rues portant des noms de scouts? La ville de Toulon possède : 1 0 La Place « Boy-Scout Mattenci » ; 2° L’allée « Boy-Scout Léon Millou ». Ces deux «Boy-Scouts » sont tous deux des Eclai* re'urs tués pendant la guerre. Ils étaient tous deux engagés volontaires. Léon Millou est l’oncle d’un C.P. de la 2 e Toulon et de deux Louveteaux de la meute correspondante. Le cas se retrouve-t-il en France? Quelle est la ville qui possède aussi des rues scoutes? lie surprenant effet d’une bonne résolution t devoir du scout commence à la maison. L Prends donc une feuille de papier carrée qui représentera le? plan de ta maison. (Prends du papier mince de préférence). - Pour te rappeler ta promesse, tu écriras au milieu des côtés formant les 4 murs, les trois vertus principales du scout, et B. A. lités ensemble, pour qu’elles se renforcent les unes dans les autres. Tous les défauts se retrouvent ensemble dans un des angles aigus, alors que toi, tu es dans l’autre. (3) Regarde alors tes défauts de bien près (plier suivant AB (3), puis voyant toute leur horreur, éloigne-les violemment de toi, (plier suivant CD-4), et complétant ta bonne résolution par un geste énergique, sépare-les défi- Au centre, tu dessineras un scout qui te représentera. Inspecte maintenant soigneusement ta maison, et marque dans les coins les défauts qui existent encore aux endroits où le balai va difficilement. (1) Maintenant, plie ta maison en deux, puis en quatre en laissant toujours les qualités à l’extérieur. (2) Plie ensuite en diagonale* en mettant toutes les qua~ nitivement de toi en coupant avec des ciseaux le morceau où ils se trouvent, que tu mettras au feu (couper suivant DE-5). Il ne te reste plus qu’à déplier le plan de ta maison pour voir comme ta résolution l’a bien transformée. (6) Mulet Paternel.

8 — LE SCOUT DE FRANCE

CHAPITRE IV Z’œil à Paris A, par exemple, c’est malin! » Z’œil, le malheureux, vient de s’affaler lourdement dans un panier d’œufs, là, en plein Paris, devant une crémerie dont la gérante sort, agressive, au bruit de l’accident, a Paie...! Payez...! Il paiera!! Ce mot fatidique parvient à différents temps aux oreilles de Paul qui s’ébroue tout gluant. Il est furieux, notre scout, de ce qui lui arrive. Voilà : il sortait de la Gare; il courait, lorsqu’au tournant d’une rue, voulant éviter un taxi... plouf! il va donner en plein dans un panier d’osier, faisant la plus fameuse omelette qu’un Pied Tendre, si maladroit soit-il, ait jamais pu causer. Payer! il le voudrait bien, le pauvre Paul... Le scout est soigneux du bien d’autrui... Mais, est-ce avec les trois francs quatre-vingt-cinq qui lui restent en poche qu’il va pouvoir réparer le préjudice causé? Un cent d’œufs, pensez donc! Notre petit scout est très mal à son aise. Il s’excuse, s’explique, demande un délai... « Suivez-moi! » Z'œil t se sent tiré par la manche. C’est un agent de police, mandé par l’intraitable commerçante, qui vient appréhender Paul : le scout Paul Choumare, quelle honte! un scout en état d’arrestation! Le pauvre gosse s’en va, le cœur bien gros, en compagnie de son cerbère immatriculé et sous les lazzis de la foule assemblée autour du... délit. Le Commissariat de police. Cela sent la suie, l’ivrogne et le papier humide. Z’œil est mal à son aise; il se laisse aller à quantité de réflexions très noires dont il est tiré par une voix rude qui lui ordonne d’approcher. On introduit notre scout dans une pièce ornée de pancartes et d’avis, « objets d’art » de la bureaucratie. Devant une table surchargée de dossiers, un gros homme à la figure poupine compulse un cahier... C’est le commissaire. —■ Vos noms, prénoms et qualités? —• Choumare Paul, orphelin, né le 18 juin 1909 à Mauriac. — C’est tout? —• Non, je voudrais encore vous dire... — Dites vite, je suis pressé. — Moi aussi, sourit Paul, qui a repris toute sa gaieté. Le Commissaire sursaute devant la réplique de Z'œil. —> Ah, vous êtes pressé... je vais vous en fiche du pressé ! — C’est que, Monsieur le Commissaire, j’ai besoin de voir au plus tôt le Chef de la Sûreté. Le gros fonctionnaire roule des yeux ronds. —• Le chef de la Sûreté pour des œufs cassés? —• Oh, non, pas pour cela, mais pour d’autres choses, des choses... raisons d’Etat, Monsieur! Et Z'œil ne put s’empêcher de rire devant la figure ahurie du brave Commissaire. — Décidément, gamin, vous êtes... — Pas du tout, je ne suis pas fou, coupa Paul qui devinait la pensée de son interlocuteur, je vous renouvelle humblement ma requête. — C’est impossible. Vous êtes d’ailleurs en état d’arrestation; et puis, mon jeune ami, je vous conseille d’aller moins souvent au cinéma : les films policiers vous tournent la tête. Z'œil sourit : « Vous me prenez toujours pour un fou... Tant pis pour vous, si vous vous trompez. Eh bien! Monsieur le Commissaire, puisqu’il m’est impossible d’aller voir le Chef de la Sûreté, permettez-moi de lui faire parvenir un rapport des événements dont je viens d’être le témoin,. là-bas, dans le Cantal... événements que je ne vous raconterai d’ailleurs pas!

10 — LE SCOUT DE FRANCE — Soit, installez-vous ici, sale'gosse. —• Vous me promettez que ma lettre sera envoyée? — Je vous le promets. Paul alla s’installer sur un petit bout de table, pendant que Je brave homme se grattait le nez, perplexe. Que voulait dire tout cela? Z’œil lui faisait une bonne impression ma foi : un regard franc, un visage avenant et puis cette décision... Après tout, ce gosse pouvait avoir des choses importantes à dire. Le gros fonctionnaire se replongea dans sa paperasse. — Là, j’ai fini, Monsieur le Commissaire, voilà la lettre; vous l’envoyez tout de suite, n’est-ce pas? Le Comimiissaiire sonna. « Portez cette lettre' à la Sûreté, immédiatement », ordonna-t-il au cycliste qui venait d’entrer. -— Bien, Monsieur le Commissaire, mais il y a une dame qui voudrait vous dire deux mots. —• Une dame, faites entrer. C’était la crémière. Z’œil pâlit : il avait oublié « son cas ». — Monsieur le Commissaire, voici de quoi il s’agit; vous savez que ce jeune homme... —• Oui, je sais, je sais..., après ? — Alors, je viens retirer ma plainte, car on m’a payé; oui, une vieille dame qui passait par là, une dame bien charitable. Monsieur le Commissaire... Paul était libre, il remercia le Commissaire, lui indiqua où il allait dans le cas où la Sûreté le ferait mandater, et deux secondes après, le cœur àlilègre, il mettait le cap sur le Quartier Général des « Scouts de France », ralentissant cette fois aux virages, afin d épargner les paniers d’œufs éventuels. Rue Saint-Didier, un garage qui bourdonne comme une ruche, et, plus loin, une petite maison de province égarée à Paris et dans laquelle on croit trouver de vieux rentiers tranquilles alors qu’on y entend le tapotement des machines à écrire et le gazouillis des téléphones. —-Je désirerais voir Loup Bleu. Z' œil est immédiatement introduit, tellement tout se fait avec rapidité au Quartier Général de la rue Saint- Didier. Le S.G. de la F.N.C. des S.D.F. n’avait jamais vu Z' œil. Z'œil ne connaissait Loup Bleu que par réputation et par certaines pages d’un fameux journal scout que Paul avait lu bien des fois dans le local de Mauriac. Notre héros, commodément assis sur une pile de cartes postales du Camp de Chamarande, non encore réclamées, bavarda longuement avec son grand Frère Loup Bleu. —• Eh bien! mon p’tit, c’est épatant ce que tu as fait ! La sonnerie du téléphone grêla soudain. Loup bleu décrocha le récepteur... « Allô!! »... Z’œil, on t’appelle à l’appareil « Allô, oui c’est moi... bien, j’arrive ». — Mon vieux carnassier, c’est la sûreté qui me demande; tu n’aurais pas une auto, ou au besoin une moto à me prêter ? Un étranger entra en coup de vent et commença sans préambule : Encore un S.M. qui me demande de lui envoyer un staff! Z’œil poussa du coude le grand frère Loup Bleu : Qui c’est ce grand type? — L’Elan ; voyons mon p’tit tu connais pas l’Elan? Attends, je te présente ; Paul Choumare, Z'œil de Tigre de re de Mauriac. — Elan froid, Directeur de la Cahute. On se salua de part et d’autre, à la « scout » c’est- à-dire en se serrant vigoureusement la main gauche, à la grande souffrance de Z'œil de qui le Directeur -de la Cahute —- l’Homme à la poigne — écrasait les phalanges entre les siennes. Loup Bleu soudain se frappa le front : —* Mais j’y pense; une bécane, cela t’irait, mon p’tit?... Dis donc, Elan froid, prête une « Scoute de France » à la 1 re Mauriac... Seulement, veilles-y, sans doute, c’est solide, une « Scoute de France », seulement dame, il y a des limites à tout... Prends garde aux trottoirs. Ne mets pas les roues en huit... Veille au guidon. Et puis, itu la laisseras chez le concierge de la Sûreté, je lia ferai prendre. —■ D’accord, on y veillera, affirma Paul en prenant congé du sympathique Secrétaire de la Fédé., pour suivre le non moins sympathique Directeur des Equipements qui allait lui prêter un « zinc ». Paul file vers la Sûreté Générale où il arrive bientôt. Dans la cour, avisant un planton, il demande le bureau du Chef. Le brave planton, un peu étonné par le désir de Z'œil,

LE SCOUT DE FRANCE - 1 j le mène à travers un dédale de corridors... — Entrez! — Chef, un jeune homme demande à vous parler. — Bien qu’il entre... Vous êtes le jeune Choumare, sans doute? — Oui, Monsieur. — Asseyez-vous, mon ami. je vous écoute. Paul se mit à raconter par le détail toutes ses aventures, et puis : — Vous devinez. Monsieur, ce que je viens vous demander? —• Oui, vous désirez que je vous donne des inspecteurs? — Des inspecteurs, non, un seuil, Monsieur, suffira. —• Vous êtes téméraire, mon enfant! —- Monsieur, j’ai mon plan, que voulez-vous! Et Z'œil se mit à narrer ses projets, clairement, et avec une remarquable précision. —• Mon cher enfant, laissez-moi vous embrasser! Z'œil tenta un « Ça ne vaut pas... » pendant que le chef de la Sûreté déposait sur son front un naternel baiser. —• A quelle heure partez-vous pour le Cantal? — 20 h. 47, Monsieur. — Mon garçon, l’inspecteur Marius Trombalcadaire vous trouvera au train. — Mais il ne me connaît pas, ni moi non plus! —■ Je vous donne mon meilleur inspecteur, comprenez-vous? —• Merci Monsieur, Adieu! — Ça doit faire une drôle d’impression! Z'œil racontait à Marius Trombalcadaire le récit du saut qu’il avait fait dans le vide en s’échappant de l’avion tandis que le train roulait dans la campagne de Bourgogne. Le scout avait remarqué, accroché au mur de sa cabine, des sortes de ceintures de sauvetage, portant 1 inscription « Falls-chirm ». Z'œil, qui avait appris à l’école le minimum d’Allemand nécessaire pour parler par monosyllabes, était arrivé à comprendre qu’il s’agissait de parachute. Il avait rapidement combiné son plan, et tandis que l’espion restait quelques secondes étonné devant le geste du scout avalant la formule, Paul avait, d’un croc-en-jambe savant envoyé son ennemi à terre, bondi dans la cabine d’à côté et refermé à clef la porte derrière lui. Il avait ensuite bouclé la ceinture du parachute et, par un hublot de l’avion, s’était précipité dans le vide. L’avion volait à deux mille mètres de hauteur et, au moment du saut effrayant, avant que le parachute se déployant ait ralenti sa course dans l’abîme, Z'œil sentit son cœur qui tombait dans un puits. Paul avait cependant pris assez doucement contact avec le sol, aux environs de Chartres. Marius Trombalcaire, de Saint-Tropez, entrecoupait le récit du scout d’exclamations mé ridionales et enthousiastes. Marius n’était certes pas le type des détectives flegmatiques qui fument leur pipe devant des cadavres, à la manière du célèbre policier anglais. Chacun pouvait bénéficier de ses réflexions et ses déductions s’enchaînaient à ciel ouvert; mais, et c’est ce qui faisait sa force, l’agent de la sûreté découvrait rarement toute sa pensée. Z'œil racontait encore ses aventures à Marius, lorsque le train entra en gare de Mauriac. Le policier et le scout ne perdirent pas de temps. Paul, qui n’avait point d’autres moyens de retrouver le château des espions, mena son ami à la grotte des carrières. Il s’orienta ensuite avec Je plan qu’il était parvenu à déchiffrer. Marius Trombacaldaire jugea prudent d’attendre la nuit pour s’approcher du château. L’attente passa vite. Z'œil traça au policier le plan du repaire des espions, et tous deux décidèrent de tenter d’abord la délivrance du savant français. Ils reviendraient ensuite en force, encercler les bandits et les arrêter. La nuit était tombée sur la forêt de sapins. Le policier et le scout rampaient côte à côte, dans les fougères en silence et, à cent mètres devant eux se dressait, plus noir que l’ombre, le mur élevé du château. Paul ne put s’empêcher de frissonner en revenant dans la nuit auprès de ce château maudit, où il avait croisé déjà deux fois la mort. Marius l’encouragea à voix basse. — Sois scout, lui dit-il, car le bon Trombalcaire avait déjà compris ce qu’était le scoutisme, et déclaré à Z'œil qu’il regrettait de n’être plus assez jeune pour faire sa promesse. Arrivé au pied du mur, le policier alluma sa lampe de poche en la masquant dans ses mains. Dans le cercle de lumière, un magnifique signe « direction à suivre » apparut, une de ces flèches droites, impératives et qui invitent même les V. P. à se précipiter vers l’endroit si clairement indiqué. Paul murmura : tiens, tiens! Marius étouffa un sonore et méridional roulement d’r. —- Je vais suivre cette piste, proposa Z'œil : un sifflement bref de part et d’autre annoncera un danger. — Après tout, mieux vaut se séparer et ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier; aujourd’hui, comme hier, cela pourrait te coûter cher Z’œil! Et Paul Choumare, lançant de temps à autre un éclair de sa lampe électrique sur les signes qu’il remarquait, chercha dans la nuit la piste la plus dangereuse qu’il ait jamais suivie. En marchant en silence, Z'œil songeait. —- Voyons, ces signes-là, parce qu’ils sont parfaitement tracés n’ont pas été mis là par une main experte... Mais oui, c’est drôle, c’est comme cela : un jeune scout s’applique et prend presque une règle pour tracer une flèche et un compas pour dire « je suis rentré chez moi ». Un vieux scout au contraire, par la force de l’habitude, trace ses signes machinalement, confiant dans l’expérience de celui qui suivra la piste... (A suivre). Castor Noir et Z’Oiseau Bleu

12 - LË SCOUT DE FRANCE Au-delà des mers... LE SCOUTISME AU MEXIQUE Connaissez - vous le Mexique? Vous avez dû apprendre que c’était un pays situé au Sud des Etats-Unis et grand plusieurs fois comme la France. Peut-être vous souvenez-vous que durant ces dernières années, il a subi de nombreuses révolutions, très certainement vous devez savoir qu’il vient d’être éprouvé par une terrible persécution religieuse. Elle s’est adoucie fort heureusement, et elle persiste, non plus d’une manière violente' et ouverte, mais d’une manière sourde et légale; il faut encore beaucoup de courage, là-bas, pour s’affirmer catholique. Tous les prêtres n’ont pas légalement le droit de dire leur messe, et il ne se passe pas de semaine sans qu’il n’y en ait un qui ne soit condamné ou à une amende de 5.000 francs ou à de la prison, pour avoir dit sa messe sans autorisation. Malgré cela, un prêtr^ mexicain, père maris- te, le père Xavier Escontna, qui a fait ses études en France et a connu le Scoutisme au 104 de la rue de Vaugirard, a fondé au Mexique une Fédération de Scoutisme Catholique basé sur les Règlement des Scouts de F rance. Il tient avant tout que cette F édération nouvelle reçoive une formation française. C’est un bel hommage rendu au Scoutisme catholique français, preuve de sa qualité et de sa puissance d’extension. Les difficultés que l’on rencontre au Mexique pour faire connaître et apprécier les méthodes scoutes sont innombrables et de tous ordres; il y en a plus qu’ailleurs. Le mal que doit se donner le père Escontria est considérable et il est obligé d’être le Scoutmestre de la troupe qu’il a fondée au collège où il est professeur. Ses scouts, qui sont les premiers scouts catholiques mexicains, ont été camper à Pâques pour la première fois, et tous sont revenus pleins d’enthou. siasme. Dans une de ces dernières lettres, le Père snr.on- çait l’incorporation d’une troupe, fondée dans un collège des Frères des Ecoles Chrétiennes. Vous voyez que, malgré les ennuis de toute sorte le Scoutisme Catholique se répand au Mexique, et qu’il mérite d’être encourage. Pourquoi certains d’entre vous ne correspondraient-ils pas avec leurs frères mexicains ? Nous sommes heureux de publier les photographies ci-contre. Elles ont été prises à une fête donnée par les Scouts de la 6 e Mexico, troupe du « Colligio Frances de la Salle ». Cette utilisation décorative des fanions de signalisation n’est-elle pas d’un heureux effet?

14 — LE SCOUT DE FRANCE UTS DE FRANCE rlQ.G. AUMONERIE GENERALE NOMINATION DE DEUX ASSISTANTS L’Aumônier Général est heureux de faire savoir que l’Autorité ecclésiastique liii a adjoint comme Assistants pour l’Aumônerie Générale ainsi que pour l’Aumônerie Diocésaine de Paris : M. l’abbé Pierre Ramondot, ancien Commissaire National des Scouts Routiers, M. l’abbé Paul Bourdieu, ancien Commissaire de District de Paris-Sud, prêtres de la dernière Ordination. M. l’abbé Ramondot sera particulièrement chargé des intérêts spirituels de la Route, M. l’abbé Bourdieu des deux autres branches du Mouvement. Jusqu’à nouvel ordre ; M. l’abbé Ramondot recevra : au Quartier Général le jeudi matin de 10 heures à 11 h. 30; à l’Archevêché de PariSj 30, rue Barbet-de-Jouy (7 e ) les lundis et vendredis, de 14 heures à 15 h. 30. M. l’abbé Bourdieu recevra : au Quartier Général le vendredi matin, de 10 h. 30 à 12 heures. L’Aumônier Général tient à exprimer publiquement la satisfaction et la gratitude avec lesquelles il accueille cette désignation, qui répond à ses vœux les plus chers. ■ Les Scouts en convalescence à Buclans aimeraient pouvoir faire des travaux manuels, pyrogravure et cuir repoussé. L’Administration du Préventorium serait très heureuse si, soit d’occasion, soit même gratuitement, un frère scout pouvait envoyer les appareils nécessaires. Aviser le Quartier Général, Service Préventorium. ■ Les Chefs et les Scouts de France qui veulent faire une B. A. très profitable en fournissant de la bonne lecture pour les marins peuvent envoyer tous bons livres et revues à Monsieur de Thézac, Bénodet (Finistère). ■ Réserve d’oiseaux de mer aux Sept-Iles Il y a aux Sept Iles, en Perros-Guirec (Côtes-du-Nord), une Réserve d'oiseaux de mer : macareux, pingouins, thalanidremes, cormorans, goélands, etc., entretenue par la « Ligue pour la Protection des oiseaux ». La visite en est des plus curieuse. Les troupes qui viendraient l’été prochain dans cette partie de la Bretagne pourraient obtenir la permission de visiter en la faisant demander à la Ligue par l’intermédiaire du Commissaire de Province de Bretagne, lui adresser cette demande avec tous renseignements sur la troupe, assez longtemps d’avance (un mois). Inutile de préciser la date exacte. Le Commissaire de Province de Bretagne, Général TABOUIS. En vue du Jamboree de Gôdôllô A la demande de la Ligue Scoute Espérantiste de Hongrie, Section de l’Association Scoute Hongroise, la Société Française pour la Propagation de l’Espéranto a accepté d’organiser des cours spéciaux d’Esperanto dans les troupes scoutes devant se rendre au Jamboree de Godôllô dont l’une des langues officielles est l’Espéranto. Les chefs de troupe pourront se mettre en relation à ce sujet avec les organisations espérantistes locales, soit avec le Secrétariat de la Société Française pour la propagation de l’Espéranto, 59, rue de Neuilly, à Rosny-sous-Bois (Seine), soit avec le Q. G. (Service Office des Camps). Les Chefs et Scouts désirant suivre les cours spéciaux d’Esperanto dans la région parisienne sont invités à se faire connaître dè maintenant au Q. G. (Service Office des Camps). CORRESPONDANTS Le Chef de Meute Canadien Jacques Seeley, 41, avenue Fer- rier, Toronto, Outario (Canada), âgé de 19 ans, désirerait correspondre en anglais ou en français avec un Scout, Routier ou Chef de Meute. Ecrire à A. Noël, au Q. G. Lea chefs ou scouts qui désirent des correspondants étrangers — de langue anglaise ou non — peuvent écrire au Commissaire Noël. ^nif mi il iiiiiiiii i il i m h isiiimiiii imiiii ii i m | Le Préventorium des S. D. F. = à Buclans (Jura) est ouvert toule Vannée | et reçoit les convalescents 1 | les garçons de santé délicate | | et tous les non contagieux. | 1 Prix : 22 francs par four 1 | Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute i 1 Situé dans un site admirable, il § | répond aux exigences médicales. | | Pour tous renseignements s'adresser : f | au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e | .ïiiiiiiHiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiihV

LE SCOUT DE FRANCE — 15 ARTOIS Correspondant : Commissaire d’Esclaibe Villers-Cbâtel pai Aubigny-en-Artois 3° Boulogne-sur-Mer. Camp du Luxembourg. — La 3 e Boulogne-sur-Mer répondant à la chaleureuse invitation des Scouts de Wiltz, passa la frontière pour la première fois. Que dire de ce beau pays du Grand-Duché, si ce n’est qu’il est trop méconnu, et cependant sa terre est si accueillante et le cœur de ses habitants si profondément Français. Vie scoute débordante, dans des sites merveilleux, peut-il exister de plus beau rêve pour un campeur? Quinze jours de soleil, quinze jours de bonheur, voilà notre bilan. C’est d’abord Echternach, le cœur de cette merveille naturelle qu’est la Suisse Luxembourgeoise. Nous y fûmes reçus par Monsieur F.rnzen, du Comité protecteur d’Ech- lernach, qui ne ménagea rien, pour nous rendre le séjour agréable; il mit à notre disposition une belle forêt de sapins d où nous pûmes rayonner et visiter les grandes beautés du pays : Gorges du Loup, Vallées de la Mullerthal, Rochers abrupts de Berdorf, où nous connûmes les joies de l’alptnisme développant cette maîtrise de soi dont parle B. P. Puis, ce fut le camp de Viandez, à l’ombre des vieilles tours de son château, un vrai paysage à la Jacques Michel : Légendes du pays de Viandez, qui charmèrent nos conversations et firent quelquefois passer le frisson (tel un certain chien fantôme). Enfin, Wiltz et la chère Troupe du Chef Camille Wéber, que de belles heures à Wiltz, où nous connûmes les joies de la fraternité internationale et où, fait peut-être unique, on nous fit l’honneur de radiodiffuser notre feu de camp. Les bonnes chansons scoutes égayèrent ce soir-là les sans-filistes du Grand-Duché. Merci donc à Monsieur le Doyen Colling d’avoir tant contribué à nous faire aimer son cher Pays. Enfin pour terminer: visite de ce coin de France qu’est la magnifique abbaye de Clervaux. Que de bien nous avons retiré de cette visite. Le Père Abbé prit congé de nous par ces paroles : « Souvenez-vous, chers Scouts, que dans vos veines coule du sang de saint Louis : restez de vrais Scouts de France ». Et chacun en soi-même de répondre: « Nous vous le promettons, Cher Père ». Elan, 3° B. un jardinier diplômé et cultivé par la troupe Strasbourg VI, servira d’école de jardinage aux Scouts du District. Les fruits et légumes récoltés seront offerts aux familles scoutes nécessiteuses. Grâce à l’intervention de notre cher Aumônier Diocésain, le District a obtenu l’autorisation d’occuper une dépendance de la maison des Œuvres, dans la cour, 27, rue des Juifs. Dès que ce charmant local sera restauré, les réunions du District s’y tiendront. Une bibliothèque scoute y sera à la disposition des Chefs. L’Office de placement qui fonctionne depuis un an d’une manière satisfaisante, y sera installé aussi. En consultant une vitrine, SÉNÉGAL Un beau sourire scout de la l re Dakar ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg District de Strasbourg-Ville. — La Messe de Communion du District a eu lieu le 23 octobre, en l’église Saint-Pierre- le-Jeune. M. l’Aumônier de la V e Strasbourg y parla avec éloquence de Saint François, patron des Louveteaux, modèle aussi pour les Scouts et Routiers. Depuis la rentrée d’octobre, deux réunions de Chefs ont eu lieu et, comme d’habitude, toutes les troupes y étaient représentées. Le District a loué de la Ville de Strasbourg un jardin de trois ares, situé à l’Ameisen-Koepfel (La Robestsau). Ce jardin, dirigé par La l re Dakar au Camp. — Elle n’est pas ancienne, la 1 r<l Dakar, Troupe « Sainte Jeanne d’Arc »: formée tout au début de cette année 1932, elle fut affiliée le 15 juin suivant et elle en est à son deuxième camp. Le premier, fin juillet, fut un essai de trois jours, d'où tous revinrent avec le même désir : recommencer, mais pour un temps plus long. Cette fois-ci, nous avons campé du lundi matin 24 octobre au samedi soir 29. Nous, c’est-à-dire nos 13 garçons (le 14 e étant retenu dans sa famille), le S.M. Léon Fabert, de Vincennes, fondateur de la Troupe, et l’instructeur Georges Bealudon, d’Orléans, tous deux dans le « civil », en service au 6 e R.A.C.; enfin, l’Aumônier. Nos deux artilleurs avaient facilement obtenu de l’autorité militaire, très bienveillante à notre égard, l’autorisation de s’absenter pendant la semaine, et le lundi matin, à 7 h. 20, la troupe se met en marche avec la charrette chargée de « 200 kilos d’baga- ges », et peut-être davantage. 9 kilomètres à pied, ce n’est pas une grande affaire pour nos garçons, et vers 9 heures, le convoi arrive au camp militaire de Ouakam, près duquel nous installons le camp scout. Le commandant du camp, Chef de Bataillon de Broissia, qui n’est pas Scout, mais bien digne d’être promu Chevalier de France, nous reçoit...; aucun adverbe ne peut dépeindre cet accueil. Pendant ces 6 jours, l’excellent commandant cherchera à chaque instant ce qu’il peut faire pour l’utilité ou l’agrément des Scouts. Son garage est à notre disposition pour la nuit (nos tentes ne sont pas encore arrivées) ; et si nous ne nous défendions pas, il nous donnerait sa maison avec tout ce qu’elle renferme. La charrette est déchargée et nous gravissons la pente du mamelon où nous passrons les journées; nous sommes entièrement chez nous; aucune visite importune pendant ces 6 jours, pas même celle des serpents, assez nombreux dans ces parages; le vent du large (de notre observatoire, nous voyons l’Océan dans trois directions), nous aide à supporter le brûlant soleil d’octobre. Il faut l’avoir senti, ce soleil, de 11 heures à 3 heures... 8 toiles de tenet formant plafond, nous permettent d’éviter les insolations, mais il fait chaud. Qu’avons-nous fait pendant ces 6 jours? Voici les principaux points du programme : à 6 h. 1/2, lever, gymnastique, toilette; à 7 h. 1 /2, la Sainte Messe, dans la maison du commandant, tout heureux de pouvoir communier au retour d’une manœuvre matinale; puis, le petit déjeûner. Nous devons chaque matin monter matériel et provisions sur la hauteur, installer les toiles de tente, d’où perte de temps, mais nous faisons pour le mieux. Jeux et instructions. Nos cuisiniers nous préparent un excellent repas. De l’avis unanime, ils sont très forts dans leur art, surtout pour préparer le plat qui figure chaque jour au repas de midi : un poulet au riz, préparé à l’indigène. Pimenté à point, c’est un plat très appétissant. L’ordinaire comporte peu de plats, mais la nourriture est suffi-

[6 — LE SCOUT DE FRANCE samment abondante. D’ailleurs, bien souvent, le Commandant nous envoie quelque surprise : gâteaux, bananes, sirop de citron, etc... Suppléments qui font la joie de nos garçons. Mardi à midi, grand festin. Monseigneur le Vicaire Apostolique a bien voulu accepter de s’asseoir à notre table. Voulez-vous connaître le menu? Sardines, omelette, canard aux nouilles, frites, salade, fromage, bananes, vins blanc et rouge, ...et même de la glace, s’il vous plaît, bien accueillie sous ce ciel torride. Ne vous scandalisez pas; les autres menus furent beaucoup plus simples. Après dîner, une bonne sieste, car le soleil tape dur; puis jeux ou bain. A 6 h. 1/2, nous soupons, à la lumière de 2 photophores (sortes de lampes à bougie), qui éclairent quand et comme ils veulent. Ensuite, à certains jours seulement, car nos Scouts dakarois sont peu entraînés, feu de camp où chacun fait de son mieux et réussit comme il peut. Le commandant vient plusieurs fois y assister. Après la prière, nous redescendons au garage, chacun portant sur sa tête (c’est la manière ordinaire dans le pays) sa part de matériel. Les Scouts sont-ils contents du camp? Question oiseuse... On leur proposerait de rester un mois, ils accepteraient avec enthousiasme. Mais les classes recommencent la semaine prochaine. En ont-ils bien profité? Il serait faux de dire qu’ils ont tous un esprit suffisamment scout, car c’est pour eux un idéal si nouveau et si peu conforme à leur caractère; mais enfin, il y a eu des efforts, et, espérons-le, des progrès. De ce camp, nous avons tiré des leçons d’expérience. Une des constatations importantes, c’est que le camp est mieux placé en juillet qu’en octobre. On risque quelques pluies, mais le temps est moins pénible. Nous allons donc commencer nos préparatifs pour le camp de juillet 1933, en particulier en amassant une bonne provision d’esprit scout. CHAMPAGNE Correspondent : André Vérondart, 18, rue Saint-André, Reims Province de Champagne. — Le C A.Pr. Larouge s’est rendu à Saint-Dizier en juillet pour la cérémonie d’affiliation de la ! rc Saint-Dizier. Le C. Provincial a assisté au C.E.Pr. de Chefs dirigé par le Commissaire Ass. Bertola, les 13, 14, 15, 16, 17 juillet. Le 7 août, le C. Prov. et son Ass. Pr. Lafouge étaient à Verdun. Le 14 août le C.A.Pr. Lafouge assiste à la Cérémonie d’affiliation de la l re Ay et le 20 septembre à la cérémonie d’affiliation de la 1 re Arcis-sur-Aube. Les 8 et 9 octobre, la C. Ass. Prov. Louvetisme se rend à Reims pour remettre l’aigrette à la C.M.D. Mandron en présence de toutes les Cheftaines du District. Le samedi 29 octobre, Visite du Cre Prov. à l’Aumônier Diocésain de Châlons, M. l’Abbé Piérard, en vue de la fondation du District de Châlons, qui serait séparé de celui d’Epernay. Vu le nouveau candidat D.D. le Docteur Carrière qui offre loyalement au Mouvement son dévouement et son besoin d’apostolat. Le 31 octobre et 9 novembre, Démarches nombreuses en Province et à Paris de la Cre. Ass. Prov. Louvetisme, pour la confection de l’ornement donné par les Cheftaines de la Province pour la Chapelle de Buclans. Du 11 au 13 novembre, le C. Prov. et le C.D. de Chaumont, accompagnes de 2 Chefs et de 8 Cheftaines, assistent aux magnifiques réunions de Lyon dont tous reviennent avec un foi renouvelée. Le 4 décembre, le C. Pr. accompagné du C.A. Pr. Lafouge et de la Gre. Ass. Pr. Louvetisme Lemaire, se rend à Châlons pour la présentation du nouveau Délégué de District Docteur Carrière à MM. les Aumôniers, aux Chefs et Cheftaines du District. Le 1 1 décembre, le C. Pr. et C.A. Pr. Bertola assistent à une journée de Chefs à Troyes, au cours de laquelle un Délégué de District est proposé pour cette partie de la Province qui en a tant besoin. District de Reims. — Toutes les Troupes du District ont tenu leur grand camp, et tous les comptes rendus reçus sont enthousiastes. On a pu voir la 1 re et les S.R. de la 8 e dans le Jura; 3 e , 5 e , 6 e , et Clan Cardinal-Luçon dans les Vosges, la 4 e dans les Ardennes, la 7 e en Belgique, et la 8 e à l’Ile d’Oléron. Six Meutes sur huit ont aussi campé : il suffisait de voir les mines réjouies et bronzées de nos Louveteaux pour être certain qu’ils avaient fait un bon camp. Enfin, huit Routiers ont parcouru le Jura; c’est la première fois à Reims que nous avons un grand Camp Routier. Puis, ce fut Verdun. Une très nombreuse délégation représentait le District. Les Scouts et S.R. de Reims étaient prédisposés mieux que quiconque à comprendre la Voix de nos Aînés tombés là. Pendant les vacances, les Scouts furent invités à participer aux manœuvres aériennes. Je laisse parler le général Goureau: « Dans notre rapport au Marquis de Lillers, Président de la « S.S.B.M., nous n’avons point manqué de faire ressortir l’aide € efficace et généreuse des Scouts de France. « M. de Lillers insiste pour qu’ils soient remerciés au nom du « Général Goureau, Président du Comité Rémois. « Je vous transmets donc à la fois, les remerciements du Comité « Central de Paris, et ceux du Comité de Reims. « Recevez, pour vous et vos Scouts, nos remerciements, et l’as- « surance de notre considération distinguée. » Lettre écrite à notre Commissaire de District. A la rentrée, le District reprenait toute son activité. Peu à peu les Cadres se forment. Cinq de nos Frères nous ont quittés pour un plus Haut Service, mais d’autres nous reviennent. Un seul de nos Chefs nous a dignement représentés à Chama- rande, tandis que cinq de nos Cheftaines ont suivi les Cours pour la Dent d’Afeela. Ce sont les premières, d’autres s’y préparent. Les 22 et 23 octobre, vingt C.P. ont participé à un Camp de formation. On travaille ferme la manière pour un C.P. d’enseigner la Technique. Tous en reviennent enchantés. Le 11 novembre, nous Rivons eu une Messe pour nos Morts. Le R. P. Recteur du Collège, Ancien Aumônier scout, qui officiait, nous rappelle que nos aînés sont morts pour que «: Vive la France ». Ensuite on se rendit au Monument aux Morts pour la Cérémonie officielle. Le soir, les Chefs et C.P. entrent en retraite. Le troisième jour, ils ont été plus de 25. Le R. P. Guinet montre que le but final du Scoutisme est de faire de nous des catholiques complets. Voilà un beau point de départ pour l’année 1932-1933. Le District a eu la joie d’enregistrer une belle B. A. au cours les dernières vacances : un jeune Scout de la 3 e , Jean-Paul Pa- toux, 13 ans, a pu cet été sauver un enfant qui se noyait dans une rivière profonde et froide, et au courant rapide. • Appartement à louer dans pavillon au rez-de-chaussée à 150 m. gare Raincy.-Grandes pièces, eau courante, buanderie, jardins, dépendances. Libre pour avril, loyer 4,000 fr. S’adresser à Mme Bertrand, 4 bis , rue St-Louis, Villemomble, qui renseignera.

LE SCOUT DE FRANCE — 17 ■ A vendre cause trop petits, patins glace « Richard Megroz » vissés souliers, excellent état. Pointure 41. Valeur 450. A vendre 150. Pierre Mestre, 95, avenue du Roule, Neuilly-sur-Seine. • Achèterais ou échangerais les numéros 1 à 53 et 62 du S. de F. Ecrire à Charles Tognetti, 6, passage Dareau, Paris (14 e ). • A vendre pèlerine, chapeau scout occasion (état neuf). Ecrire J. Marbaud, 18, rue Mathieu-de-Ia-Drôme, Romans. ü A vendre jolie périssoire, neuve, 6 mètres, avec gouvernail et accessoires, 200 fr. Guinguand, rue Clemenceau, Gien (Loiret). DANS IjA B» IAT S GRANDE FAMliiLE POUR UN PLUS HAUT SERVICE Le « Groupe Mgr Augouard », 1 r0 d’Epernay, a la joie d’informer ses frères que : Le S R. Marcel Miroir a pris la soutane au Grand Séminaire de Châlons-sur-Marne, le 29 septembre 1929. Le S.R. André Herbulot, chevalier de France, a pris la soutane du Noviciat des R.R.P.P. Jésuites à Florcnnes, le 1 er octobre 1932. Félicitations et... Ad multos annos ! NAISSANCES® Dominique Mathieu, fils du C. D. de Rouen et de Madame, Cheftaine Guides de France. Anne-Marie Lemercier, fille du S.M.D. de Rouen. Claude Pannier, fils du S.M. 4 e Rouen. Bernard Le Roy, fils du Chef Le Roy (Gamache). Nos meilleurs vœux pour les futurs louveteaux et les aspirantes cheftaines. WÊh HANÇAHLUT ®f La Cheftaine Jehanne de Lagarde, C.M. de la 1 re Argenton, avec M. Charles Roger-Machart, Inspecteur des Finances. Nos bien cordiales félicitations. Jean Revel, chef l re Cannes avec Mademoiselle Françoise Charles. Gérard Bossut, S.M. 1 re Lille avec Mlle Jacqueline Verley, A.C.M. 4 e Lille. Jean Audran, S.M. l re Fougères avec la Cheftaine Berthilde Alliaume, l re Fougères. Nos félicitations et nos vœux fraternels. IN-MEMÔRIA M François Huguenot, C.P. à la l ro Flavigny rentré à la Maison à 19 ans le 25 octobre 1932. CLAIRS, PROPRES, FRANÇAIS LES VRAIS DISQUES DES SCOUTS DE FRANCE MUSIQUE RELIGIEUSE CHANTS - CHANSONS VIEILLES CHANSONS FRANÇAISES En vente A LA HUTTE, 66 bis , rue St-Didier, Paris 16' fiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

PARIS ÉDITEUR OFFICIEL DE L’ASSOCIATION DES SCOUTS DE FRANCE fiitiiiiiiiiiiiiuiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiitniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiieiiiiinniiif iiuiiiiHttiiiiHif iiiiiiEiiiiiiiiiiiiinfiiiiitiiiiiiiiiiiiiifiiiHfiiiiiiiiiiiiuiniiiiiiiiiiiiifiiiiitfiiHiiiii VIENT DE PARAITRE ILE CEREMONIAL DES SCOUTS DE FRANCE ( Réédition ) Un exemplaire couverture toile : 5 fr. Illlltl!l!llll!l! Ouvrages Techniques Pour devenir Scout de 2 me classe La Cuisine au Camp Carnet du Chef de Patrouille Carnet du Scout Le Livre des Badges 7 fr. 5 fr. 3 fr. 5 fr. 4 fr. IIIII1II1IIÜIIII Collection “ Lectures Chrétiennes ” | La Douloureuse Passion, d’après les visions de Anne-Catherine Emmerich. Un vol. 15 fr. | Le procès de Jeanne d’Arc, | version nouvelle présentée par R. Brasillach. Un vol. 15 fr. | Le Cantique spirituel, par Jean de la Croix, traduction de Jean Descola. Soliloques et Méditâtions, par Saint-Augustin. Les Moines dans le Désert, par Saint-Jérôme. Un vol. 15 fr. Un vol. 15 fr. Un vol. 15 fr.

ENFIN LE DIZAINIER DES SCOUTS EST EN VENTE A LA HUTTE Demandez partout le seul Dizainier des Scouts à la croix potencée. Vendu 3 fr. Métal inaltérable — Modèle déposé POUR LA CORRESPONDANCE DU SCOUT Jolie boîte de 10 papiers à lettres et enveloppes «Scoutisme». 4 dessins originaux en couleurs au pochoir. La boîte 5 fr. LIBRAIRIE «Saint-François d’Assise, patron des Jeunes Scouts Catholiques» par le R. P. Sigismond. Préface de M. le chanoine Cornette. Prix 3.50 VIENT DE PARAITRE ' « Les Cœurs qui luttent », drame scout en 4 actes par Victor Barjon S. J. Prix 2.50 Nous prions notre Clientèle de noter que notre correspondant à Dijon M. Arpeux est installé 39, Rue d’Assas et non rue du Transvaal, comme il est indiqué par erreur dans notre catalogue. “A LA HUTTE” 66* Rue Saint-Didier, PARIS-16'

r Un bon conseii Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d'eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l'employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier. BU ■—■WBmmUMimiWHM.BIMMMIMMIWWWHWW»»»» B B ■ ■ OB ! —ARTICLES DE SPORT ! ■ « TENNIS FOOTBALL BOXE CAMPING I AVIRON GOLF ■ B ■ ■ Articles pour Boy-Scouts, etc. adressez-vous chez ! Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS ■ ■ . REMISE SPÉCIALE au* CLUBS. SOCIÉTÉS, [ PATRONAGES, sur présentation ou envoi de leur carte ■ ■ - - ■ — Demandez les nouveaux Catalogues S. F. Sections : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande. LA BEURRERIE de VIRE k VIRE (Calvados) vient de créer spécialemest pour les Scouts de France urne boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr. de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois. Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux. ■HBBBHHHHHSSHHHBaBHBBagBHHHHl

KjAA.’à'&L maUom rnamcm a ww Succaéh ARTHUR ARTtN âe REV/N (ARDENNES) uMnùèr» fflmSm Succm&l ga£ - cfbotftJSon. dounô touô tfêomdj magesàmù confié gaÿïétueû ei c&# imé ôpdcwMâèsô Z£MÆi>e da/u voùue Aac Une boîte d'üvomaltine ne tient pas de place dams votfe sac et vous êtes ainsi assuré d’avoir toujours à votre portée un aliment naturel capable de réparer les fatigues de la marche et de vous préparer & un nouvel effort. Puissant fortifiant alimentaire, l'Ovo- maltine est, sous ia forme de paillettes solubles, le suc nutritif pur prélevé scientifiquement sur le grain d’orge fmal!), Je lait et i’œuf traités à l'état frais eî aromatisés de cacao diastasé.