' jmitelSaü mlh/îlUipiï fiati$twV" Jat ScamU de France rocdiwnjji D’umjré fmt rcgfem 1 - Le m'M- cfiv' w M»cqî «" f»f* , /ï3fe!ît4 f ^c*5îl;^i'< 1 'JQ,s ? d;f{*Ü4t*OH ^«nsfassui éflSséStérJgf !te - 'VCheL jtboTS'fle, : îSent auChèf* ’ ' ■ :| .. ' \ ApmmmrùQK ^:sêo^I!pn"->ijbuot€ % abonnements iîéa&on^bnys .: g L f ï fit, Çtté SwsfrOl^^riFAÈîS-Xfï® - Chèque pb&ÿrftfh 11.4845 pr fL - --J' K . w. Jg,tt i , 1 ■ ÎÜ* » - 29. ÿ- J pixrfçpîdu I® 1 * /an^èr $k<w L’ jadtiî •tr ht^ls >> >Jj,V tt{f><' 1 '* i ipificl H'U'eir n'u- rA hfïsa A t fr^'ic îf I^iî^teur : I^ î sl> f> i. v ' ,ÜX.I ,q ««&!«&* ff4 ' <'« : Ât&é : L »*t> cJieltlfc 1 I li<ï1EN COUÀU.iL ,,, A A*-» ; Tant 1© »©*fK ¥|e#t s »t« iL. Fî«' »<'5 eis^ife fto-fià«é' Çfejsut# 1 s M. tlÂlîMAS. S , LA HÜTTI Revue mf et nationale du Scoutisme ■ J 1 - m^ÿmM re r & |pÉ| les, ^ois œd« à ceux ^^r : ’s«sa#FïraiesU uîj r M « «t. 8 If»A‘. t p«>tt recevais î# ssumês^il® J^a’ric^ t^SS te tfl&lp.i<6 piÿlir Fki$ct#tte,. -~ Cr«ix cm»l roa#*. Trcfe bîapKN eèrcle %fre* i%t pla^w-s ç**4if; ■ IFjfeipie pour il& A»i4e®f #nill®is»MIè. |* Croix |paél rouge, ^pfe 'fekgç # cèrgle . ^ : ^ | :f X v \ bt ûNftâjt' |' ( '^S / te Il ^la4«% d# B#iBf«$t© * dffmyfg tm Sc&ai" que' tels le* St&ttte attmUwsïK* 44c f©#. acne^wat leur detwesiu «t h ift&rqaer <$éf fi. drôàt %mm. Ctex hm$

St« THÉRÈSE DE L’ENFANT-JÉSUS LES ÉDITIONS OFFICIELLES du Carmel de Lisieux sont A L'OFFICE CENTRAL LISIEUX CONCESSIONNAIRE GÉNÉRAL de l’ŒUVRE 46 et 48, Rue de Livarot - LISIEUX DEMANDEZ son CATALOGUE ILLUSTRÉ; ENVOI '’RATIS et FRANCO en se réclamant du présent organe STATUES - MÉDAILLES - LIVRES - IMAGES COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 D1 1 0 X 2 m 50. | Roulé. . 0 m 37x0 m 15 (peut se faire d’une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE ^ TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE CHEZ H ■ PLON Yvonne SCHULTZ LA COURONNE D’ÉTOILES ROMAN Roman in- 16 .. .. 12 fr. Du même auteur : DZINN Romans. Collection La Liseuse » .. » » .. .> .» .. 3 fl”. WÊÊÈÊÈÈÊÈBÊË CHEZ ~TOUS LES LIBRAIRES CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE Des réductions de prix sont consenties pour le transport des bagages dans le train de luxe Simplon-Orient-Express Pour faciliter le transport des bagages par le train de luxe Simplon- Orient-Express ”. des réductions de prix sont accordées, à partir du I " r Janvier 1928, aux voyageurs allant de Londres et de Paris vers Stamboul et Athènes, et réciproquement. Entre Calais, Paris et Trieste, le Simplon-Orient-Express ne comporte que des wagons-lits de l re classe ; mais entre Trieste, Stamboul, Bucarest et Athènes, il offre des places de 2“ cl. en wagons-lits. Les'voyageurs venus à Trieste en wagons-lits de l re classe qui désirent, à partir de ce point, continuer la route en wagons-lits de 2* clas?e n’ont qu’à se munir, au départ, de billets valables en 1"’ classe jusqu à Trieste et en 2 1 ’ classe au delà Ils peuvent réaliser ainsi une économie d’environ 400 francs pour le trajet de Paris à Stamboul.

COMMENT ! VOIS NE DESSINEZ S AVEZ-VOUS qu'il existe une méthode simple, pratique, vraiment moderne, qui vous permettra de devenir rapidement un artiste? Cette méthode a littéralement révolutionné l'enseignement du dessin en supprimant toutes les difficultés auxquelles se heurtent toujours ceux qui essaient de dessiner. Vous-même, vous auriez pris le plus grand plaisir à manier le crayon avec habileté ; mais malgré votre goût, malgré vos aptitudes, vous vous êtes découragé en vous imaginant que le dessin ne pouvait être exercé que par une minorité plus favorisée que vous. Détrompez-vous. La méthode dont nous vous parlons vous permettra, en utilisant tout simplement l'habileté graphique que vous avez acquise en apprenant à écrire, d’exécuter dès votre premier mois d'études des croquis d’après nature déjà très expressifs. Vous serez étonné et ravi de la rapidité avec laquelle vous reproduirez d'un trait ferme et précis les objets, les personnages que vous aurez pris comme modèles. Aucun obstacle ne peut vous empêcher aujourd’hui de dessiner. Quels que soient votre âge, votre lieu de résidence, vos occupations, vous pouvez dès maintenant suivre cette méthode unique en recevant par courrier les leçons particulières des professeurs de l'ÉCOLE A. B. C. Et comme ces artistes enseignants sont tous des professionnels notoires, leurs élèves sont dirigés par cela même avec sûreté vers les applications pratiques du dessin (Illustration, Publicité, Mode, Décoration, etc.). Plus de 16.000 élèves enthousiastes suivent actuellement cette méthode merveilleuse enseignée exclusivement par l’ÉCOLE A. B. C. Voulez-vous connaître le fonctionnement et le programme des cours de 1 ÉCOLE A. B. C. ? :-vous savoir ce que pensent de son enseignement ces grands artistes : Giraldon, Abel Faivre, Carlègle, Roubille, Avelot, Steinlen (pour n'en citer que quelques-uns)? Voulez-vous être édifié sur la formidable organisation de la plus importante Ecole de dessin du monde? ALBUM GRATUIT SUR DEMANDE Un Album d'Art donnant tous les renseignements qui peuvent vous être utiles sur la méthode A. B, C., le programme et le fonctionnement de nos Cours est offert gratuitement sur simple demande. Cet Album constitue en lui- même une véritable première leçon d'un Cours de Dessin. Dès aujourd’hui demandez-nous cet Album, il vous sera envoyé gratuitement et sans aucun engagement de votre part. ECOLE A.B.C. DE DESSIN (Atelier D 35) 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) — ■MIÎIS /tflR* ( A son septième mois d'études seulement, un de nos élèves a exécuté ces c roquis si vivants. PAS ? Il y a beaucoup d observation et d humour dans ce croquis exécuté par notre élève M. GENTY, à son sixième mois d’études.

RUDYARD KIPLING L'auteur du célèln*e livre de la Jungle a bien voulu dédicacer cette photo aux « Scouts de France » II a écrit en dessous : Maintenant voici les lois de la Jungle. Elles sont nombreuses et puissantes. Mais la première et celle qui les domine c’est : OBÉIR. t~£ cjj fcj - 0—r\ &£- Ot*. 7X*y j\/X l Ajlo. d dL-rdà &*■ a~-y^ '^-L O ÉO-X4TX Les lois de la Jungle »» SOMMAIRE «« Les Points «le vue «lu « Cliief Scout » | Les Champignons B Jean-Louis rentré du «•amp B Chantons « L’Alauda » B La Crinoline B Le coin des C. P. B T. S. F. : Le Poste a galène B Le Tronc aux écorces B Aux Escoutes B Comment se fabrique une « canonnade » B La Saint-Nicolas en Alsace B La Vie des Scouts B Le Corbeau ■ ■■BflflBB Les Menus de l’Ours Blanc BBflBBBBB lll | lllllllll!ll!llllllllllll!llllllllll]|||||||l!!!!!ll!lll!!lllllllllllllllllllllllllllllllllll^ »»»> Notre couverture : LA CRINOLINE AU FAR-WEST ««««

IiE§ CHAMPIGIONS Les champignons constituent un aliment agréable, d’un •goût varié ; ils sont plus nutritifs que la plupart des légumes. Leur cueillette est intéressante, et parfois fort abondante -vers la fin de l’été et tout l’automne. Le nombre des espèces •comestibles est sensiblement plus élevé qu’on ne le croit -communément. D’autre part, dans le seul été de 1912, les champignons vénéneux ont fait en France 224 victimes, et sur ce nombre 73 morts ont été à déplorer. Devant ce fait, un Scout doit se -dire qu’il peut avoir, en pareille circonstance, l’occasion de secourir et de sauver son prochain. Sera-t-il prêt ? Il faut bien se mettre d’abord dans la tête que seuls les ■caractères scientifiques permettent de distinguer les espèces vénéneuses. Tous les trucs pour décéler le poison sont des préjugés populaires qui ont causé de nombreux empoisonnements. C’est une grosse erreur, par exemple, de croire qu’un objet •d’argent ou un oignon mis dans la casserole noircit si les champignons sont vénéneux. Cette coloration prouve simplement qu’ils contiennent du souffre — présence d’ailleurs inoffensive — et les pires espèces ne noircissent pas. C’est une imprudence qui peut être fatale de manger n’importe quel champignon sous prétexte que des animaux Font bien entamé. Les limaces font leurs délices d’espèces qui sont mortelles pour l’homme. Il est faux de penser qu’un champignon qui change de couleur à la cassure est nécessairement suspect. Ce phénomène se produit chez de bonnes comme de mauvaises espèces ; il n’a pas lieu chez les plus dangereuses. L’odeur agréable ou désagréable n’est pas non plus un signe certain dans tous les cas. A l’état frais, la redoutable Amanite phalloïde n’a aucun parfum. Notons d'ailleurs, même pour les meilleures espèces, qu'il peut être fort dangereux de consommer des champignons trop vieux ou en mauvais état. Comme il arrive pour des viandes trop faisandées, des conserves avariées -et des crèmes fermentées, des toxines redoutables peuvent s’y être développées. Pour savoir si une espèce est vénéneuse ou non, il est donc indispensable de bien connaître l’espèce en question. Les pharmaciens sont d’habitude suffisamment au courant. Mais je ne conseillerais jamais aux débutants de se guider uniquement sur des livres sans faire vérifier leurs cueillettes à des compétences. Les gravures, imparfaitement coloriées, peuvent induire en erreur. Le plus souvent aussi, elles ne reproduisent qu’un aspect de la plante. Tout observateur de la nature sait combien la teinte, le port, la taille, la grosseur d’un végétal peuvent varier selon les influences extérieures. Pour être sûr de son* identification, il faut un coup d’œil qu’on n’acquiert que par l’expérience ; aussi le moyen le plus efficace de progresser dans la science des champignons est-il de les chercher avec un sérieux connaisseur. 11 est trop clair qu’un échantillon douteux ne doit pas entrer dans la cuisine. D’ailleurs parmi lis 300 ou 400 espèces communes, les vénéneuses sont répandues, mais peu nombreuses, et il est relativement facile après un peu d’observation, de reconnaître les plus dangereuses. Distinguer une Amanite ne dépasse assurément pas les capacités d’un Scout de 2 e classe, et tous ceux qui ont la badge des botanistes devraient en être capables. Ne parlons pas des espèces simplement indigestes. Celles qui sont vraiment toxiques sont peu nombreuses et peuvent être réunies en trois groupes suivant leur nocivité : 1° Plusieurs espèces, surtout des Russules et des Lactaires contiennent des principes âcres capables de procurer de sérieuses entérites. Disons de suite que ce ne sont pas des champignons bien redoutables, car leur mauvais goût les fera généralement rejeter avant consommation. 2° L’Entolome livide est responsable d’intoxications graves, suivies de lente convalescence. D’aspect peu caractéristique il a été souvent confondu avec d’autres champignons. 3° Le genre Amanite comprend d’excellentes espèces, mais aussi les pires, celles qui causent la presque totalité des empoisonnements mortels. Aussi mérite-t-il une attention toute spéciale. Une amanite se reconnaît à son pied bulbeux pourvu à la fois d’une collerette (ou anneau), et d’une valve. On donne ce dernier nom à une épaisse peau blanche qui enveloppe tout le champignon avant son épanouissement et demeure, normalement, au moins en partie à la base du pied. Les espèces vénéneuses de ce genre ont toujours les feuillets blancs, ce qui les distingue nettement des champignons de couche, ou champignons des prés, qui ont toujours les feuillets roses. Cette confusion devrait être impossible. On doit considérer trois amanites comme mortelles : Vama- nite printanière, Vamanite vireuse et Vamanite phalloïde. Les deux premières sont assez rares ; la phalloïde, à collerette et valve bien caractérisées, d’une teinte olivâtre pouvant devenir jaunâtre ou blanche, est commune dans un bois et parfois abondante, pendant toute la saison des champignons. Ce trio cause au moins 95 °/o des décès et a tué des familles entières. C’est donc une sécurité pour soi et son prochain de savoir distinguer une phalloïde. L’amanite tue-mouche ou fausse orange, et l’amanite panthère ont provoqué des empoisonnements parfois très violents, mais qui se terminent généralement par la guérison. Devant le danger spécial des amanites vénéneuses, certains manuels donnent ce conseil : «Ne mangez jamais d’amanites, et vous n’aurez jamais d’empoisonnement grave. » Cette règle de conduite a du bon. Encore faut-il être capable de distinguer une amanite. On n’y parvient pas toujours sans quelque habitude de l’observation, car chez plusieurs espèces la valve se réduit à des écailles peu visibles, et chez toutes, elle peut disparaître avec l'anneau sous la morsure des animaux ou par quelque accident. Les débutants agiront donc prudemment en ne consommant que des espèces nettement tranchées et bien connues, telles quemorilles, giroles, trompettes de mort, pieds de mouton, etc. Jacques de Bellaing, Aum. 2 e Tours.

4 < LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMmiiii|||mmiiiniiniiiiiiiimiiMiiiiiiiiiiiiiiimHiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiir JEAN-LOUIS RENTRÉ DU CAMP (Nouvelle série) ï. Jean-Louis au Cinéma (Un cas de conscience à propos de « Cœurs Héroïques ») Jean-Louis arrive fort ému dans le bureau de son Aumônier : « Père Loup, papa a entraîné au gala mon oncle Robert, vous savez, celui qui n’aime pas les Scouts. Papa pensait le convertir. Et voilà qu’en sortant, oncle Robert a dit : « Idiot, ce film. Ton Scoutisme, mon cher, est encore plus absurde que je ne le croyais. Il déforme l’esprit de ces garçons en leur donnant un faux point d’honneur. Je n’admets pas qu’on présente comme un héros le gamin têtu qui sacrifie l’honneur de son nom, son avenir et le bonheur de sa sœur, pour sauver une fripouille ». — Et qu’as-tu répondu ? — Rien. Papa ne me permet pas de discuter avec l’oncle Robert, car il se met tout de suite en colère quand on lui résiste. Mais, Père, n’est-ce pas qu’il se trompe ? —- En quoi se trompe-t-il, Jean-Louis ? — Eh ! Père, Paul Dubois ne pouvait pas faire autrement. Il avait donné sa parole de Scout. — « Sa parole » tout court me suffit. Je n aime pas beaucoup cette expression « parole de Scout ». A vous entendre, on pourrait croire que, tant qu’on n’a pas donné sa « parole de Scout », on peut être déloyal sans que cela compte. « Paul Dubois a donné sa parole de se taire. Un homme d’honneur ne manque pas à sa parole, quelles qu’en soient les conséquences. Le Scout « qui met son honneur à mériter confiance » peut, moins encore que d’autres, manquer à la parole donnée. Ceci est hors de discussion. « Mais le point intéressant, c’est de savoir si Paul Dubois a eu raison de prendre l’engagement de silence que lui demandait la mère de son camarade. Qu’en penses-tu, Jean-Louis ? — Père, je ne sais pas... Cette pauvre femme qui se traîne à ses pieds... — Enfin, Jean-Louis, si tu avais été à la place de Paul Dubois... — Mais, Père, c’est impossible. Jamais je n’aurais été l’ami d’un voyou comme Morm ; jamais je n’aurais accepté l’épingle volée ! — Parfait, Jean-Louis. Tu touches au nœud de la question. Ce n'est pas parce qu'il tient sa parole que Paul Dubois est cause de la rupture des fiançailles de sa sœur ; c’est parce que, à un mo- menf donné, il a été le complice d’un voleur et le recéleur d’un objet volé, c’est-à-dire, en réalité, un voleur lui-même. « Sans doute, plus tard, il réparera magnifiquement sa faute. Mais, au moment de la rupture, même s’il dénonçait son ancien camarade, je ne vois pas en quoi cela empêcherait M me Guérin de maintenir sa décision ; car, pour être loyal, il devrait avouer la part qu’il a prise dans le vol et le long recel de l’épingle volée. « Ton oncle a raison sur un point : Paul Dubois n’est pas un héros modèle, un exemplaire de vrai Scout. C’est, plus simplement, un garçon tombé très bas, prêt à devenir un mauvais sujet comme Morin, et que le Scoutisme remonte peu à peu, jusqu’à lui donner le « cœur héroïque »■ de tout Scout vraiment fidèle à sa Promesse r alors, il répare de son mieux, de la manière que lui dicte sa conscience, la faute commise. Mais, s il eut été Scout dès le début, il n’eut pas été entraîné dans cette déchéance dont les conséquences sont si tragiques. « Comprends donc, Jean-Louis, la grande leçon morale que tes frères Scouts et toi vous devez d'abord tirer de ce beau film : Toute faute se paie , et, pour effacer la honte d’une faute contre l’honneur, il faut de longs efforts, des efforts parfois héroïques, sans qu’on puisse jamais être certain d’y réussir. Car le film est obligé d’aller vite vers la conclusion et, dans la vie réelle, il n’est pas sûr du tout que la Providence eut si merveilleusement arrangé les choses. « Paul Dubois répare héroïquement son erreur» c’est entendu. Mais il eut été beaucoup plus scout de commencer par envoyer vivement promener le dénommé Morin, dès sa première tentative de corruption. — Père Loup, Paul n’était pas encore Scout lorsqu’il a accepté l’épingle volée. — C’est vrai, mon fils. C’est pourquoi, lorsque le Scoutisme l’a conquis, le cas de conscience se pose devant lui : Comment réparer ? Nous revenons ici à la question que je t’adressais tout à l’heure et qui t’a fait bondir. Admets la supposition qu’avant d’être Scout, tu te sois laissé entraîner à la même faute que Paul, à savoir : laisser, sans protester, un mauvais camarade commettre un vol et accepter en cadeau une partie du produit de ce vol. Aurais-tu, pour restituer» pris le même moyen que Paul ? Aurais-tu fait» à la mère du voleur, la promesse de silence à laquelle il s’engage ? « Ne me réponds pas tout de suite. Réfléchis et, quand ta réponse sera prête, tu me l’apporteras et nous la discuterons. » Pélican noir. Pélican noir pose la même question à tous ses petits frères Scouts de France. La medleure réponse reçue avant le 1 er mars sera publiée et discutée dans la revue et recevra en prix « La Rude Nuit de Kervizel ». Les réponses des Chefs et Routiers seront reçues avec plaisir, mais naturellement n’entreront pas en concurrence pour le prix avec les réponses des Scouts. Les Scouts qui n’auraient pas une connaissance suffisante du film pourront se documenter avec l’excellent roman tiré du film « Cœurs héroïques » par Gem Moriaud (éditions Taillandier) ; roman recommandé comme un des meilleurs instruments de propagande en faveur du Scoutisme.

Chantons : L’ALAUDA ScuTnerT Paroles du R. P. Doncœur. & t t «7S 35=1 E:a y=# ? fe, {W, Ou . ^ - OlA y Zi »£iu X/vr l s, h i> M b n : : i * J J r rr r* 1* i* J 'A » —L ^ " - A£.» Zi - &* • *\jL, Z' { - / 2i’-oia / Si - -Ci - hjL 2) De ses deux ailés, palpitant, Ti-ou... Dans lej/jent pique en chantant, Ti-ho-ou... Dans le vent pique en chantant, Ti-ho-ho-ou. 3) Eperdument, face au soleil, Ti-ou... De sa joie emplit le ciel, Ti-ho-ou... De sa joie emplit le ciel, Ti-ho-ho-ou... 4) A fait chanter guérets et bois, Ti-ou... A tressailli le cœur gaulois, Ti-ho-ou... A tressailli le cœur gaulois, Ti-ho-ho-ou. 5) Louve romaine ou léopards, Ti-ou... Les lourdes aigles de César, Ti-ho-ou... Les lourdes aigles de César, Ti-ho-ho-ou. <6) Jamais si fort ne grondera, Ti-ou... Jamais si haut ne planera, Ti-ho-ou... Jamais si haut ne planera, Ti-ho-ho-ou. 7) 8 ) 9) 10 ) Et, quand la terre tremblera, Ti-ou... Dans le tonnerre des combats, Ti-ho-ou... Dans le tonnerre des combats, Ti-ho-ho-ou. Un chant plus clair, hère Alauda, Ti-ou... Dans notre cœur tu chanteras, Ti-ho-ou... Dans notre cœur tu chanteras, Ti-ho-ho-ou. Jusqu’à mourir elle a chanté, Ti-ou... Ivre d’amour est retombée, Ti-ho-ou... Ivre d’amour est retombée, Ti-ho-ho-ou. Mais, du sillon, au ras du sol, Ti-ou... Elle a rebondi dans son vol, Ti-ho-ou... Elle a rebondi dans son vol, Ti-ho-ho-ou. Sourire Louveteau. Nous avons reçu cette photo du camp de Lourdes prise en avion. Sourire Scout.

8 ^ LE SCOUT DE FRANCE iiiimimmmmiiiiiiiiimimmiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiimimimiiiiimiiimumiiuiiimmiiiimiiimiimmMimiiiiii On arrivera progressivement à trouver le geste simplifié et naturel. Puis à le faire avec grâce ; ce qui est nécessaire dans tous les exercices de crinoline qui doivent être considéré comme une gymnastique dansée ou même une danse. Rentrer la crinoline par le côté. Décrire le cercle devant soi dans le sens de la marche des aiguilles d’une montre. Monter progressivement, verticalement devant soi, activer la vitesse jusqu’à aller suffisamment vite pour que la force centrifuge dépasse celle de la pesanteur ; le cercle s’agrandit au fur et à mesure. Quand le plan du cercle va dépasser la verticale faire carrément tourner la crinoline autour de soi, ralentir et continuer le mouvement habituel et normal (ef). (On comprend le mouvement d’inversion dans le sens de rotation qui se trouve être le sens habituel une fois la corde autour du « manieur ».) Voici en résumé, les principes essentiels qui permettront de faire une série d’exercices d’une plus grande fantaisie, en reliant tous ces exercices les uns avec les autres. On pourra, sitôt que l’on aura acquis un peu d’entraînement, augmenter la longueur de la corde (jusqu à 12 et même 15 métrés). Se souvenir continuellement : — Qu’il faut des gestes souples, plutôt lents, et réguliers. — Détordre avec soin la corde, et particulièrement avec la main gauche. — Décrire les courbes directrices avec la cosse et engendrer le mouvement même de la crinoline. — Guider et lancer la corde avec la main droite, laisser détordre ou filer entre les doigts. — Que tous ces exercices sont à la portée de tous et toutes, et sont une question d’entraînement et un développement de l’habileté, de la souplesse et de la décision. Je parlerai une autre fois, des exercices variés, des « numéros » de démonstration fait seul ou à plusieurs. Panthère à l’affût. I1IBIIIIIIII1IBBIII1III LE COIN DES C. P. Une remarque amusante. On m'a demandé pourquoi dans les « Cœurs Héroïques », le Scout avait continuellement des cheveux si bien peignés... comme s’il était défendu à un Scout d’être simplement propre. Il faut aujourd’hui, C. P., que vous deveniez très exigeants sur ce chapitre afin de détruire cette stupide idée qu’un Scout est nécessairement sale. m m cela que je cherchais et je suis sorti de cette parfumerie : dire que je voulais y acheter une brosse à dent ! Eh bien, je suis certain ne pas avoir été le seul à sortir de la boutique sans avoir rien acheté. Lisez ceci à votre patrouille, recueillez auparavant quelques notes sur l’hygiène simple de tous les jours (eaux, savon, les dents, les ongles, les cheveux, etc...) et s’il le faut, pendant quelque temps faites une inspection des mains et des dents de vos Scouts à leur arrivée au local. Par simple courtoisie. C est d ailleurs une histoire de courtoisie. Dites à vos garçons combien il est gênant pour les « autres » d’avoir autour de soi des gens sales, dépeignés. Ceux-ci sont fatalement des tristes et portent le demi-deuil à leurs ongles. S’ils ne le sont pas, ce sont des inconscients et il vaut toujours mieux prévenir quelqu’un contre les malheurs... un homme averti en vaut deux. Un costume pour être chic n’a pas besoin d’être neuf, mais propre. Le costume lui-même doit être propre et bien tenu : expliquez à vos Scouts pourquoi ils sont en contradiction avec l’article 9 de la loi quand ils mettent mal leur foulard, ou qu’ils négligent de donner de temps à autre un coup de fer à leur culotte, ou de réparer un accroc leur chemise sitôt qu’il s’est produit. Si vous êtes d’une troupe riche, pensez aux troupes pauvres qui ont de la difficulté pour se vêtir ; si vous appartenez à celles-ci pensez que vous pouvez avoir du chic même avec un seul foulard qui vous sert à tout à la condition d’y penser, d’en prendre soin, de s’ingénier à être propre, et à tenir tout propre autour et sur vous. On rencontre parfois des vieux Russes de l’Empire qui sont ruinés depuis la Révolution, ils n’ont qu’un vêtement et il est usagé, ils n’ont qu’un chapeau et, il est miteux : souvent ils ont fière allure parce qu’ils soignent même les vieux effets et se maintiennent corrects. Paul Coze. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIlllllIlIflIllllllllillUilllllllllIlIIIIIIIlIlllllMIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIlIItlIllllllllUll^lilIIIUIIIIIIIIIIIlillllHMIlUIIIHIIIIIlilUnMIIIIIIIIItlHIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIlllllllllllIllllllllllllllllilllllll CE OK OA PEUT MANGER EN JANVIER... ET EN... FÉVRIER Trop souvent un homme sale devient un sale type. Comment pouvez-vous songer à inspirer confiance, si vous n’avez pas le souci de vous montrer propre aux yeux de tous. Ce serait comme ce magasin dans lequel je suis entré l’autre jour et où régnait un désordre indescriptible. D’abord cela m a fait perdre du temps : parce que dans le désordre, le vendeur ne trouvait pas ce qu’il cherchait. Ensuite je n’ai pas eu un seul instant l’idée que la marchandise pouvait être fraîche et de bonne qualité tant elle était poussiéreuse. J’ai rouvé la force de saluer poliment en disant que ce n’était pas Viande de boucherie. — Mouton, porc, bœuf, veau (la charcuterie en ce mois est excellente) ; Volaille : Oie, dinde, poulet, canard, pintade ; Gibier : Chevreuil, canard, lièvre, lapin, faisan, alouettes, perdreaux, bécasses, bécassines ; Poissons : Maquereau, merlan, bar, turbot, mulet, sole, grondin, rouget, dorade, hareng, éperlan ; Légumes : Haricots verts d’Afrique et d’Espagne, crosnes du Japon, épinards, cardons, céleri- rave, endives choux de Bruxelles, choux-fleurs, radis roses, champignons, salsifis ; Salades : Laitue, escarole, chicorée, barbe, pissenlit, mâche ; Fruits : Poires, pommes, raisin, oranges. Viandes de boucherie. — Porc, mouton, bœuf, veau ; Volailles : Poulet, pintade, canard ou dinde ; Gibier : Bécasse, gelinotte, coq de bruyère, vanneau, canard sauvage, sarcelle, bécassine ; Poissons : Turbot, sole, maquereau, dorade, merlan, grondin, rouget, saumon, éperlan, goujon, truite ; Crustacés : Langouste, crevettes, écrevisses ; Légumes : Haricots verts d’Espagne, petits pois d’Afrique, pommes de terre nouvelles d’Afrique, artichauts, radis, épinards, oseille, crosnes, endives, champignons ; Salades : Mâche, chicorée frisée, escarole, pissenlit vert, blanc, barbe-de-capucin, laitue ; Fruits : Poires, pommes, bananes, oranges, raisin ; Fromages : Brie, camem., coulom., gruyère, roquef., chester, hol.

«Illllllllllllllllllllilllllllllllltllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllllllis LE SCOUT DE FRANCE <1 9 V. H. F. lie poste à galène Voici pour commencer un montage très simple : c’est le démocratique poste à galène. 0 Je ne crois pas qu’il soit intéressant pour un débutant en radiophonie de construire soi-même les différentes pièces du poste : les déboires inévitables du début deviendraient vite plus onéreux que l’achat d’un appareil neuf. La liste des accessoires nécessaires est la suivante : 1 bobine Oudin 2 curseurs 40 fr. 1 cristal 5 fr. 1 détecteur à galène 3 fr. 50 1 écouteur 2000 ohms 30 fr. 1 condensateur variable 15 fr. 2 mètres de fil isolé, 2 couches coton 2 fr. La portée de ce poste étant relativement réduite (100 km. environ) l’antenne sera l’objet de la plus grande attention ; longueur maxima (30 m. unifilaire), isolement parfait. Toutefois, lorsque le poste sera monté dans les environs immédiats d’un centre émetteur, une antenne de fortune pourra suffire — secteur électrique (avoir soin dans ce cas d’interposer entre la prise de courant et la borne antenne un condensateur fixe d’assez grande capacité : 2 à 4/1000 de microfarad). La terre sera constituée soit par la canalisation d’eau, soit par un tuyau de gouttière. Se méfier du gaz et du chauffage central à cause des raccords de caoutchouc fréquents à l’intérieur des compteurs. S’il est bien monté, ce poste peut d’ailleurs donner d’excellents résultats. C’est ainsi qu’en décembre dernier, je suis parvenu à recevoir à Paris, sans aucun amplificateur, les postes de Londres et Radio-Lyon. Je disposais, il est vrai, d’une excellente antenne trifilaire de 20 mètres de long et d’une prise de terre de 3 mètres carrés à 75 centimètres de profondeur. Le rendement de ce poste peut être fortement amélioré (réception en haut parleur des émissions rapprochées) par l’adjonction d’un amplificateur basse fréquence à 1 ou 2 lampes. Le montage de cet amplificateur fera l’objet de mon prochain article. Il ne faut surtout, pas considérer avec mépris le poste à galène. C’est, à mon avis, la réception sur cristal (galène ou zincite) qui permet les auditions les plus pures ; et pour ma part, bien que possédant plusieurs postes à lampes, c’est toujours à mon poste à galène que j’ai recours lorsque je désire une audition incomparablement nette d’un de nos postes parisiens. Géo Véran. III1HHIIIIIIIB1IIIIIIIIIIIBIH1RIIERBIBBIIIIII Lt TRONC Tout Scout ou Troupe désirant faire insérer une demande de renseignements ou d’échange (à l’exclusion de toute publicité) enverra le texte écrit très lisiblement et sur un seul côté de la feuille seulement. Il joindra son nom et son adresse avec 2 francs en timbres-poste et aura droit à 4 lignes maximum, ajouter 1 franc par ligne. Adresser la correspondance au S. D. F., 51, Rue Saint-Didier, sous enveloppe spéciale portant l’indication : Tronc aux Ecorces. Echange timbres : Scouts Afrique Nord ! contre 25 ou 50 t.-p. différents (Algérie, Tunisie, Maroc), j’envoie même nombre d’Europe (j’affranchis avec t. des orphelins de guerre). R. Naegel, 6, rue Ernest-Bastien, Metz (Moselle). Très beaux chandails, forme pull-over, bleus, verts ou beiges. Tricot l re qualité, pour scoutisme ou sport, valeur 75 fr., prix : 60 fr. Réduction : 15 °/oaux S. D. F. Ecrire : C. Malhene, 28, r. Allard, St-Mandé (Seine). Le Commissaire de Noirmont (attaché au Quartier général) Sm. des troupes de la Manécanterie de Paris, actuellement « villa Chichatea, à Arcachon (Gironde) », prendrait en 4 pension grand Scout ou Chef non malade ayant besoin repos (jusqu’à Pâques), conditions à débattre. Ecrire. On a oublié au Q. G. (secrétariat) une serviette de cuir fauve marquée intérieurement à l’encre Jean Fougère. Marcel Gailliout E. D. F., désire correspondre avec Troupe du district d’Alger Scouts de France. Ecrire directement : 12, rue de Passy, Paris (XVI e ). Sea-Scout ask for an American or english sea-scout correspondent. This’ for workin’ the french-interpreter baàge. Write , as quickely as possible, to : A. Pantard, ! 0, rue Paul- Bert, Toulouse (France). Désirerais compagnons de route S. D. F. pour aller pèlerinage à bicyclette, août 1928. Ecrire*: Scout Michel Tallois, 8, rue du D r -Enouille, Ca- chan (Seine). A été échangé lundi 12 décembre, au Trocadéro, pèlerine kaki, initiales B. D. S’adresser à Brochot, 21, boulevard Berthier, Paris (17 e ). ■ Un Scout ayant échangé sa pèlerine en loden kaki, contre une autre, réclame la sienne, prière de la rapporter au Q.G. ■ Adresses : E.-J. Regrettier, ou le Merle Blanc, E. O. R., 63 e R. A. A. au 64 e R. A. A., Aïn-Mazzi, Casablanca (Maroc).

10 > LE SCOUT DE FRANCE auz&écoitf&t. 5 . “ Aux escoutes ” est fait par les lecteurs envoyez-nous constamment toutes vos astucieuses remarques, toutes vos subtiles observations de choses vues, entendues ou lues, scoutes ou se rapportant au Scoutisme. Termes Scouts. Encore un terme « indésirable ! »... c’est l’appellation « au », prononcez « ah ! hue ! »... qui désigne M. l’Aumônier. Cela sonne mal ! et les personnes étrangères à la troupe pourraient se demander si un tel mot est pour ou contre M. l’Aumônier... Cerf altéré de la Cascade Blanche. ■ Cadeau. Pour le cadeau d’un mariage Scout, la mère d’un Chef va chez un important marchand d’objets d’art des boulevards. — Auriez-vous un Loup en bronze, une petite statuette ? , — Non màdarhe, voici des ours, voici des chiens „ voici des singçs charmants. — Non, non, avez-vous un Loup ? — Vous tenez absolument à un Loup, j’ai des “ Pointers ” remarquables. — Non, j’y tiens absolument... — C’est peut-être pour un Scout... madame ?.... conclut la vendeuse ! On commence donc à connaître jusqu aux: “ manies ” des Scouts... dans les magasins ? ■ Cadeau Funèbre Le Chef-Scout Baden-Powell eut une amusante surprise dans ses étrennes ! Il reçut un beau paquet... qu’il ouvrit, c’était un cercueil en miniature peint en noir... et donné par les communistes. C’est un bel éloge à l’efficacité du Scoutisme 1 ■ Louveteaux La Cheftaine : tu dois donner ta main gauche aux autres Louveteaux. Le sais-tu ? — Oh ! oui Chef, je le sais très bien... mais je ne sais pas quelle est la main gauche ! COMMENT SE FABRIQUE UNE “ CANONNADE ” Tu ne te doutes pas, petit frère, de tout ce que l’on peut faire avec un simple tronc d’arbre. Il y a quelques temps je t’indiquais un moyen de te transformer en Indien des forêts sculptant son « ubas » à grand coup de hache. Veux-tu cette fois-ci te transformer en un pauvre chevalier du moyen âge qui pour défendre son castel est obligé de se construire lui- même une canonnade. Prends un tronc d’arbre, une grosse bûche même, et fais-y un trou comme tu le vois sur la figure. Les dimensions varieront selon la grosseur et la solidité du bois. Si tu n’as pas de tarrière, fais-le comme je l’ai fait moi-même, avec une barre de fer rougie au feu. Perce ensuite un second trou, petit celui-là, et communiquant avec le fond du premier. Cercle ton canon avec de vieux cercles de barriques ou avec du fil de fer afin qu’il fende au lieu d’éclater si tu mets trop de poudre. Et voilà ta canonnade construite. Pour la charger, mets trois ou quatre dés à coudre de poudre- bourre avec de l’herbe ou du papier ; mets une pincée de poudre dans le petit trou afin qu’elle communique avec celle du grand. Allume avec une mèche qui te permette de t’éloigner un peu des grains de poudre qui débordent du petit orifice et tu me diras des nouvelles de l’effet produit. A ton prochain camp, installe ton appareil derrière un fourré* posé sur un affût de ta composition. Si une troupe adverse attaque fait partir ta canonnade, tu verras la débandade des ennemis et toutes les félicitations que tu recevras. P. S. — Ne mets jamais aucun projectile dans ton canon, ce pourrait être extrêmement dangereux. Bagheera, S. D. F. Si tu veux t’occuper à la maison fais une, petit canon avec les mêmes plans. J’en ai fait ainsi un de 10 centimètres de long^ qui envoyait des bouts de crayons jusqu’à une dizaine de mètres. En le fignolant, en le cerclant de cuivre, et en le montant sur un bel affût tu peux faire pour ton local une véritable petite pièce de musée. IlIIllIllllllllllllllllllllllIlllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllM Ce n’est point parce qu’il te manque le génie, mais parce que ton âme est pauvre, que tes œuvres sont médiocres. (A. BessiÈres, L'Evangile du Chef).

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiii!i!miiiiiiin LE SCOUT DE PR AN CE ^ Bas^Languedoc. Retraite fermée. — Du 26 au 29 décembre, cinquante Scouts de plus de quinze ans, sacrifiant trois jours de leurs courtes vacances ou prenant sur leurs journées de travail, ont fait, au Grand Séminaire de Montpellier, par leur bonne volonté, leur silence, leur recueillement, l’édification de ceux qui ont été les témoins de leur piété. Mgr Mignon, très heureux du succès de cette retraite, voulut bien venir présider la cérémonie de clôture. Sa Grandeur après avoir célébré la messe, félicita les retraitants, leur dit qu’il comptait sur les Scouts de France pour constituer une élite active et prête à tous les dévouements. l re Bitche. — Fondée au pied de la citadelle trois fois séculaire, la jeune troupe de Bitche a cherché à réaliser depuis le 22 mai 1927, jour de ses premières promesses, la devise de son bulletin « Pour mieux servir ? « Se recrutant en grande partie parmi les élèves externes du Collège St-Augustin,elle a profité des grandes vacances et des vastes forêts voisines pour s’initier au campisme sous la direction de l’abbé Oberstatter (25 e Paris) et pour prendre contact avec les troupes de la Nied et de Metz. Visitée par le Chef-Scout, la troupe a été affiliée le 5 octobre dernier. Elle compte 15 Scouts répartis en 3 patrouilles. Normandie. Noël chez les Petits-Loups de Montpellier. — Le 29 décembre, dans la jungle du nouveau et vaste local provincial, magnifique séance de travail suivie d’une séance récréative sous la présidense du C. Pr., de l’Au. D., du C. D. et du M. L. Première Promesse à Millau. — Sous la présidence très bienveillante de Mgr Chaillol, Evêque de Rodez, belle cérémonie de la Promesse,’en présence du C. Pr., devant une imposante assemblée d’hommes réunis pour une conférence de M. l’Abbé Jacques Debout. Lorraine . District de Metz. En prévision : Visite annuelle à S. G. Monseigneur l’Evêque de Metz. Retraite de Chefs prêchée par le R. P. Guignet, de Strasbourg. Premières promesses des Scouts de Flayange, troupe créée par le Chef R. de Beaufort. Le cycle des réunions d’études qui groupent tous les Sm. et A. Sm. s’est ouvert au Centre Scout de Metz le vendredi 30 décembre. La question des Routiers, très à l’ordre du jour, a été exposée par le C. D. Les Chefs se sont ensuite rendus à la chapelle pour y entendre une allocution de M. l’Aumônier diocésain sur l’Apostolat. Les réunions ont lieu les 1 er et 3 e vendredis de chaque mois. On y traite chaque fois deux sujets ayant trait à la fonction de Chef. l ro Remiremont. — Bonne année au point de vue recrutement. Deux belles cérémonies de Promesse le Dimanche des Rameaux et le 11 Novembre. Premier camp de l’année à Pâques au Rouge Gazon avec ascension dans 1 m. 40 de neige ; à la Pentecôte beau camp de trois jours avec « Titine l’Intré- pide et Grimpe à Pic ». Lever du soleil au Hohneck. Camp au Drumont, Ballon Sewen, Gérardmer. Participation au Rally de Metz (2 e du classement). Visite du Chef-Scout le 11 octobre. Arrivée à la Meute d’une Cheftaine et d’une Assistante. Camp Remiremont, St-Odile à pied. L’année 1928 s’annonce bonne. Castor Ingénieux. Le 20 octobre le Chef-Scout après avoir visité la Troupe de Remiremont, est à Nancy. Réception des autorités chez S. G. Mgr l’Evêque. Le soir, grande réunion des trois Troupes au Foyer Jeanne d’Arc, discours de l’Aumônier diocésain et du Chef-Scout. ...Et maintenant, les régions industrielles de Thionville, Hayange, Forbach, où notre Mouvement s’organise, autorisent les plus grands espoirs. Le 18 décembre, le District de Dieppe voyait se dérouler deux événements bien significatifs de sa bonne marche. D’abord une démarche officielle en vue de la formation; d’une nouvelle Troupe à Neuville-lès-Dieppe, Cette première réunion groupa une vingtaine de jeunes gens auxquels M. l’Abbé Olivier, Curé de Neuville, déjà tout dévoué au Mouvement et le C. D. Matte adressèrent un chaleureux appel, montrant toutes les faces du Scoutisme qui attirent tant de jeunes. La projection du film local sur le Camp de District d’Offiranville termina, aux yeux émerveillés des spectateurs, cette prise de contact qui permet de bien augurer de l’avenir. Vers la fin de la journée, la l re Dieppe inaugurait son nouveau local. On remarquait la présence du C. D. de M. le Chanoine Rouen, Archiprêtre de Dieppe, de M. l’Abbé Hemery, 1 er Vicaire à St-Jacques, de M. l’Abbé Bailleul, Aumônier de la Troupe, de M. R.-B. Mouquet, Président du Comité Protecteur des Troupes de Dieppe et les Membres du Bureau du Cercle St-Jacques. Après l’arrivée de M. l’Archiprêtre, saluée par un retentissant : « Toujours... Prêt ! » le chœur des Scouts chanta : « Va Scout de France ! ». Puis en termes habiles le Sm.: commenta à M. l’Archiprêtre l’historique de la Troupe et en terminant évoqua le souvenir de ceux qui, à l’heure actuelle, au régiment, aspirent revenir « scouter ». Le cri trois fois répété de « Notre-Dame... Montjoie ! » salua ce discours ; après quoi le C. D. reçut la Promesse de trois novices. Prenant ensuite la parole, M. l’Archiprêtre félicite la Troupe pour les succès qu’elle a toujours remportés dans les concours de District et adresse une mention toute spéciale à son dévoué Sm., « Hérisson Rieur ». Il demande à tous ceux qui par leur dévouement aidèrent à la bonne marche de la Troupe, de vouloir bien continuer à donner leur appui. B. C. Après avoir débuté par de nombreuses sorties de troupes-- et rallys de district, les Scouts de Normandie se sont retrouvés au Camp de la Pentecôte près des Essarts. Beau camp de province ; beaucoup de fraternité, travail technique, feu de camp très provincial avec ses vieilles chansons normandes ^ enfin, une promenade historique à travers forêts et falaises de la Seine. Le deuxième principe et l’article 6 de la loi se sont agréablement rejoints. Puis, chaque troupe est partie à travers la France. Citons; Lourdes, les camps d’Alsace, du lac d’Annecy, des Alpes» des Pyrennées, les camps volants de Normandie, dont 1 un parvint jusqu’au Mont de notre grand Saint-Michel. Heureux de ces camps très réussis, malgré certains jours bien mauvais, les Scouts Normands ont repris le travail au local et les petites sorties pour perfectionner leur technique.

14 J> LE SCOUT DE FRANCE Ilc-de France ! CHANT DE L’ILE-DE-FRANCE (Une suite) ! ! VII Dénicher Hibou Pacifique N’est pas si facile qu’on le dit, Car le jour il ferme boutique Et se promène toute la nuit. VIII Si tu veux par correspondance Qu’il te donne un renseignement, Surtout arme-toi de patience, Et fais le tour du monde en attendant. IX Mais surtout, jamais ne renonce, A l’inonder de ton courrier ; Mets un timbre pour la réponse, Et tu finiras par y arriver. X Si tu veux le voir en personne, Et le retenir à dîner. Sans recourir au téléphone. Le plus sûr moyen c’est de l’enlever. (parlé) : mais ! XI Pour le Scoutisme, avec Noblesse, Il se dépense sans compter ; De la Paix et de la Sagesse Notre Hibou se fait le messager. Dernier refrain But du Rally : 1° Unification de quelques applications de la méthode ; 2° Mise en commun de quelques expériences ; 3° Donner pendant 10 heures (8 h. du matin à 18 heures), aux C.-P. présents l’impression d'une activité scoute très poussée ; leur donner le goût du fini, de l’achevé, donc le souci du détail. Moyens employés : Série de sessions faites par des Chefs sur des sujets élémentaires mais fondamentaux. Une assemblée de C. P. présidée par un C. P., où les C. P. ont parlé des sujets les intéressant. Un concours basé sur la représentation d’une réunion de Patrouille manquée ou devaient être relevées toutes les fautes commises. Un grand jeu d'observation. Une inspection de la tenue. Grande rapidité et précision dans les mouvements. Dans ce but, articulation du Rallye en patrouilles spéciales sous la conduite des plus ancienx C. P. Tenue irréprochable exigée. Une messe de communion recueillie et le Salut du T.-S.- Sacrement ont ouvert et clôturé le Rallye plaçant et maintenant ce dernier dans un esprit scout élevé et prenant. Très belles allocutions de M. l’Abbé Escoffier et de Pélican Noir. Pierre Delsuc. Fontainebleau. Pas reçu. Paris-Centre Après les camps d’été tenus par la 13 e et la 23 e en Savoie, par la 14 e et la 36 e dans les Pyrénées, par la 40° en Bretagne les activités des Troupes ont consisté particulièrement en réunions pour l’aménagement des locaux, la préparation des examens et brevets, l'organisation de fêtes de troupes. Les comités protecteurs de troupe ont été réorganisés ou réunis ; à cette occasion la 23 e a présenté des exercices et jeux scouts et le film de son camp d’été au cours d’une réunion très réussie dont le programme a comporté également la reconnaissance de sa Meute. Une dizaine de Troupes ou de Meutes sont en formation dont, pour la plupart, les dates d’affiliation ne peuvent être encore prévues, des conditions réglementaires restant à remplir. Que le Commissaire soit le bienvenu en la lignée De Sillery, dont il connaît déjà la renommée. Saint Georges 1 er Sillery. (D. Versailles). [Routiers. 4 Nous avons le plaisir d’annoncer aux Routiers que La Route (organe provincial des Routiers d’Ile-de-France) vient, -suivant sa coutume, de faire paraître son premier numéro de P année 1927-28 pour Noël. Ce numéro n’a pas été envoyé aux anciens abonnés qui n’ont pas renouvelé leur abonnement. On peut encore se procurer la collection de 1 année 1926-27 en la demandant au Commissaire Ramondot, 108, rue de Vaugirard. District de Versailles Versailles. — Bon nombre de Scouts suivent avec intérêt les cours de Secourisme organisés par la Croix-Rouge. Aux Troupes « Pierre Gridel », les vacances de Noël ont été employées à l’aménagement du nouveau local, au Foyer des Jeunes. Les S. R. ont fait un camp fort réussi. Les Louveteaux ont distribué des jouets aux enfants pauvres de Por- chefontaine. Villeneuve-le-Roi. — La Troupe et la Meute ont offert un Arbre de Noël aux enfants de la paroisse. Verrières-le-Buisson. — La jeune Troupe prépare sa fête et organise le local que Mme la Comtesse d’Estienne a très aimablement mis à sa disposition. Paris-Ouest. Rally de C. P. Tenu le 14 janvier : 1 er Rally de C. P. du District, 125 présences, donc grande affluence (85 °/odu nombre maximum de .présences possibles). Pas reçu. Bourgogne .

iiiiiiiiii"iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiMii;iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE j 7 Ordre. — Passereaux ; sous-ordre. — coracirostres. Famille. — Corvidés. Régions. — Europe, Asie, Amérique. Espèces. — Forêt : Corbeau commun ; champs : Corneille noire, cendrée, freux ; maisons : Choucas ; montagnes : Crave. Taille. — 67 cm. ; Corneille, 53; Freux, 50 ; Choucas, 40. Plumage. — Noir. Durée de vie. — 200 ans. Cri. — Enroué : croa (il peut imiter le chien, homme, etc...) Œufs. — 3 à 6 ohlongs, verdâtres, tachés brun. Nids. — Construits en février : 1 m. de diamètre, 0.30 m. de haut (corneille moitié), arbres élevés, ou rochers inaccessibles. Destruction. — Très difficile à approcher, vie très dure. Capturé. — Cornet de 10 cm. avec viande, parois intérieures engluées, piqué dans le sol ; se prend le bec, vole, saute et se laisse prendre. Qualités. — Sociable, rusé. Défauts. — Méfiant, voleur, nuisible. Nourriture. — Omnivore, fruits, graines, petits animaux. Ennemis. — De la corneille ; rapaces nocturnes. Vol. — Grands coups d’ailes, plane en grands cercles. Mœurs et coutumes. — Bandes nombreuses, surtout l’hiver ; la corneille se repose au milieu du jour sur un arbre, la nuit en bande (jusqu’à 50). Corvidés sont plutôt nuisibles, sauf : Choucas. MARIAGES C’est au milieu d’une assistance très nombreuse et très scoute, qu’a été célébré le mercredi 27 décembre, à St-Fran- çois-de-Sales, le mariage de la Cheftaine Suzanne Monal (18 e Paris) avec M. Paul Ducroux. Le discours fut pronçncé par le chanoine Cornette et la messe servie par deux Louveteaux. A la sacristie la meute a poussé un dernier hurlement à la Cheftaine qui a reçu ensuite le chant des adieux des nombreuses Cheftaines présentes. A la sortie de l’église, les mariés, auxquels nous adressons nos meilleurs voeux, sont passés sous l’arche triomphale des Scouts et des Louveteaux. Le mariage du Chef René de Beaufort, de Hayange (Moselle) avec M" e Denyse Giarrdon, a été célébré le 24 janvier dernier à Aouste-sur-Sye (Drôme). Nous prierons tous pour le repos de l’âme de notre petit frère Ed. Dupont, Louveteau à la 34 e Paris, pieusement décédé à l’âge de 10 ans après une pénible maladie. On nous signale le double deuil de notre petit frère Scout François Lauchin (l re Châtillon-sur-Seine) dont le père et le frère aîné sont rentrés à la maison à trois semaines d’intervalle. Scouts pensez à eux et à lui dans vos prières. Mme Maréchal, mère de Jean Maréchal, ff. A. Sm., l re Bourges, et de Paul Maréchal, C. P. 1 re Bourges. M. Joseph Hoddé, père du Novice Pierre Hoddé, l re Bourges. Le Docteur Huguier, chirurgien à l’Hôpital S l -Joseph, père du Scout Routier Jacques Huguier du clan du Cardinal, CHEMINS DE FER DE L’ETAT ET SOUTHERN-RAILWAY POUR SE RENDRE EN ANGLETERRE avec le maximum de confort, avec I minimun de dépense prendre la ligne PARIS-SAINT-LAZARE à LONDRES par Dieppe-Newhaven Services rapides de jour et de nuit tous les jours (dimanches et fêtes compris) et toute l’année. Trains luxueux — Wagons restaurant — Voitures Pullmann — Puissants paquebots à turbines munis de postes de T. S F. Entre Paris et Londres, l'itinéraire rapide le plus économ'que est celui qui emprunte la voie de Dieppe-Newhaven. Il est répjté comme étant celui qui offre le maximum de confort. D’autre part, les contrées qu’il traverse sont classées parmi les plus variées et les plus pittoresques de France et d'Angleterre. Voitures directes entre PARIS P.-L.-M. et DIEPPE et vice versa, pour les relations avec la Suisse, l’Italie, la Riviera et les Alpes Françaises. LES AFFICHES ARTISTIQUES ILLUSTRÉES DES CHEMINS DE FER DE L’ETAT Les affiches illustrées éditées par les Chemins de fer de l'Etat ont, par leur composition artistique, obtenu un réel succès si l'on en juge par les nombreuses demandes émanant d’amateurs ou de collectionneurs, qui parviennent journellement au Service de la Publicité des Chemin* de fer de l'Etat, 20, rue de Rome, à Paris (8 e ). Ces affiches, vendues au prix de CINQ francs l’exemplaire, sont expédiées pliées, sous enveloppe, franco à domicile, contre l'envoi préalable de leur valeur en mandat-carte. Pour les recevoir, sous rouleau, joindre le prix du colis-postal (gare ou domicile). Aucun envoi n'est fait contre remboursement.

POUR LES FRILEUX . . . . . . .et pour tous ceux qui aiment un home confortable : LE POÊLE “LE KID” S’IMPOSE par sa grande puissance de chauffe par son aspect très moderne par son prix défiant toute concurrence. FONDERIES ARTHUR MARTIN GAI, FRANC, DÉBROUILLARD VOICI PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de Y Ami Pierrot, des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros): 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, 1, rue Gazan, Paris (14 e ). -* Am Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. BMPIWMlfflilllil lllf—HK^M^BHBWMilliaillll W1IIIIB—