1931 lu *<*«**: T DE FRANCE

Décembre il LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Une tic lèvres, PARIS-VI e Chèq. Postaux Paris '1148-15 Le Scout de France paraît le I e ' et le 15 de chaque mois. 0 ïuÎ pendant lès mois dé vacances (Août et Septembre où il a’y a qu’un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilitt publique* Quartier Général : 66*cc, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI* C. C. P. 375-39 Téléphone Pnaay 39-1» ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : Fiance et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du l' r de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer tes demandes au moins 10 iours à l’avance avec un franc pour Ui fraie. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIRR, Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Le train de luxe Rome-express a des Wagons-Lits de 2 e classe Depuis le 2 Novembre, le train de luxe quotidien Rome-express reliant -Boulogne (Londres) et Paris à Rome via Turin — Gênes — Pise, comporte des Wagons-Lits de 2 e classe. Départ de Londres, 9 h. 00 ; Boulogne, 13 h.00; Paris-P.-L.-M., 17 h. 20. — Arrivée à Turin, 7 h. 45 ; Gênes, 10 h. 42 ; Rome, 19 h. 45. En sens i nverse : Départ de Rome, 15 K. 05 ; Gênes, 23 h. 57; Turin, 2 h. 55. —• Arrivée à Paris, 14 h. 35 ; Boulogne, 18 h. 56 ; Londres, 22 h. 50. Relation rapide de jour entre Paris et Milan De Paris à Milan, la voie la plus courte est celle qui franchit le Jura au tunnel du Mont d Or et les Alpes au tunnel du Simplon. Elle est desservie par un express de jour de toutes classes. Départ de Paris P.-L.-M., 8 b. 05 ; Dijon, 12 h. 31. Arrivée à Lausanne, 17 h. 31 ; Montreux, 18 h. 09; Brigue, 20 b. 16; Milan, 23 h. 45. Wagon-Restaurant de Paris à Dijon et de Val- lorbe à Brigue. ’saneutrKwmsiUÊorm Editions de l’Association des Scouts de France Vient de Paraître Le G ran JL ama raconte... Histoires émouvantes et passionnantes, vécues par le Chef Roland de la Vill èstrune, dans la pampa sud-américaine ou il séjourna plusieurs années. Un livre (jui fera jetuation parmi ta tu lej Scout**. Un volume illustré : lO Fl*. Illustrations de HITA. Alexis RED1ER, éditeur 1 1, Rue

532 J> LE SCOUT DE FRANCE lf?'- . ' - , ^ p voilà heureux, Francis, devant ta * belle crèche de santons neufs ! Comme tu les regardes, immobiles au milieu de la mousse humide ! Leurs couleurs vives t’étonnent peut-être autant que leur silence mystérieux. Tu ne sais peut-être pas que ces bonshommes, qui, naïvement sourient à l’Enfant-Dieu ont vécu. 11 reste d’eux, leur nom, leur histoire et ces images figées. Tu vois, là-bas, derrière la branche de petit houx, ilfy a^Tamoulé (le rémouleur), ici, près du chandelier, la fiéloua (la fileuse), à côté, près du miroir qui sert d’étang, le pescaïre (le pêcheur) ; plus bas, le tambourinaire. Celui que tu regardes avec tant d’insistance, là, à gauche, c’est l’aveugle, le dernier né dans le peuple des santons, celui dont l’histoire est la plus belle.— Ecoute,Francis. - Tu connais cette belle montagne qui bleuit lorsque le soleil passe les monts ? Là vivait autrefois un jeune pâtre nommé Zakan. C’est celui que tu vois dans son large manteau roux, au-dessus du moulin, avec son troupeau accroché aux rochers de papiers gris. Zakari passait l’été et l’automne dans les rochers. Son temps coulait à respirer les parfums du maquis ou à contempler rêveur et curieux, le chemin de Saint-Jacques (1). Cependant, l’après-midi, il modelait dans de l’argile blonde et grasse des santons. Il faut te dire que ce métier nourrit quelquefois son homme. Toutes les semaines, Toni, le cadet de Zakari, jui portait avec sa provision de pain blanc et de vin, des nouvelles d’en bas. En échange, il descendait les épais fromages séchés avec du pebre- daï (2) et avec eux, les santons. Toni passait, avec son grand-père, maître Estève, qui fut, il y a cinquante ans, un des meilleurs santon- mers de la Provence manne, ses vêprées d’automne à peindre et à mouler la Santounaïo (3). Le vieil Estève était paysan ; à l’âge où les forces s’en vont, il avait laissé la terre et s’était fait modeleur. C’était chez lui devenu passion que de donner libre cours à sa verve naïve dans la terre douce. Ses voisins, ses amis, se reconnaissaient dans certaines de ses figurines ; malheureusement, depuis les dernières vendanges, ses yeux s’étaient voilés. Réduit à broyer les couleurs, le vieux s’était froncé comme un raisin trop mûr. Toni et Zakari tous deux pieusement, firent pour lui un pèlerinage au Mai (4), mais les yeux de l’aïeul restèrent clos. L’eau de Sainte Luce n’y fit pas plus et chaque jour, comme une branche alourdie, ployait le dos de maître Estève. Pourtant le soir, lorsque dans la chape du ciel monte la belle Ma- guelone (5), Zakari seul avec ses chiens, élevait vers Dieu sa prière afin que la vue et la vie soient

2 iiiiHiiimiiimiiiiiiiMiimiHiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiimiiimiMiiiiiiiimiiiiiiiimiiitMiiiit l ,F. SCOUT DE FRANCE 533 données au vieux. Un jour, Toni à sa montée hebdomadaire annonça que la mi-décembre arrivait, alors Zakari prépara la descente pour le huitième jour suivant. Les nouvelles d’Estève n’ayant point été bonnes, le pastn- houn (6), dans sa foi simple et confiante, demandait à Dieu toujours et il cherchait, dans son esprit, le moyen de guéri r 1 aïeul. Alors, lui vint une idée. Durant ses derniers jours de montagne, il pétrit dans la glaise, après une oraison, un sujet qui n’avait point été, jusqu’ici, aux crèches. Dans ses doigts habiles, bientôt, purent se distinguer la silhouette de maître Estève et celle de Toni le guidant par la main. Avec foi, Zakari travaillait continuellement et chaque jour ajoutant, en vérité, le santon devint expressif. Les chiens regardaient leur maître et le voyant absorbé, ils prenaient plus de soins de leur troupeau. Le jour du départ étant arrivé, 1 oni surveilla la descente des bêtes, tandis que Zakari emportait son nécessaire au milieu duquel il serra son œuvre naïve. En bas, la vie reprit son ordonnance d’avant. Le soir, comme la foire aux santons s’ap prochait, le coloriage battait son plein. Zakari, sans rien dire, peignit donc son santon. Il retraça sur la terre sèche, le mieux qu’il put, la tête de son grand-père et celle de son frère. Achevée, l’œuvre était d’une parfaite vérité, le détail des costumes était scrupuleusement rendu, des guêtres jaunes à la rouge taillole, rien ne manquait. Noël vint ; le soir, après le souper familial et la bénédiction de la bûche,ils s’acheminèrent vers l’église. Dans la nef, resplendissante de lueurs, ils se dirigèrent vers la crèche, avec le peuple. Zakari, de sa limousine, sortit le fruit de son travail. Comme autrefois les pâtres de Bethléem, l’âme aussi claire que la nef, la louange sur les lèvres, il s’avança portant dans ses bras et offrant dans son cœur, à l’Enfant nu, son beau santon de la montagne. Zakari le déposa au milieu de ses frères santons et incliné, il pria fortement. Alors se produisit, pour les fidèles, la choseMa plus inattendue. Lorsque maître Estève et Toni arrivèrent à leur tour devant la crèche illuminée, le vieux ouvrit les yeux et vit ; et les gens, autour d’eux s’agenouillèrent, car leur cœur était ému. Zakari, cependant, baisait la main du vieux et sa joie était complète. Voilà l’histoire de l’aveugle, Francis ; comprends-tu maintenant le mouvement de sa tête qui cherche le jour ; vois-tu le petit Toni à sa droite avec son bonnet de laine et sa veste rose. Les petits bonshommes muets, pour toi vont prendre vie, et seul, tu les entendras conter leur histoire au Seigneur. Louis Giraud ou] Cigale mistralienne. (1) Explication donnée par Mistral dans Mémoires et récits : Tenez, montons par cette voie qui blanchit du nord au sud : c’est le chemin de Saint-Jacques. Il va de France droit sur l’Espagne. Quand l’empereur Charlemagne faisait la guerre aux Sarrasins, le grand Saint-Jacques de Galice le marqua devant lui pour lui indiquer la route. C est ce que les païens désignaient par voie lactée. (2) Pébre d’aï : Sarriette. (3) Santounaïo : le peuple des santons. (4) Pèlerinage à la Sainte Vierge, célèbre aux environs et à Toulon même. (5) Explication donnée par F. Mistral dans Mémoires et récits : Eh bien, c’est elle ! l’étoile du berger, l’étoile du matin, qui nous éclaire à l'aube, quand nous lâchons nos troupeaux, et le soir, quand nous les rentrons : c’est elle, l’étoile reine, la belle étoile, Magueîone, la belle Maguelone, sans cesse poursuivie par Pierre de Provence avec lequel a lieu tous les sept ans son mariage. La conjonction, je crois, de Vénus et de Jupiter ou de Saturne quelquefois, (6) Pastrihoun : jeune pâtre.

534 > LE SCOUT DE FRANCE Photo Gain Michaël et son Kayak (Scoreshy Sund) — Au large, le « Pourquoi pas ?» (SUITE) Nous passons la nuit entière sur le pont à regarder ce défilé majestueux des glaces le long du fiord ; ce qui est une manière de parler, car il n’y a pas de nuit, nous assistons au coucher du soleil et, moins d’une heure après, à son lever. Des phénomènes de mirage nous montrent jusqu’à trois fois le même iceberg, plus exactement, son image. A 3 heures du matin, nous passons, pour la première fois, près d’un iceberg et, très peu de temps après, on peut distinguer sur le cap Tobin, deux petites cabanes d’esquimaux. A 6 heures, le Pourquoi Pas ? mouille dans Port-Andrup ; les yeux cuisants de la réverbération de la glace, nous nous couchons. L’après- midi, ce sera le premier contact avec les Esquimaux et la colonie du Scoresby Sund. Avant de vous donner une idée de ce qu’est cette colonie, à l’heure actuelle, il est nécessaire d’en connaître l’histoire. Le Groënland est une colonie danoise prospère, si l’on considère la côte occidentale files conditions d’accès sur la côte orientale, semblaient y interdire l’établissement de stations. 11 semble que la vie humaine fut balayée sans -, doute brusquement de cette côte, il y a 130 ou 200 ans, par une épidémie ou une vague de froid ; en effet, déserte à l’heure actuelle, on y trouve des vestiges d’habitation, des squelettes d’hommes etdechiens. Or, en 1923, les Norvégiens, alléguant de leurs intérêts économiques, obtinrent la permission d’établir des dépôts de vivres pour leurs chasseurs sur cette côte ; cette concession risqua t d’être interprétée comme un renoncement de la part du Danemark ; les Danois s’émurent et î’un d’entre eux, l’explorateur Ejmar Mikkelsen proposa de transplanter des Esquimaux au Scoresby Sund. Le 2 septembre 1925, 90 Esquimaux, jeunes et vieux arrivèrent à Rosenvinge ; une mission danoise leur avait construit des maisons. « On les vit courir de-ci, de-là, sur le rivage, se roulant dans l’herbe haute, jubilant, riant et chantant de joie. » C’est cette colonie, la plus Photo Gain A Scoresby Sund — Bottes et vestes en cuir travaillé septentrionale du monde, que le Pourquoi Pas ? venait visiter pour la troisième fois; c’est cette colonie que le gouvernement danoi s a bien voulu mettre à la disposition de l’expédition française pour l’année polaire 1932-33. Le « palais » du gouverneur, l’église (1), le poste de T. S. F., font de Ro- (I) Le protestantisme est religion d’État au Danemark,

«■iiiitiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiiHiM-*iHiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiniMiiiiiiittiiiii*iiiiiMiiiMi L£ .SGQjUT DE FRANCE ^ 535 sen vin^e, le centre de la colonie; on y trouve aussi trois familles d’Esqui- maux, chacune dans sa petite maison. Les autres familles vivent isolées à 30 et même 50 k 1 1 o m è- tres de là, au cap Tobin, au cap Ho- pes, au cap Steward. Outre le météorologiste du poste de T. S. F. qui est dano s et habite ici toute l’année avec sa femme et son petit garçon, la colonie compte cette année, un autre Danois, c’est un charpentier qui, pendant l’hiver, va construire tout seul la maispn et l’observatoire pour la mission française. C’est au Pourquoi Pas ? qu’est dévolu le rôle de choisir les emplacements. Pour la maison, à notre arrivée, les fondations sont faites, il ne nous reste qu’à étudier les moyens de tirer le meilleur parti de l’emplacement, car il faut La Colonie de Rosenvinge teresser à sa carrière. Deuxjours encore, nous resterons à Rosenvinge pour profiter de ce pays, du panorama grandiose du Scoresby Sund, faire du ski, du cinéma, assister aux acro- baties des Esquimaux dans 'leur kayak. Le commandant Charcot distribue des colliers aux femmes, des jouets aux enfants, du tabac aux hommes. Le Pourquoi Pas ? glisse de nouveau entre les glaces... Des salves, des coups de bombardes... le drapeau danois monte trois fois au sommet du mât de la colonie. L e Pourquoi Pas ? répond par des coups de sifflets et notre drapeau rend le salut à la corne de la brigantine. Pour la colonie, c’est une année d’isolement qui commence. Un Iceberg emporter l’an prochain. L’observatoire nécessite un sommet de 500 mètres d’altitude environ ; pendant que les matelots le débarquent, morceau par morceau, des courses à travers les moraines, les névés, les glaciers nous permettent de fixer notre choix sur un sommet ; il nous faut penser non seulement à l’altitude, la visibilité, l’insolation, mais encore à l’étendue de 1 emplacement, à la distance de la maison, aux moyens d’accès. Excellent travail d’exploration et de topographie pour des Scouts. Le 8 août, le commandant Charcot a la joie de pouvoir avertir le ministre de la Marine que « la mission est accomplie ». Il annonce également ce nouveau succès au Président de la République, M. Doumer qui, parrain du Pourquoi Pas ? à son lancement en 1908, n’a pas cessé depuis, de s’in- Les conditions glaciaires sont favorables, elles permettent même de faire unejpêche de plankton ; avec un filet de toile traîné à l’arrière du bateau, on recueille tous les petits animaux qui vivent dans les couches supérieures de l’eau ; c’est une sorte de gelée composée de méduses, de crustacés, de bancs de poissons, etc... L’étude de ce plankton est très intéressante, car c’est ce qui constitue la nourriture des poissons ; l’on peut arriver à savoir dans un endroit fixé quel poisson on peut pêcher, si l’on connaît le plankton ; c est donc pour les pêcheurs une indication très utile et par ses nombreuses campagnes, le Pourquoi Pas ? a contribué à étendre le champ d action de nos grandes compagnies de pêche. Nous croisons quelques icebergs ; les jours déjà plus courts, laissent, un

«••iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiHiiiiiiiiiitiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 537 Nous commençons aujourd'hui la publication du nouveau roman de Jacques Michel , qui en passionnera plus d'un, comme le firent « L'Aventure du Roi de Torla » et « Le Puits de Jumièges ». Nous l'en remercions ainsi que Pierre Joubert, dont les nombreux dessins sont tant appréciés de nos lecteurs. CHAPITRE PREMIER Nichburg UR une roche abrupte surplombant le Danube où se reflète sa silhouette médiévale, un vieux burg se dresse. Bien des légendes sont attachées à ces ruines altières et se balancent dans ^'imagination des villageois voisins, comme jadis, sans doute, se balancèrent au gibet r du donjon les squelettes humains dont, encore aujourd’hui, on retrouve dans les fossés les ossements épars. En amont, au confluent du Danube et de l’Inn, le Tyrol, la Bohême, la Bavière nouent leurs frontières dans le tourbillon constant où se mêlent les eaux vertes et bleues des deux fleuves. En aval, après les dernières montagnes aux sommets de granit rose, après quelques rondes collines aux flancs couverts de pins, les plaines marécageuses et mornes de la Boltie s’étendent jusqu’à l’horizon. Il y a bien longtemps, par une’matinée brumeuse, un long cortège d'hommes d’armes avait traversé le pays, escortant une voiture aux rideaux mystén eusemen fermés. Un seigneur espagnol, Don Vérez, dont on savait seulement qu’il était parent du^vieux duc de j Nichburg, — lequel’en’mourant lui avait légué tous ses biens, — prenait, disait-on, possession du château. Il y installa ses hommes puis, par un héraut chamarré qui parcourut toutes les ^campagnes de l’immense domaine, il fit annoncer à la population’qu’ibentendait régner souverainement sur la Boltie et'que son petit ^peuple n’avait désormais plu3 de compte à prendre « ni au*roi de Bavière, ni à quiconque », et il signait : Vérez, duc de Nichburg, roi de Boltie. Tout le monde, en entendant cette proclamation, pensa que la guerre allait reprendre avec les Bavarois et l’on’mau- dissait à part soi l’étranger de son intrusion et du trouble qu’il jetait dans la petite province que le vieux ^Nichburg avait laissée si paisible et si calme. Or, il n’en futrien. Et progressivement, la rancune et la peur firent *place^à l’étonnement lorsque, deux années s’étant passées, on constata ‘que les Bavarois, loin de chercher querelle, semblaient trouver naturel le retour à l’indépendance du petit royaume danubien et que leur roi même paraissait entretenir avec Don Vérez les plus courtoises relations. Personne ne s’insurgea plus et, comme les impôts étaient moins lourds et les lois moins sévères, après deux ans de crainte expectative, la vie reprit son cours heureux dans les villages plus florissants que jamais. Un certain mystère flottait toujours, cependant, autour du château et de la personne même du nouveau souverain. Ses gardes du corps, officiers et soldats, ses domestiques, étaient presque tous Espagnols ou Suisses, et frayaient fort peu avec les Boltiens. Ces derniers n’avaient jamais vu le visage de leur roi et ne pouvaient l’imaginer que d’après la gravure imparfaite des pièces d’or et d'argent que le grand intendant avait mis en circulation et qui, peu à peu, avaient remplacé la monnaie bavaroise. Cette effigie montrait un nez d’aigle, un front haut, une barbe abondante. Mais le regard blanc enlevait toute vie, toute expression. Trois ou quatre fois seulement la voiture aux rideaux fermés avait été vue dans les campagnes et les villages, toujours entourée d’une brillante escorte. Les paysans et les bourgeois, d’un geste spontané, se découvraient et s’inclinaient sur son passage. Pourtant, pendant plusieurs années, nul ne put se vanter d’avoir vu, ni même aperçu la silhouette ou le visage de celui que la reconnaissance populaire surnommait déjà « le bon roi Vérez ». Grâce à lui, en effet, — et à son arrivée fort opportune — les guerres et les insurrections voisines, leur cortège de brigandages et de rapines, n’étaient pas venus troubler la paisible prospérité du pays. Or, un beau jour de mai, en l’an de grâce 17.., huitième du règne*de Don Vérez, une nouvelle extraordinaire se répandit, de village en village, dans toute la Boltie, en y semant un grandissant émoi. Un jeune garçon de 15 ans, fils d’un honnête marchand de la petite bourgade de Passebruck, avait réussi à pénétrer au château de Nichburg et il n'avait pas reparu. Voici, d’ailleurs, ce qu’on racontait le soir devant la cheminée toutes portes closes, et que les commères colportaient aux jours de marché, dans les ruelles et sur les places : Le jeune Gabor, accompagné par deux gamins de son âge. Cari etJFranck (à qui l’on devait le récit détaillé de cette

538 £> ÉjÊ- St'CftJ't DÊ- FRANCE >MII«ilM>llll>l»rtllrtlWIMIMlWUlllttwmW8HWW>WWW8WlWlèWiWWW>Wft8>W»8WI>>-|WW étrange histoire), poussé par sa curiosité, avait imaginé de s’introduire dans le burg mystérieux où pas un Boltièrt, depuis huit ans, n’avait pénétré. (Il faut dire que personne n’avait jamais rien tenté, et que jamais aucune occasion ne s’était présentée, tous les services de la demeure royale étant assurés par . un personnel espagnol d’une discrétion extraordinaire ; discrétion sans grand mérite d’ailleurs, puisque, ne parlant pas la mêmé langue,il leur eût été difficile de se faire comprendre des Boltiens avec lesquels ils n’avaient que rarement affaire). La ruse de Gabor était simple : profitant d’un chargement de farine et de son que ses camarades Cari et Frank, les fils du meunier, conduisaient au château, il s’était introduit dans un sac à demi-plein de son, et c’est dans cet équipage qu’il avait pour la dernière fois donné signe de vie en disant un au revoir discret à ses compagnons, tandis que les forts catalans introduisaient, par cordes et poulies, les sacs dans le grenier des « communs ». Trois jours s’étalent écoulés avant que les deux gamins osassent parler et dire la vérité ; trois jours d’atroce angoisse pour le père èt la mère du malheureux Gabor qui ne pouvaient s’expliquer là disparit on de leur fils. Quand le jeune Franck sé décida à tout avouer, confiants dans la Providence, ils furent un peu rassurés : certes, ils n’approuvaient pas ! et ils étaient prêts à châtier sévèrement le coupable, mais ils ne doutaient pas que leur fils, aussitôt découvert, leur serait rèndu. Tout aü plus, ce qu’ils redoutaient pour lui, c’est qu’enfermé dans Son sac, il ne pût en sortir, souffrît de la faim et mêmé qu’il èrt mourût ! Deùx jours passèrent encore sans aucune nouvelle du disparu. Ifait-ort frapper à la porte royale ? avouer ? implorer ? Le marchand hésitait, malgré les supplications de la mère : « J’irai moi-même, disait-elle dans ses larmes. » — « Laisse- moi faire... Laisse agir Dieu », répondait le père, mais en dedans, il était fort irrésolu et ne savait comment il convenait d’agir. Deux autres jours s’écoulèrent. Le dernier Soir, comme sonnait le couvre-feu, la femme du marchand Se dressa tout à coup et, repoussant le rouet délaissé, elle alla droit à son mari qui fumait, rêveur, devant l’âtre éteint : « j’irai demain à l’aubè, dit-elle en lui saisissant le bras. Je sonnerai à la porte dü burg et il faudra bien que l’on me dise où est mon Gabor ! » n Il y avait, à cette époque, à Passebruck, un vieillard nommé Hansèl qui habitait une petite maison isolée, dans la montagne, sur lë chemin mêmé qui, caillouteux et montant, va du village aü burg. Personne ne savait son âge. Il était très vieux et de mémoire d’hôfnme on l’avait fÔüjoUrs cohnü tèl qu’il était encore, cassé, voûté, chevrotant dans sa barbe immense, les yeux rougis, les mains tremblantes sur un bâton noueux dont il rte se séparait jamais. On ne savait rien de lui, mais on le respectait. De quoi vivait-il ? Sans doute, de quelques maigres légumes qu’il cultivait dans un aride coin de terre ; sans doute aussi, du lait d’un petit troupeau qu’il menait paître chaque jour, de grand matin, et qu’il ramenait au crépuscule. Jamais il n’avait mendié, ni quémandé le moindre secours. Nul ne se pouvait vanter d’avoir lié conversation avec lui. Lorsque le hasard mettait quelqu’un sur son chemin, au « Bonjour, père Hansel!» respectueux et cordial, il répondait invariablement, de sa voix rauque et ferme : « Bonjour, bon jour. Dieu te garde !... » Et ce sont là les sertis mots qu’on ait jamais ente ndu sortir de sa bouche. Une nuit, Willen le droguiste, qui avait été appelé auprès d’un enfant mourant de convulsions, prétendait l’avoir rencontré. « Comme il ÿ avait, ce soir-là, beaucoup d’étoiles, racontait-il, et que la brise était douce, je m’en retournais chez moi, par le chemin des écoliers, flânant un peu dans la campagne. Là lune se levait derrière lé vieux burg, quand tout à coup, sur le sentier, je vismne grande ombre se profiler. Retenant mon souffle, je me glissai derrière un buisson. La silhouette, montant vers moi, se dëcoüpla bientôt très nettement : c’était — Dreu me protège ! — le vieil Hansel ! droit comme Un 1 et marchant comme vous et moi, sans plus s’appuyer sur son bâton. U le brandissait, au contraire,- àvec de grands gestes qui faisaient flotter les pans de son manteau gris. J’écoutai. Il parlait haut, sans se soucier qu’on l’entendît, mais je ne pus saisir ses paroles, prononcées dans une langue que je ne connaissais point... » Le récit de Willén avait fait travailler les imaginations, mais on ne put jamais vérifier les dires du droguiste. Bien que l’on guettât souvent les environs de la chaumière dd père Hansel, la rencontre nocturne avec le grand vieillard alerte, drapé dans une cape grise, ne se renouvela pas. Willen mourut et, le teinps aidant, l’histoire passa au rang des légendes que les vieilles femmes aiment à raconter aux enfants, pendant les longues veillées d’hivef, tandis qüe le grand vent hurle dehors, faisant tourbillonner la neige ét plaquant sui les vitrés de fines dentelles de glace. Le vieil Hansel vivait toujours, et quelle que fût la saison, chaque mâtin, le soleil levant le surprenait sur le chemin de la montagne, coürbé sur son bâton et poussant devant lui son petit troupeau bêlant. i Cette riùrt-fà, sa résoltftion priée, là mère de Gabof essaya dè dôrmir. EHè ihVOquà là Vierge ët sàint Gabriel, pâtrOn d Un long cortège d’hommes d’armés...

LE SCOUT DE FRANCE <3 539 son fils, et le cœur plus calme, s’étendit sur son lit. Pour appeler le sommeil, elle dut s’efforcer de ne plus penser à l’angoissante disparition, mais quoi quelle fit, son esprit y revenait sans cesse. Enfin, la fatigue physique l’emportant, elle entra dans un sommeil agité, peuplé de songes étranges. Elle remontait le chemin du burg. Des pas résonnaient derrière elle. Brusquement, une main ferme s'abattit sur son bras et la fit se retourner : le vieil Hansel, droit, se tenait devant elle. Ses yeux brillaient, et sa barbe s’agitait comme s’il parlait ; mais pas un mot, pas un son, n’arrivait aux oreilles de la pauvre femme. Hansel n’avait pas l’air méchant. Son visage, malgré le brouillard du rêve, apparaissait baigné d’une grande douceur. Sa main qui, d’abord, avait serré, d’une étreinte un peu rude le bras de la pauvre'mère, n’avait plus maintenant que des gestes apaisants. Les lèvres, indistinctes sous la barbe grise, s’agitaient toujours et de plus en plus vite. Tout à coup, comme venu de très loin, des mots jaillirent : « Ne crains rien, ne crains rien... Gabor est en sûreté, pour longtemps. Dieu le garde, comme II te garde. Ne crains rien... Pour longtemps. Il n’est pas mort, ne crains rien. » La voix était-elle celle du vieillard ? Elle n avait pas la rudesse un peu rauque des bonjours habituels ; elle était douce, persuasive, lointaine et proche à la fois, murmure confidentiel à l’oreille, et répétant sans cesse: « Ne crains rien, ne crains rien , ne crains rien... » Quand elle s’éveilla, la mère du petit Gabor, malgré le trouble fque lui causait ce rêve, se sentit moins angoissée. Un espoir secret, inconscient, calmait son inquiétude et lui rendait un peu d’empire sur elle- même. Se remémorant sa résolution de la veille, elle résolut de?mettre son projet à exécution sans tarder. Le songe étrange de sa nuit la poussait à se rendre auparavant chez le vieil Hansel. Le berger savait peut-être quelque chose? Peut-être avait-il vu ?... Elle remit, sans hâte, un peu d ordre dans ses vêtements, recoiffa son bonnet et partit, dans la fraîcheur de l’aube à peine naissante, sans avoir rien dit à son mari qui, sa longue pipe pendant au bout du bras, dormait encore sur sa chaise près de l’âtre sans feu. La chaumière de Hansel dressait ses murs moussus, ocrés par le temps, un peu au-dessus du village. La femme du marchand allait d’un pas vif et sonore sur le chemin dcsert. Les coqs saluaient le jour en se répondant d’une cour à l’autre. Quelques chiens éveillés aboyaient sur son passage. D’un rayon pâle, rosé, timide, le soleil éclaira l’horizon, lorsqu’elle arriva devant la demeure isolée du vieux taciturne. C était une maison basse, au toit débordant, l’intérieur était simple comme la façade. Une vaste pièce ou se dressait un lit presque bourgeois, une vieille table de chêne solide et trapue, un unique escabeau, et où traînaient quelques menus objets de ménage ; à côté, une salle plus petite, communiquant avec la première par une lourde porte, servait d’étable et donnait de plain-pied sur le chemin du burg. C’est dans l’étable d’abord qu’entra la villageoise. Les moutons y étaient encore. « Tant mieux, se dit-elle, le vieil Hansel n’est pas parti. » Et, sans s’attarder, cherchant dans l’obscurité la porte du pâtre, elle y frappa. Silence. Elle frappa de nouveau. Nulle réponse ; pas le moindre bruit. Intriguée, émue plus qu’elle n’osait se l’avouer, elle appela, faiblement, puis plus fort « Père Hansel !... père Hansel !... » Rien. Surmontant sa peur, elle tourna le loquet. Sur la table, le manteau, le chapeau et le bâton du vieux étaient posés ; mais le lit n’était pas défait, Hansel n’était pas là, « Je vais l’attendre, pensa la femme en s’efforçant au calme, il ne doit pas être loin...>> Et elle s’assit. Les heures passèrent L’angélus tinta dans la vallée. Le soleil haut dans le ciel fouillait de sa lumière les moindres coins du pauvre logis. Les moutons, impatients, bêlaient dans l’étable. Hansel ne rentrait pas. Lasse d’attendre, reprise par toutes ses inquiétudes et ses appré- hensions, la mère de Gabor se leva enfin et, tournant le dos au vieux burg dont le haut donjon étendait son ombre sur le roc ensoleillé, elle redescendit lentement au village. Jacques MicheL (A suinté) NOTRE CONCOURS Il est encore temps, avant Le 25, envoie-nouv ta votation. MÊME SI TU N’AS PU TROUVER DE NOUVEAUX ABONNÉS tente ta chance SI TU AS TROUVÉ LA SOLUTION AVEC UN CAMARADE tente ta chance encore mais indique-nous que tu n’as pas trouvé tout seul La solution du Concours sera donnée le 1 er Janvier. La liste des gagnants paraîtra le 15 Janvier. N’h ésite plus !

540 t> LE SCOUT DE FRANCE *IIIIIIM»»IMlllll»iiMliiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiii«iHwiiiiiUirt»i»Hiii>iHiMiiii»»* 1Æ PROCHAIN jamboree: aura lieu à GÔDÔLLÔ en 1933 La Fédération Nationale des Scouts de Hongrie nous adresse la note suivante que nous nous faisons un plaisir de communiquer à nos lecteurs : « Le Scout hongrois « La Conférence internationale du scoutisme qui s’est tenue l’été dernier à Baden (Autriche), a décidé que le prochain Jamboree mondial aurait lieu en Hongrie, non loin de Budapest. Il n’est pas facile d’organiser un camp d’une telle importance. Sans compter les visiteurs, le chiffre des seuls Scouts participants, en 1929, à celui de Birkenhead, avait atteint 60.000. Malgré la crise financière actuelle, on estime au moins que 30.000 Scouts se rendront, dans deux ans, au Jamboree de Hongrie. C’est le comte Paul Teleki, ancien premier ministre, qui sera le Chef du camp. Il est Chef- Scout honoraire de Hongrie, après avoir été chef du mouvement hongrois pendant deux années. Géographe d’une réputation mondiale, il fut membre du Comité de la Société des Nations à propos du conflit de Mossoul. Il est aussi membre du Bureau International des Eclaireurs. Le Jamboree 1933 se tiendra pendant les deux premières semaines d’août. Le nombre des participants n’est pas encore précisé ; on a cependant reconnu la nécessité de limiter le nombre des participants hongrois. Le lieu du camp est très bien choisi. Gôdôllô ( 1 ) situé dans le voisinage de Budapest, possède d’excellentes voies de communication avec la capitale et le terrain magnifique offre des conditions très favorables pour le campisme. En 1867, la Hongrie avait fait présent de ce domaine au roi François- Joseph I er , à l’occasion de son couronnement. A présent, il est mis à la disposition du régent, l’Amiral Nicolas Horthy, qui a eu la bonté de l’offrir pour le Jamboree. Les travaux préparatoires du camp sont déjà commencés. On procède à la construction des premières conduites d’eau, puis l’on bâtira des chemins, sur 16 kilomètres de longueur dans tout le camp. On s’est mis activement à l’ouvrage pour que Gôdôllô devienne bientôt le « paradis des Scouts ». Les Eclaireurs hongrois attendent cordialement leurs camarades du monde^entier. L’entrée du Camp-Ecole hongrois en hiver (1) Prononcer Geudeulleu les (< eu » des deux premières syllabes sont brefs, comme dans « deux " la dernière syllable est longue, comme dan 9. nnpnfs 5)-

tiiiiiiiiiiiiiitiiiiKiiiiiiiiiMiiiii'Miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii' I p SCOUT DE FRANCE 541 Chantons : GAI ROiSIGNOL SAUVAGE Mélodie ancienne — 1 ' K N- Sr -H V ■ ~ N N hj*. fr-jÿ—i îTl ^ ~? r ‘ * -a -a a c \ jÇmX foi - 3Î -gnol S*yi -VA y Vouj cjlÔ 1%û n joyau ftjtàÿ'pdf. ^3. A ■ i.— ■“-tî—r\ fa; Tfa r*— r* d r ■tr— j ï—~ i f 0 7 # * — — . y L c>e rfouje trvc^ - ^ ^ Qè rr*ct 'H'V'» fa * A >>. r i 1 2 U f M - ' a——1—:: £ S rp~ T 7F 9 I 7 1 rsT *7 p* r~. 1 1 ® A 1. 7- r- r— Su - ia - - .r 2. - Pasteurs de ce village, Jésus est près de vous. Soyez jaloux, D’etre en son voisinage Courez-y tous, Allez lui rendre hommage. 3. - Il veut de l’esclavage Tirer le genre humain. Si mal en point. Et réprimer la rage Du noir malin Il vient le mettre en cage. 4. » « Gai rossignol sauvage », Répond un vieux pasteur. De belle humeur, « Si tout ce beau langage Etait menteur, Vraiment, quel grand dommage ». 5. - Je jure et donne gage. Pour foi de ce qu’on dit. Mon joli nid. Ma voix et mon bocage Et mes petits ; Que puis-je davantage ? 6. -0 Scouts, à son image. Soyez bons et gentils Fiers et soumis : Vous aurez en partage Son Paradis. Quel splendide héritage ! La Lyre Chansonnière En dehors des chants plus spécifiquement scouts publiés ici, nous sommes heureux de signaler l'effort poursuivi par la Lyre Chansonnière pour la defense et la propagande de la bonne chanson. Ses brochures sont en vente à La Hutte, et bien des Troupes y ont trouvé déjà de bons « numéros » de feux de camp. ,

LE SCOUT DE FRANCE <3 543 (Photo Jos Le Doaré.) Mon cher François, Ton précédent correspondant a raison, l’administration doit jouer un rôle dans la vie d’une Patrouille, non pour y être un élément de complication mais, au contraire, pour venir en aide au C. P. 11 est d’ailleurs à remarquer que l’administration est une chose simple ou compliquée selon que l’on sait ou non l’organiser avec opportunité. Tâchons donc de dégager ensemble quelques idées claires sur la question et d’en faire un tout présentable : Nous examinerons aujourd’hui, si tu veux bien, ce qui en constitue le pivot : le système des charges, c’est-à-dire la répartition entre les Scouts des diverses fonctions matérielles résultant de l’existence même de leur Patrouille : matériel, coin, finances, etc... Avant de voir comment peut se faire cette répartition, jè vais m’efforcer de te faire ressortir l’intérêt de ce système au double point de vue du C. P. et*des Scouts. A ton point de vue, économie de temps et d’action puisque, au heu de faire toi-même tout ce travail matériel, tü n’as qü’à eh contrôler l’exécution. Au point de vue de tes Scouts surtout — et c’est bien ce qui impbfte le plus, n’est-il pas vrai — outre la valeur pratique de ce système du fait A TOI, C. P. que tes Scouts acquerront ainsi de nombreuses connaissances pratiques nouvelles et auront, de la sorte, une activité toute trouvée, j y vois une valeur éducative incontestable. En confiant telle fonction à un de tes Scouts, tu lui donnes fatalement une responsabilité, ce qui est un principe éducatif cher à B. P., à condition toutefois, de lui laisser le plus d’initiative possible. Il faut, en effet, que la responsabilité de tes chargés de fonction puisse jouer réellement, ce qui ne te dispense pas de limiter le cadre de cette initiative, afin que chacun sache exactement ce qu’il a à laire ; autrement dit : divise leur travail de façon très précise. De p’us, tu fais ainsi participer tes Scouts activement à la vie intime de la Patrouille, tu développes donc l’esprit de Patrouille qui n’est autre chose, souviens-t’en, que l’esprit d’union des Scouts de ta Patrouille (à toi de savoir l’orienter), mais, en tous cas, cet esprit ne peut exister que si tous participent activement à l’œuvre commune. Ajoute à cela qu’en donnant des charges à tes Scouts tu leur donnes battrait du travail matériel, des habitudes d’ordre et que tu les habitues à se débrouiller et tu seras aussi convaincu que moi de la valeur de ce que j’ai appelé le système des charges qui revient, au fond, à appliquer ce conseil du Maréchal Lyautey aux Chefs : « Ne rien faire, ne rien laisser faire, faire faire ». Un mot, avant de te quitter, sur les deux modes de répartition des charges entre les Scouts. Tu peux, soit confier un groupe de charges de même nature à un groupe de Scouts sous la responsabilité de l’un d’eux, soit confier une charge à chacun de tes Scouts. Si tu t’arrêtes au second mode de répartition, tu peux toi-même distribuer les charges ou procéder par élection, ce qui donnera peut-être une plus grande importance aux charges, mais aura l’inconvénient de toute élection du fait que les « électeurs » ne connaîtront certainement pas comme toi les compétences des Scouts. Quoique tu décides, je crois qu’il faut que tes Scouts aient tous des charges, soit qu’ils en aient la responsabilité entière, soit que, trop jeunes dans la Patrouille, tu ne leur donnes qu’à seconder un autre chargé de fonction, car ainsi non seulement l’administration de ta Patrouille — qui est un fait que tu ne peux méconnaître, souviens-t en — sera faite et bien faite, mais encore elle t’aura aidé à former tes Scouts, c’est-à-dire à remplir ta mission essentielle, n’est-ce pas, mon cher François. A un de ces jours, veux-tu ? François, 1 er C. P. Antilopes#

544 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiitimiiiitiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiitiiiiitiiiiiiiiiiii OUVRE-TOI J’ai frappé bien des fois à ta porte. J’ai essayé de toutes les formules cabalistiques, deTous les sourires, de toutes les ruses permises. Je n’ai pas pu entrer. J’ai toujours trouvé « visage de bois » comme on dit. Je ne suis pas le seul à être resté ainsi dehors. Tu dis bien bonjour de ta fenêtre à quelques-uns. Mais c’est tout. Beaucoup ont déjà dit : tant pis ! J’en devine plus encore qui le diront. Moi, je ne me décourage pas et je répète inlassablement comme dans le conte arabe : Ouvre-toi. Pourquoi chercher chez des païens des mots de passe. 11 n’y a qu’un mot du Christ qui puisse t’ouvrir. Lui seul peut te décider. Tu luttes encore contre le démon sourd et muet. Le Christ va ouvrir ton âme. Tu n’attends que sa parole. Tu es sourd parce que tu ne veux pas entendre. Tu as peur qu’il t’en demande trop. Tu voudrais que certains principes trop rigoureux n’aient jamais retenti à tes oreilles. Tu voudrais t’ouvrir pour savoir, mais tu ne veux pas qu’on soupçonne ton ignorance. Tu préfères dédaigner la science de Dieu, mais tu vaux mieux que tu ne veux paraître. Tu as l’âme avide*et inquiète. Si tu fermes ton âme, c’est aussi parce que tu voudrais en écarte r certaines expériences douloureuses. Secrètement, tu désires que d’autres t’aident dans les combats que tu livres. Mais tu te raidis péniblement. L’amitié scoute ? Un mot pour toi. La piété ? C’est une vertu trop exigeante. Aussi tu ris, tu joues, tu travailles, mais tes rires, tes jeux, le travail matériel que tu abats au camp, te servent d’écran pour cacher ton âme. Ouvre-toi, humilie-toi, sacrifie-toi. Brise, fais éclater l’écorce où tu te recroquevilles orgueilleusement. Jette-toi aux pieds du Maître et reconnais qu’il est le maître, que tu n’as pas de chez toi, que dans ton âme, Il est chez lui et que tu dois tout lui céder. Rends-toi. Donne les clefs du bastion où tu t’enfermes. Autour de toi, on attend que tu ouvres les trésors de ton âme. Tes frères scouts les soupçonnent. Leur sens avisé les a déjà découverts. Tu les leur dois. Tu as fait profession de « servir ». On ne peut pas servir, sans ouvrir son âme. Loup Sagace. UE PERE JACORS Le 7 novembre dernier, après huit jours de maladie, est décédé à Bruxelles le R. P. Joseph Jacobs, prêtre de la Compagnie de Jésus, membre du Bureau International du Scoutisme et Aumônier général de l’association des Scouts catholiques belges. Après la guerre, le Père Jacobs, nommé recteur de Sainte-Barbe à Gand, y fonde aussitôt une Troupe scoute qui marquera dans l’histoire du scoutisme belge. Le Père Jacobs était l’homme providentiel pour s sumer la charge délicate d’Aumônier général. Il s’en acquitta avec une droiture, une clairvoyance une égalité d’âme et un optimisme confiant qui lui conquirent l’estime non seulement de ses administrés, mais encore de ceux-là mêmes qui ne partageaient pas ses convictions religieuses. Mais le terrain le plur fécond sinon le plus connu de l’activité scoute de notre Aumônier général, ce fut le Comité International du^scou- tisme. Nous 'adressons à notre sœur l’Association belge toutes nos condoléances et l’assurance de nos prières. Si tu ne l’as pas encore fait liâte-toi de songer à ceux qui sont dans la peine ^No us te souhaitons de joyeuses B. _A. de N oël

■iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilllllliiiliinmiiiiiiiiiiimiiiiiiiititiMiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiw LE SCOUT DE FRANCE < 545 EN SYRIE Nous remercions la Province de Lorraine de nous avoir communiqué ce récif de camp volant, où il s'agit de montrer toutes les qualités d'endurance, de débrouillardise et de bonne humeur qu'un Scout doit avoir. Il nous montre le beau service que les Routiers peuvent rendre en faisant leur service militaire en Syrie. Nous partions, 19 Scouts,de Homs]et Baalbeck, dont 5 Chefs. Ceux-ci voulaient profiter des quelques jours que notre situation de détachés nous laisse, après l’année scolaire, avant le peloton d’élèves-caporaux qui constitue notre service militaire effectif. Nous avons fait, en dix jours, à ied et en auto, plus de 100 kilomètres, de Baal- eck à Tripoli. La chaîne du Liban franchie, à près de 3.000 mètres, nous sommes descendus jusqu’à la mer. L’ascension fut dure : le soleil de juillet ici, est terrible et la montagne n’a pas un arbre, pas une source, pas une maison. De plus, on n’est pas sûr de trouver, même aux plus gros villages, de quoi manger le soir. Le matériel de campement lui-même, est aussi complet que possible; car, se passer de marmites, c’est accepter les plats du pays, insupportables à nos estomacs ; laisser les tentes, c’est se condamner au froid de la nuit splendide, mais trop claire, ou aux punaises de l’hospitalité arabe. C’est donc avec un sac énorme qu’il faut grimper et descendre dans les rocs. Les Chefs blaguaient en songeant aux Vosges ou aux Pyrénées ; les garçons des deux Troupes faisaient connaissance. C’est ainsi que nous arrivâmes aux Cèdres, aux fameux Cèdres du Liban. Quand on les aperçoit, infime tache verte sur les flancs ocres ou cendrés de la montagne, la déception est cruelle. Au plus, sont-ils trois cents ! Mais à leur ombre, appuyés aux troncs séculaires dont Lamartine seul a pu rendre la vigueur colossale, on comprend la vénération des indigènes. Dans ce pays de la destruction périodique et totale, où la campagne offre ses ondulations pelées à un soleil de feu, seuls, ils prodiguent l’ombre et, malgré tout, ils demeurent. Ils forment de leurs branches d’immenses candélabres. Nous les avons longuement admirés ; nous avons pu imaginer à loisir quelles grandeurs ils ont vu croître et s’écrouler au cours des âges. Et nous sommes descendus satisfaits vers la côte. Dès le second jour, avait disparu la grande où s’élèvent leurs villes. Nos Scouts étaient bien nôtres maintenant. Pour les voir à l’œuvre et juger du résultat de nos efforts, nous dressâmes bientôt le camp. Pour nous étaient venues les journées décisives. Nous allions savoir si l’exil volontaire, les longues luttes sont inutiles ; s’ils disaient vrai, nos camarades découragés : « En Orient, il n’y a rien à faire ! » Ceux qui menaient pour la dernière fois leur Troupe souhaitaient de tout leur pauvre cœur une preuve de la bénédiction divine pour leur œuvre. C’est l’année de nos vingt ans que nous avions vouée à ces garçons. Nous ne fûmes pas déçus. Joie, franchise, dévouement, rien ne manqua. J’affirmerai que leurs feux de camp dépassent les plus réussis que j’ai admirés. Un vrai théâtre avec décors et costumes s'improvisait chaque jour. C’était, en arabe, des scènes du pays : Les Fumeurs de haschich Le Pèlerin de la Mecque, le Philosophe oriental ; en français, des caricatures de nos mœurs : le Coiffeur, le Cirque... Avec une facilité inouïe se bâtissaient de nouvelles pièces, s’accumulaient les jeux de mots, les exclamations répétées et cocasses. En une heure, le sujet était choisi, exploité, les

548 ^ LE SCOUT DE FRANCE ancien A. Sm. l re Havre, a été admis au séminaire français de Rome. L’année 1932 débute donc sous les meilleurs auspices pour le district du Havre. J. C. ORLÉANAIS District d’Orléans. — Au début du mois d’octobre, le retour des Chefs revenus du service militaire permit d’achever l’organisation des secteurs et des services du district d’Orléans. Pour permettre au conseil de district d’accomplir un travail efficace,le nombre de ses participants est limité aux Chefs de secteur,aux Chefs des services et aux Aumôniers de secteur. Mais, pour compléter ce conseil, a lieu chaque mois un dîner groupant les Chefs et les Aumôniers. Au cours du repas, le Commissaire de district donne les avis pour le mois et se rend compte de la situation des troupes. C’est le 13 octobre qu’a eu lieu ce premier dîner de Chefs. Le 25 octobre, les Troupes d’Orléans participent à une vente organisée par la préfecture du Loiret, au profit des œuvres du Comité de l’Enfance. Le 1 er novembre a lieu le ConseilJde district ^différents projets y sont .discutés, puis adoptés. Au cours de la réunion, le C. D. expose avec précision plusieurs solutions du problème » scoutisme et patronage ». Les solutions présentées sont si judicieuses qu’elles reçoivent l’entière approbation de l’Aumônier diocésain qui, malgré ses occupations, avait tenu à être parmi nous. Au dîner de Chefs du 10 novembre sont données les dernières instructions, pour la journée de recollection du lendemain. Au cours de la journée du 11 qui débute par une messe de communion, le dévouement et les moyens d’action du Chef sont proposés à la réflexion des Chefs. De cette courte retraite, tous sont revenus plus Chefs, car ils ont senti et compris que le dévouement est la joie de faire du bien. District de Chartres. — Les Troupes et Meutes du district continuent leur travail de perfectionnement technique. A Chartres, tous les éléments du scoutisme, Troupe et Meute, ont pri' part aux cérémonies religieuses et civiles du 11 novembre. Le 8 novembre, la Meute de Sonis fit une grande sortie dans les bois de Saint-Prest. Le 15, à leur tour, les Scouts prirent la mêm_ direction. A Chateaudun, Troupe et Meute Lyautey travaillent régulièrement. BAS-LANGUEDOC Camp de Saint-Michel-de-Cuxa : 2 e Montpellier, troupe Saint-Louis. — Le grand camp a lieu, cette année, dans les Pyrénées orientales à l’abbayc Saint-Michel de-Cuxa, au voisinage de Prades. Le départ des campeurs, au nombre de 21 a lieu le samedi 18 juillet au matin. Après un voyage relativement court mais fatigant par la forte chaleur qu’il fait, nous arrivons dans la petite ville de Prades située au bord de la Tet. Le lieu de campement est vite atteint et les tentes sont dressées dans l’après-midi. Nous nous installons dans une vaste prairie merveilleusement située, dominée d’un côté par la vieille abbaye des moines cisterciens de Saint-Michel- de Cuxa, bordée, de l'autre, par le petit ruisseau Taurinya, tandis que se dresse non loin de là, la silhouette majestueuse du massif du Canigou. Durant les quelques jours, trop courts hélas ! dont nous disposons, nous allons tour à tour visiter les environs, tantôt à pied, tantôt en autocar, et faire l’ascension du Canigou. Notre premier devoir fut de rendre visite aux moines de Saint-Michel qui nous recevaient si affablement et de parcourir les restes de l’antique abbaye avec son ancienne chapelle dont persistent seuls les murs, une chapelle souterraine très pittoresque dont la voûte est soutenue par un énorme pilier central, et surtout le clocher légèrement incliné vers le sud, qui se dresse doré par le soleil sur le fond bleu du massif du Canigou. Tel autre jour, après la messe dite par notre Aumônier dans la chapelle du monastère et à laquelle la plupart d’entre nous communiaient, nous partons pour les lacs de Nohèdes. Nous allons en autocar jusqu’au hameau de Nohèdes et, de là, gagnons à pied les lacs situés à plus de 1.000 mètres au pied du pic Madrés. II souffle un vent glacial d’une violence extraordinaire qui nous oblige à redescendre aussitôt les lacs atteints. Puis, c est la visite de la Cerdagne avec, comme point terminus la ville espagnole de Puygcerda. Comment raconter la beauté des sites que nous rencontrons, le pittoresque des villages qui bordent la route, la richesse de décor du Camaril ou salon de la Vierge, de l’ermitage de Fond-Romeu, l’ardeur de notre prière aux pieds de la Vierge, enfin la magnificence du panorama que l’on a du calvaire ; au premier plan, les chalets et le grand hôtel de Fond-Romeu, enfouis dans la sombre verdure des sapinières, puis la pente de la montagne qui dévale jusqu’au col de la Perche, de l’autre côté du col toute la Cerdagne avec ses cultures et ses villages, à droite le massif du Carlitte et, comme fond, la chaîne des Pyrénées depuis le Cambras d’Aze jusqu’au col du Géant et à la Sierra del Cadi. Le car nous mène à présent à Bourg-Madame, Puygcerda que nous visitons ; puis, à l’enclave de Llivia, territoire espagnol en terre française, relié à l’Espagne par un chemin neutre, depuis le traité des Pyrénées. Maintenant, c’est le retour par le col de la Perche La route s’élève à travers de gras pâturages sur le contrefort du Cambras d’Aze ; Mont-Louis nous apparaît bientôt dans un bouquet de verdure et nous reprenons à présent la route suivie le matin. Nous fîmes encore d’autres excursions au col de Jau ; à Saint-Martin-du-Canigou où chacun put admirer l’abbaye qui se dresse à 1.065,.mètres d’altitude dans un site sauvage, le cloître avec ses chapiteaux aux scènes bizarres où sont mêlés végétaux et animaux, et au retour, la station thermale de Vimet-les-Bains. Ce fut ensuite l’ascension du Canigou faite seulement par les plus grands Scouts. Nous partons à 7 heures du soir et marchons pendant la nuit, pensant atteindre le chalet des Catalets vers 1 heure du matin. Mais un orage éclate ; la marche à travers les nuages nous empêche d’apercevoir le chalet et nous le dépassons sans le savoir. Enfin, au petit jour, nous reprenons le sentier en sens inverse, atteignons le chalet et le sommet du pic qui se dresse à 2.785 mètres au-dessus de la plaine du Roussillon. Tel autre jour, c'est la visite des gorges de Galamus et de l’Ermitage, non loin de Saint-Paul-de-Fenouillet. Puis, l’excursion au lac des Bouillouses qui s’étend au pied du massif du Carlitte, et qui, bloqué par un barrage, sert à alimenter l’usine électrique du chemin de fer de Bourg-Madame à Villefranche de Confient. Enfin, c’est la visite du Vaflespir ou vallée de la Tech, d’Amélie avec ses thermes antiques, d’Arles et son église avec les tombeaux de saint Abdon et Sennen. Entre temps, le travail scout ne chômait pas. Les Scouts profitaient des journées de repos passées au camp pour

V LE SCOUT t DE FRANCE < 549 aménager du mieux possible tentes, cuisines... revoir leur signalisation, faire des relevés topographiques, etc. Les repas préparés en Patrouille étaient toujours réussis et prêts à l'heure. Esprit scout parfait, nombreuses excursions, travail, excellente cuisine ont contribué à faire de ce camp situé dans un cadre grandiose un des plus intéressants au dire de tous. Mais, hélas ! voici déjà le départ vers la maison où nous arrivons un peu las certes, mais l’esprit plein de ces belles journées de camp, que l’on voudrait pouvoir vivre plus souvent et qui ne s’oublient jamais. E. Fassio. LANGUEDOC District du Tarn. — Bonnes nouvelles de toutes les Troupes et Meutes, dont l’évolution scoute se poursuit largement. La 1 re Albi a fait parler d’elle pendant le camp des vacances. Ce camp fut établi à Almayrac, près de Carmaux, et fut fort réussi. Reçus tout d’abord, dans ce milieu un peu communiste, comme de futurs soldats « devant préparer une nouvelle guerre », les Scouts ne tardèrent pas à dérider les visages, et, après une belle cérémonie devant le monument aux morts, le feu de camp réussit à enthousiasmer la foule des invités, qui déclarèrent finalement que les Scouts travaillaient pour la plus glorieuse des paix. La 2 e Albi, de son côté, ne perd pas de temps, et travaille dur pour devenir encore et toujours meilleure. De grands progrès sont réalisés.» Grâce à ses trois Troupes, actuellement bien en train. Castres garde pour le Tarn la l re place... qui lui est due, car elle fut le berceau du scoutisme dans le district. District de l’Aude. — Sijcertaines autres villes se plaignent du manque de Chefs (et de Cheftaines), il n’en est pas de même pour Carcassonne. Le C. D. Pouillès a, en effet, réussi le petit tour de force qui consiste à dénicher, dans les rangs des « V. P. » — dont on ne s’occupe trop souvent que pour les dénigrer — deux grands Scoutmestres de 24 et 25 ans. Narbonne voit naître deux Troupesjà la fois. Castelnaudary s’agite sous la poussée de Ch. Solliers, de grande mémoire pour le Languedoc. Cela laisse présager que, dans leurs camps futurs, les Troupes de la province pourront trouver des cassoulets scouts tout à leur gré. Bonnes nouvelles encore de la Meute de Lézignan, Meute prolifique s’il en est, puisqu’elle compte cinq sizaines. De bien beaux jours en perspective pour l’Aude scoute ! District de Toulouse. — Le dimanche 15 novembre, un grand rallye « de famille » réunissait les Scouts des 12 Troupes de la ville, plus les trépidants Louveteaux, et la horde mal rasée des S. R. Il y a dix ans, en effet, que les premiers chapeaux kakis à croix potencée ont fait leur apparition à Toulouse, avec, comme Au., le Père Lalande et comme Chef, Bernard Bany. Or, dix ans après, les Scouts ont eu à cœur de se réunir. Ils ont trouvé avec eux le Père Lalande, venu tout exprès de Paris, les anciens Chefs du district, de nombreux anciens Scouts, et des messages de ceux qui n’avaient pu être là. Etaient également présents : le Commissaire de province, toutes les « autorités » à aigrette ou robe noire, et Ch. Solliers, représentant les Troupes de la province... Car cet anniversaire est aussi celui de tout le Languedoc. Le Chef Scout, qui nous avait laissé espérer sa présence, n’avait pu être des nôtres, car de nombreuses occupations l’avaient retenu. La fête d; la 10 e étoile fut d’ailleurs tout à fait intime. Il y eut une messe dite par le Père Lalande, et... Oui, mais voilà... Pour une fois, l’été de la Saint-Martin a été humide, et la pluie — en nous faisant relever les coins, — nous a tout de même empêchés de nous rendre au petit village de Pou- vouville, qui a tant vu, depuis 1921, de prises de foulards, de Promesses, voire de rallyes et d’adoubements... Le rallye fut donc transformé en réunion dans une salle de fêtes du Caousou, et là, au milieu de joyeux intermèdes, le C. Pr. présenta aux Troupes notre nouveau délégué de district, le Capitaine Thomas, et remit au Chef Bernard Barry, la croix celtique, pendant que notre Aumônier diocésain annonçait au Père Lalande sa nomination d’Au. diocésain honoraire. Un salut du Saint-Sacrement termina la réunion. Le soir, repas classique des Chefs et Aumôniers, un peu plus solennel tout de même que celui qui clôt d’ordinaire nos rallyes, mais aussi très intime. Chacun dit son mot de remerciement... les vieux Scouts à 9 étoiles, le Caousou qui... devient peu à peu un deuxième berceau du scoutisme, les Scouts de la Province, les Aumôniers de Troupe, les Routiers « naissants », les Scouts appelés à plus haut service, le C.D., l’Aumônier, et le C. Pr. Tous, sous des formes variées, n’ont pu qu’exprimer’la même pensée, le même sentiment, le même mot au « R. Père » et à 1’ « Isard moqueur ». Merci du fond du cœur. LYONNAIS District du Forez. — Si nous avons foi et confiance dans notre mouvement, nous savons à quelle source nous abreuver aux heures de tristesse, lorsque les déceptions de la vie et nos propres faiblesses nous arrêtent : le Chanoine Cornette, le Père Sevin, après les Souverains Pontifes, nous ont dit souvent quel excellent moyen de perfection intérieure étaient les retraites fermées... « Si vous ne devenez semblables à de petits enfants », dit l'Evangile. Aujourd’hui, ce sont nos petits frères, les Louveteaux de la Troupe paroissiale Saint-Roch, 3 e Saint-Etienne, qui nous donnent l’exemple, au début de notre année d'efforts. Le3 21, 22 et 23 octobre, M. l’Abbé Ravel leur demande de se recueillir et prier « en souriant », ce qui est bien plus facile. Plus que jamais, les P. L. « ouvrent les yeux et les oreilles » pour entendre les grandes vérités : Dieu, l’âme, le péché, leurs obligations, leur but : faire de leur mieux pour être prêts et servir. Puis, s’engager à faire effort sur un seul point, mais important et décisif. Les consciences s’illuminent au soleil qui réjouit les cœurs purs : il est si simple d’ouvrir son cœur, quand on va causer, les yeux dans les yeux, avec M. l’Abbé. Entre les causeries et les entretiens particuliers, on a chanté, joué, mimé l’histoire du loup de Gubbio, appris un peu à servir la messe. Vendredi matin, à 7 heures, messe de communion et de clôture, et M. l’Abbé laisse ce mot d’ordre : devenir une âme ferventej’en faisant « de son mieux » pour garder « sa résolution ». Par un grand hurlement, - les P. L. remercient leur prédicateur, et vite, il faut, dès aujourd’hui, donner le bon exemple à l’école. Les P. L. gardent de cette retraite un souvenir profond, et en souhaitent une aussi bonne retraite à tous leurs « Petits Frères ».

H: -b caœÆE 1^ 01 ” W _ ” : U . QUELQUES LIVRES RELIÉS Le Scoutisme, par le R. P. J. Sevin, dos chagrin vert, avec coins 36frs La Loi Scoute, par le R. P. HÉRCT, dos chagrin, sans coins 20 » Louvetisme et Formation du Caractère, par Vera Barclay, dos basane naturelle 20 » Plein Jeu, par Pierre DelsüC, dos basane 29 »» La Route du Succès, par L. R. Baden-Powell, dos chagrin rouge .... 29 » Missel des Jeunes, relié chagrin, tranche or 27.50 CADEAUX ARTISTIQUES Saint François et le Loup, bas-relief forme ogivale de Ph. Rouart, en plâtre patiné terre cuite, dimensions 0 m 29 X O rti 36 SO » Frais dt port et emballage en sus 15 fr. Crucifix Scout, 20x12,5 avec Christ art moderne en bronze véritable sur croix à potences, sur croix chêne 59 » Le même, sur socle chêne ciré pour l’Autel ou le bureau OS » Le même, sur bois corail bordé bois noir 72 » Gravure “ The Pathfinder ”, magnifique gravure en couleurs d’E. CàRLOS, 22x15 lO » 36x50 35 » CADEAUX DIVERS Portefeuilles en cuir couiu, poches multiples, confection très soignée. En box-calf véritable, article riche 72 >» — véritable maroquin 48 >» — cuir façon crocodile, pour jeunes gens 20 » Phonographe “ Hébertot ” à aiguilles, plateau 25 c/m, arrêt automatique, bel appareil en mallette Prix net et sans remise 195 » Ce qu’il faut lire Ce qu’il faut posséder Le Grand Lama raconte,.. PÀLBA 1932, franco 4.50 par le C re de la ViLLESBRUNE ÎO » avec crayon 5 »» Les Bureaux et Magasin* seront fermés les 1, 2 et 3 Janvier A “LA HUTTE ”, 66‘“, rue Saint-Didier, PARIS- 16 e 6998. !■», LA KRMËUSK, à ÉtMttfM*. — )K1. Le Gérant t Lavis DOUTEUX.