LE SCOUT DE FRANCE ( An Camp Polonais > Année. M« 103 15 Octobre 1033

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl, Rue de Sèvres, PARIS-VI e Chcq. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France puait le 1" et le 15 de chaque mois, sauf pendant lei mois de vacances (Août et Septembre), où il n*y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros): France et Colonies, 15 fr. : Etranger, 25 fr. Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66 *«, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI 6 C- C. P- 375-39 Téléphone Paaay 39-10 Publicité : H. SIMON, 114, Av 9 d’Orléans, Paris Tél. Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRESSES: Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJÂRTE. Rédacteur en Chef : Maurice de LANSAYE. Directeur littéraire; Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT- POUR VOS SÉJOURS DE FIN DE SAISON DANS LES STATIONS THERMALES ET CLIMATIQ UES Les séjours de fin de saison dans les stations thermales et climatiques des Alpes, du Jura, de l’Auvergne, des Cévennes, sont des plus agréables. Au mouvement de la pleine saison succède une vie plus calme et plus douce, propice aux bonnes cures. Mais vous craignez que les frais de voyage ne soient trop élevés. Ne savez-vous donc pas qu’il est délivré pour ces stations des billets aller et retour à prix réduit valables 33 jours ? — Ces billets comportent une forte réduction et ils permettent de revenir au point de départ par un itinéraire différent de celui du voyage d’aller. Pour des indications plus détaillées, veuillez vous renseigner auprès des gares. CHARCUTERIE - COMESTIBLES Produits SCHMIJ) 8, rue Saint-Laurent (près gare de l’Est)! PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Nord 10-07, Nord 46-72 Botzaris 27-51 — Crois«en ma vieille expérience, mon cher, avec des jambes et de l’alcool de menthe de Hicqlès on va au bout du monde 1 Il 15 Octobre ;

15 Octobre 111 -Ckrfr’fl'M' ftfif flWlYf MA-Wmî Gloria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman lorsque vous aller camper, dites-lui d’en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, deman- dez-nous notre recueil de recettes pratiques. ® LAIT GLORIA, S té A me 48, Rue Ampère, Paris (17 e ) Gloria Pellicule GUILLEMINOT Ortho sans écran Très rapide Grain très fin La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIETES, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande

IV 15 Octobre CHEMINS DE FER P.L.M. Les plus belles excursions en AUTO-CARS Ce sont celles qui ont été organisées pour vous par les Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine, dans les Vosges et le Grand Duché de Luxembourg. Les cars utilisés sont du dernier confort et munis de sièges Pullman. Du 15 juin au 15 septembre, l’Agence officielle des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine, 2, avenue Portalis à Paris, téléphone : Laborde 70-63, vous délivrera des billets combinés, chemin de fer et auto-car à prix réduit et à validité de 30 jours prolongeable et vous retiendra vos places dans les trains et dans les cars. Il est recommandé de faire réserver les places au moins huit jours à l’avance. Vous pourrez ainsi accomplir à peu de frais et sans fatigue, le célèbre parcours de la Route des Vosges ou l’une des excursions organisées autour de Mulhouse, Colmar, Strasbourg. Luxembourg, et contempler des sites prestigieux, Sainte-Odile, la montagne sacrée, Saverne, la perle des Vosges, les stations thermales d’Alsace, les forêts du Hohwald, le fier château du Haut-Kænigsbourg, les cols et les lacs vosgiens, la vallée de Munster et Gérardmer, la région des grandes altitudes, Hohneck, Markstein, Grand Ballon, Ballon d’Alsace, les sommets historiques du Linge et du Vieil-Armand, les champs de bataille de 1870 et les vieux manoirs légendaires du Grand Duché de Luxembourg : Clervaux, Vianden, Larochette, Beaufort. Enregistrement direct des Bagages pour un port de débarquement en Afrique du Nord ou en üorse Les voyageurs partant d’une gare P.L.M. pour l’Afrique du Nord via Marseille peuvent enregistrer directement leurs bagages pour le port de débarquement, en présentant leur titre de parcours par fer et leur billet de passage. Ceux qui se rendent en Corse via Marseille, Toulon ou Nice peuvent obtenir les mêmes facilités en présentant leur billet de chemin de fer et une pièce attestant que leur place est retenue à bord. Pour obtenir cette dernière pièce, il leur suffit d’adresser, 5 jours avant leur départ, à l’une des Agences delà Compagnie Fraissinet, 5, rue Beauveau, à Marseille, quai du port Marchand à Toulon, 7, rue Antoine Gauthier à Nice, “ une demande de place ” (accompagnée d’un timbre pour la réponse) sur formule qne délivrent les gares. Dans les deux cas, les bagages doivent être classés en deux catégories : 1° Les bagages de cabine, qui sont enregistrés seulement pour la gare desservant le port d’embarquement (les valises et autres bagages “ à main ” entrent dans cette catégorie) ; 2° les bagages de cale, qui sont enregistrés pour le port de débarquement. Tous les colis doivent être bien conditionnés et munis d’une étiquette portant le nom du destinataire et la désignation de la gare ou du port de débarquement. pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e Equipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . , 15 fr- GILETS cuir américain ......... SACS à partir de VÊTEMENT imperméable CANADIENNE doublée fourrure. TENTE LÉGÈRE “ Griiiuéa ” l m 20 haut. l m 90 long “3 0 large, poids 1.600 gr. 125 tr 59 fr. 22.50 59 fr 149 COUTEAUX Scout Thiers, Scheffield, Solingen. Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 francs. la BEURRERIE de VIRE à VIRE (Calvados) vient de créer spécialement pour les Scouts de France une boîte fer blanc illustrée contenant environ 200 gr. de beurre de notre première marque ROYAL ISIGNY pouvant se conserver plusieurs mois. Expéditions directes du producteur au consommateur par colis postaux de 3, 5 et 10 kilos. Cours et renseignements envoyés à titre gracieux ,

LE SCO HT IMG FRANCE

frii mut LE SCOUT DE FRANCE < 306 L’abbaye de Jasna-Gôra U’ALLAIENT donc faire en Pologne ces 12 Scouts de France qui, le 4 août dernier, se réunissaient à la gare du Nord après un jour de camp préparatoire à Bagneux ? Dans la relation de son voyage de l’an dernier aux pays Scandinaves, le Chef de Lansaye soulignait, avec, quoi qu’il en dise, un peu d’ironie pour M. l’Abbé Jean Rupp, qu’il ne partait pas « découvrir la chrétienté ». Eh bien, je crois que, si ce n’était pas le seul but de notre « Mission Saint-Louis », c’en fut pour beaucoup de nous un des principaux résultats. Comment, en effet, ne pas avoir goûté la flamme de l’état de grâce qui brillait dans les yeux des petits Scouts polonais, l ’atmosphère de ces camps de Troupe où toujours un symbole religieux, croix, autel, calvaire, voire même grotte de Lourdes, avait sa place, comment ne pas être émus devant la force qui se dégageait de ce demi- million de pèlerins venus le 15 août, à Czestochowa pour saluer la montée au ciel de notre commune Mère ? Bref, nous allions représenter la France au Jamboree Nautique de la Garcyn, comparer notre scoutisme au rance ne scoutisme polonais, étudier la Pologne un peu à tous les points de vue : artistique, religieux, politique, économique et humain. Donc, le 4 août, vers 22 heures, nous nous retrouvions et nous nous installions, aussi confortablement qu’il est possible dans un wagon de 3 e classe, dans le rapide de Varsovie. L’Abbé Jean Rupp, ancien C. D. de Paris-Sud, dirigeait la Mission ; l’Abbé Foubert, également ancien C. D. parisien, en était l’Aumônier. Le voyage. — Le bercement du train nous plonge vite dans de beaux rêves, mais bientôt ce sont les formalités des frontières qui commencent. L’un de nous, à moitié réveillé, l’air ahuri, veut à toutes forces tendre son billet au préposé aux passeports ; un autre, l’œil entr’ouvert, demande si c’est déjà Varsovie. Vers 2 heures du matin, c’est Liège-Guillemins, puis les sonorités gutturales de l’allemand nous apprennent que nous avons quitté, la Belgique : adieu la France... A Aix-la-Chapelle, un « Kaffee mit Brôtchen » est vite englouti ; à Cologne, nous profitons d’un arrêt d’une demi-heure pour aller admirer de plus près la splendide cathédrale qui s’élève non loin de la gare ; pour cette expédition, l’allure de la Mission est des plus cocasses : peu soucieux d’attirer l’attention, surtout par nos insignes que l’on s’obstine à prendre pour des croix gammées, nous prenons un aspect le plus terne possible ; chacun a retourné son chandail ou sa chemise, et exhibe dans le dos un superbe petit rectangle : La Hutte- Paris (réclame non payée) ; nos bas sont rabattus pour nous donner plus l’air « Wanderer » ; malgré ces précautions, l’un de nous s’attire une observation de la part d’un shuppo qu’un gilcraft porté à la ceinture a fait tiquer : « Verboten, verboten ». Un paisible outil du campeur est ici une arme prohibée ! Nous repartons ; c’est la Ruhr, noire, sale, aux centres industriels grouillant d’ouvriers, et qui aligne deux heures durant ses hauts-fourneaux et ses cheminées, puis la Westphalie, non moins monotone, qui nous présente ses maigres blés et avoines, souvent versés. Berlin, ses métros, ses nombreuses gares, ses monuments « Kolossal »... et ses petites saucisses. Francfort- sur-Oder. Le paysage change. Dans le jour qui décroît, nous avons le spectacle magnifique des immenses landes de pins où les derniers rayons du soleil se jouent, sur des pistes de sable fin. Mais le sommeil clôt nos yeux. Minuit. Sbazyn. Nous sommes en Pologne, mais nos billets ne vont pas plus loin ; nous plantons nos tentes... presque sur le quai de la gare. Le lendemain samedi, nous nous rendons à l’église du village qui, pour la messe de 7 heures, est pleine de monde.

307 > LE SCOUT DE FRANCE u«i««««aii>«amafi9ia«% Première rencontre de 2 Scouts polonais avec lesquels nous ne pouvons nous entendre qu’en allemand, langue que certains d’entre nous parlent plus ou moins bien. L’après- midi, voyage sans histoire ; Poznau, Bydgocz ; nous retrouvons les landes de pin, les pistes de sable, et, vers 8 heures du soir, nous arrivons à Koscierzyna où le camp est monté. A la descente du train, une délégation de Scouts- Marins est là pour nous accueillir, et, jouée par un orchestre scout, la Marseillaise éclate, premier salut de la Pologne à ceux qui sont venus lui apporter le salut de la France. Puis ce sont les souhaits de bienvenue du Chef du camp et, musique en tête, nous défilons dans l’allée centrale du camp entre une double haie de Scouts qui nous acclament sans fin. Mais il se fait tard, et après avoir attaché au grand mât le drapeau français à la suite de ceux des délégations précédemment arrivées, nous nous étendons, horreur ! sur de confortables lits de camp, installés sous de non moins confortables Bessonneaux. Le camp. — Le soleil, déjà levé depuis longtemps quand nous nous réveillons, nous découvre les beautés du site seulement devinées hier soir : une immense clairière de sable fin, entre un bois de sapins et une forêt de bouleaux, et qui domine un immense lac en croissant, où les plus hardis d’entre nous ne sont pas longs à se plonger, au grand étonnement des Scouts polonais qui préfèrent les pontons pour leur toilette. Puis, c’est la messe du camp, après notre messe de la Mission, et l’inauguration du Jamboree, aux sons de cet hymne polonais, si triste et si nostalgique, mais non sans noblesse, l’hymne d’un peuple qui a souffert, et qui nous a tous conquis dès le premier jour. Nous ne restâmes que quatre jours au camp, mais dire tout ce qui s’y passa est impossible. Ce furent tour à tour les démonstrations nautiques des Scouts-Marins polonais qui, soit en voiliers, soit en canoës, se montraient d’une hardiesse et d’une habileté sans égales ; je ne citerai que ce pont de bateaux, construit en quelques minutes avec une cinquantaine de périssoires juxtaposées, et sur lequel, crânement, une Troupe défilait sac au dos, ou ce carrousel de 200 caïaques (sortes de périssoires) qui dessinaient sur l’eau bleue du lac toutes sortes de figures, avec une régularité parfaite ; les feux de camp où les mélodies tristes et graves du paysan dépouillé de ses terres succédaient aux chants et aux danses rudes et sauvages des bandits et des montagnards audacieux ; les visites, par groupes de 2 ou 3, aux Troupes polonaises, au milieu desquelles on tombait tout à coup, qui nous faisaient place aussitôt, et avec lesquelles on causait ou on chantait durant des heures, sans se lasser ; les autographes, grand bateau de Jam, les photos (« Ne bougez plus et souriez, on va vous photographier !») que les Scouts polonais savaient demander si gentiment; les chants dont les Français se plurent à inonder le camp, et que tous les Polonais surent bientôt mieux que nous : il fallait voir ces commissaires chanter, avec conviction : « Petits oiseaux, oo, oo, qui mangez du crottin...» ou encore «Oui... mais moi je préfère, un p’tit bateau sur la rivière ! » Les promenades sur le lac que les Scouts-Marins polonais venaient nous proposer si aimablement, sans que nous n’ayons rien demandé ; ces repas où l’entrain des « Franzous » faisait l’étonnement de tous. (Nous avons su plus tard qu’en Pologne, ceux qui chantent à table auront des femmes sottes...) et où nous dégustions avec le même sourire et la même stoïcité : soupe aux cerises, concombres, omelette à la confiture, betteraves, soupe aux concombres, côtelettes en hachis, soupe à la betterave, reconcombres, re-betterave, et tout cela avec du pain que les Polonais ne savent pas faire cuire sans y mêler un peu de cumin ! Et, planant sur tout cela, une immense sympathie pour la France, qui se manifestait extérieurement à tout moment, mais qui surtout se sentait, se lisait dans les yeux des Scouts. La veille de notre départ, le soir, au feu de camp, nous fîmes nos adieux. C’est alors que, manifestation qui nous toucha plus que de longs discours, tous les Scouts polonais, le bras au grand salut, entonnèrent la Marseillaise, en français ! Ce n’était peut-être pas très juste, certains, qui parlaient français pour la première fois, avaient peut-être un léger accent, mais on sentait combien tout leur cœur y était, et combien à ce moment la Pologne se sentait près de la France. Et je ne vous garantirais pas que si, à ce moment, certains de nous ont tiré leur mouchoir, c’était simplement pour se moucher... La Pologne. —- C’est alors la visite de la Pologne, seuls avec un interprète, car, voulant connaître autre chose que les monuments et les musées, la Mission avait décidé de faire quelques étapes à pied. Le 11, nous sommes à Gdyma, ce formidable effort que le peuple polonais a osé entreprendre : construire un port en huit ans ! Ce qui, en 1924 n’était encore qu’un hameau de pêcheurs de 3 ou 4.000 âmes, sur une plage de sable presque déserte, présente aujourd’hui une agglomération de 50.000 habitants, avec ses banques, ses hôtels, ses églises, ses grands magasins, ses autobus, et le 3 e port de la Baltique, avec ses 10 bassins, ses docks, ses entrepôts, ses frigorifiques, ses quais le long desquels les plus gros bateaux viennent se ranger, car des dragages considérables ont assuré partout une profondeur de 9 à 11 mètres. Et, le soir, sur un promontoire, éclairée par de puissants projecteurs, une immense croix domine la ville qui s’étend à ses pieds, multitude de petits points lumineux : le Christ n’est pas oublié... Le lendemain, c’est To- run, petite cité ancienne bien curieuse avec son vieil Hôtel de Ville et ses vieilles portes, sa tour penchée, et ses deux maisons où, dit-on, est né Copernic, et qui sont distantes de plus de 100 mètres ! toujours dans cette province du Pomorze, que l’on sent si polonaise, et depuis si longtemps, et où certains ne veulent voir qu’un « couloir » artificiel entre l’Allemagne et la Prusse Orientale, mot et idée si peu conformes à Photo Givord Français et Polonais à Gdynia

iiu4iiiinm<i -aiiiHiiJtimiimiiiiki LE SCOUT DE FRANCE < 303 la réalité. Le soir, nous sommes à Varsovie que nous visitons le lendemain. La ville nous déçoit un peu : la domination russe a étouffé le développement de l’art national, et, plaçant des monuments balourds dans tous les coins, a enlevé tout caractère à la cité. Seules quelques vieilles maisons peintes, fort jolies, le château qui est un bijou par ses marqueteries, ses marbres, ses meubles, et l’ancien Palais-Royal, rappellent à la capitale sa splendeur passée. Par contre, depuis la guerre, les constructions se sont beaucoup développées et le bâtiment du ministère de l’Instruction publique, par exemple, est une belle réussite de l’architecture moderne. Une nuit de chemin de fer, et notre camp-volant commence. Nous sommes le 14 août, et nous tenons à arriver à Czestochowa pour l’Assomption, comme de vrais pèlerins. Sur toutes les routes poudreuses, sous un soleil de plomb, se pressent les processions ; village par village, les paysans se hâtent vers la basilique distante souvent de 20 ou 30 kilomètres, et rien n’est plus pittoresque — plus émouvant aussi — que ces groupes de 200 à 300 personnes, hommes et femmes, en costumes régionaux, leurs souliers à la main, chantant des cantiques, et suivis d’une vingtaine de chars fleuris portant les vieillards et les enfants. Manifestations de foi populaire dont la France fut jadis la terre d’élection, mais qui, hélas, ont tant diminué depuis : Vézelay, Sion, Auray, Notre-Dame de Liesse, nous nous retrouvons avec notre splendeur première dans Czestochowa. L’après-midi, cordiale réception par Mme de Hagen et le Comité franco-polonais, où nous rencontrons une délégation de l’Ecole Polytechnique qui avait tenu, elle aussi, à être là pour le 15 août. Le soir enfin, après une bonne méditation près de la Vierge, aux pieds de la basilique illuminée, cinq d’entre nous font leur départ routier, et, malgré la fatigue de la veille, s’en vont camper à quelques kilomètres de là. Bonne route, frères. A Dieu vat ! Le lendemain, nous repartons. Une après-midi de chemin de fer, puis 2 étapes vers Cracovie. Le pays est très joli, la route est très variée. Successivement, des landes de pins, un village de 9 kilomètres de long, puis la vallée devient plus encaissée, dominée à droite et à gauche par de curieux rochers et de vieux châteaux. Ojzow. Une montée en lacets à 10 heures du matin (j’en ai encore chaud !), le plateau, d’où l’on découvre bientôt la terre pro- Voi’e,., à Gdynia mise où nous Photo Givord Les adieux de Sir Hubert Martin, secrétaire généra! du B. I. S. arrivons le soir. Cracovie, capitale artistique de la Pologne. Nous y restons un jour : c’est bien peu pour admirer la'ville aux 100 églises... et les visiter toutes ! La bibliothèque des Jageilon est une superbe habitation médiévale ; l’immense château du Wa- wal, merveille du style renaissance ; l’église Notre-Dame, d’un gothique si particulier; la place du marché et les Halles au drap, construites au XIII e siècle : il faudrait plusieurs heures pour chaque monument. Mais il faut repartir avec le reste des délégations du Jamboree que nous avons rejoint, pour Katource où la municipalité nous a réservé une réception charmante. C’est le centre industriel de la Silésie polonaise, et nous visitons force usines, mines, écoles techniques, témoins de la vitalité économique de la Pologne. Puis, toujours plus au sud, c’est Wisla, charmante station dans la montagne, et enfouie dans des immenses forêts de sapins qui cachent des fougères et des brimbelles : je ne pensais pas retrouver les Vosges en Pologne. Le soir, un dîner et un feu de camp des plus cordiaux réunissent toutes les délégations et les Chefs polonais au camp-école scout de Bucze. C’est notre dernier soir en Pologne... Tour à tour les Chefs de délégations expriment leur gratitude à ceux qui ont été si gentils pour nous pendant ce voyage : M. Grazynski, voïvode de Silésie, chef de l’Union des Eclaireurs polonais, le Commandant du jamboree, le Chef Ratajczak, M. Ignace de Wolkowicz, Cre international, dans l’intimité « sympathiquski », l’inénarable « cîounski », nos interprètes, comment ne pas en oublier. Je ne peux qu’unir dans un même sentiment de reconnaissance tous les Scouts polonais, sans oublier les « civils » qui nous reçurent si bien. Un autobus nous conduit à la frontière tchèque, et c’est le retour par Prague, Plzen, Nüremberg, deux villes splendides, mais je voudrais presque oublier ces quatre jours en Fchéco-Slovaquie, non qu’ils aient été moins heureux que les autres, mais pour garder intactes dans mon cœur les impressions reçues en Pologne. Nous avons appris à connaître un pays si près de la France par son passé, sa culture, ses liens d’amitié, une nation qui, en douze ans, malgré les difficultés, a conquis sa place dans le monde, un peuple qui a mis en tête de sa ligne de conduite nos deux premiers principes. Petit Scout de France, aime et estime la Pologne : elle le mérite bien. Denis Fondeur, S. R., Nancy.

309 > LE SCOUT DE FRANCE CE QU’OM PEUT VOIS AC MICROSCOPE Voulez-vous voir cette fois une merveille ? Capturez un papillon, et faites tomber sur la lame de verre un peu de cette poussière colorée qui donne aux ailes de l’insecte sa belle couleur. Au microscope ces poussières vous paraîtront sous l’aspect d’écailles aux formes imprévues et déli- caftes, variées selon les espèces. Encore une étude comparative très intéressante à faire, en examinant et en dessinant tour à tour des papillons de genre divers (fig. 4). Dans la même figure, ces petites masses d’aspect différent, sont des grains de pollen, cette poussière généralement jaune qui se trouve sur les étamines des fleurs. Quelques préparations microscopiques faciles à obtenir Les quelques exemples que nous avons cités et que vous pourrez étendre à l’infini ne nous ont donné que la peine de recueillir des objets autour de nous. Sans beaucoup plus de mal nous allons préparer d’avance quelques sujets d’étude fertiles en curiosités. Dans une petite casserole, versons la valeur d’une cuiller à café de farine. Versons dessus quelques gouttes d’eau froide et délayons la farine en ajoutant peu à peu la valeur d’un quart de verre d’eau et en remuant bien pour qu’il ne se forme pas de grumeaux. Quand le mélange a la consistance d’un lait épais, por- tons-le sur le feu, et faisons chauffer sans faire bouillir, et en tournant toujours. Nous obtenons bientôt une pâte analogue à de la colle. C’est de la colle, en effet, qui pourra nous servir si nous avons, par exemple, des photographies ou des images à coller sur papier ou sur carton. Mais aujourd’hui, tel n’est pas notre but. Versons notre colle dans un petit récipient. Il ne faut pas qu’elle soit trop épaisse. Et plaçons notre flacon débouché dans quelque endroit frais et obscur, placard, cave, etc... Au bout d’un à trois jours, selon les circonstances, allons recueillir au bout du pinceau une goutte de notre -colle et portons-lâ sous le microscope. Miracle ! là où nous croyions qu’il n’y avait qu’un peu de liquide laiteux, s’agite et grouille un monde d’êtres vivants ! On dirait des sortes de vers, qui Anguilîules de la colle de pâte série remuent et rampent vues au microscope dans tous les sens. Ce sont des anguilîules, que vous trouverez également dans le vin sûri, le vinaigre, etc... On peut d’ailleurs provoquer leur présence dans la colle de pâte en ajoutant à celle-ci une goutte de vinaigre, au début de la préparation. Mais à condition que ce soit du vrai vinaigre de vin et non quelque vague produit chimique n’en ayant que le nom. Comment ces êtres sont-ds venus dans la pâte ? Us n’y étaient pas avant, puisqu’on l a fait chauffer et ce n’est pas elle qui a pu les produire. En effet. Mais ce sont leurs germes qui flottaient dans l’air, invisibles et insoupçonnés comme une foule d’autres germes, — ceux des maladies y compris hélas ! — qui rôdent autour de nous dans l’atmosphère. Quelques-uns de ces germes sont tombés dans notre liquide, y ont trouvé tout ce qu’il fallait pour se développer... Et le résultat est celui que vous voyez ! Une forêt microscopique Encore une préparation très simple. La figure 1 vous la représente en coupe. Nous nous sommes procuré une assiette A, et une vitre B, pouvant recouvrir la dite assiette. A défaut de vitre, un verre retourné, jouant le rôle de cloche, nous conviendrait également. En C, est un petit morceau de pain mouillé. Le tout est laissé au repos à l’ombre pendant quatre ou cinq jours. Après ce temps, et quelquefois même plus tôt encore, le morceau de pain semble se couvrir d’une mousse jaunâtre, noirâtre ou verdâtre selon le cas, d’une sorte de duvet très fin semblable à une légère fourrure. Ce sont des moisissures dont les germes, les spores, ont été également ramassés dans l’air et qui se sont développés là, grâce à l’humidité et à la substance même du morceau de pain. Nous recueillerons ces moisissures au pinceau, en opérant légèrement, et nous les placerons sur la lame de verre dans une goutte d’eau, ou, mieux, d’eau mélangée d’al • cool.Nous poserons dessus la lamelle. Et ensuite, sous le microscope, où vous verrez... ce que vous verrez ! Cette étude des moisissures est fort intéressante, car, selon l’objet placé a moisir, elle varie Petit crustacé d’eau douce beaucoup. Le pain vu à la loupe

>..]iMinrimiiiiifMiMimittrtrmrnkrmi(rmiimiinriiiifimiiiiuiiiiiiiMitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimiiiiii LE SCOUT DE FRANCE ^ 310 de Infusoires l’eau croupie lui-même peut réserver des surprises, vous donner par exemple, une fois le mucor, d’un jaune doré, une autre fois le pénicillé vert bleuâtre, une autre fois le nzope, en arceaux noirs, etc... et ainsi de tous les autres objets, fruits, insectes morts, épluchures, débris de cuisine, etc... que vous mettrez en observation dans un peu d’humidité. ToutTun mondeTtïans une goutte d’eau • C’est l’eau qui nous fournira le champ d’observation le plus vaste. Et nous y verrons non seulement vivre et tourbillonner des êtres, mais encore nous assisterons parfois à de terribles drames de la lutte pour la vie. Ramassons un peu d’herbe, ou mieux de foin. Plaçons-le dans un petit vase que nous remplissons aux trois-quarts d’eau froide ou très légèrement tiède. Et attendons un jour ou deux. Puis recueillons au pinceau une goutte de cette eau, après avoir un peu agité l’infusion, et portons-la sous l’objectif. Si votre microscope est suffisamment grossissant, c’est une foule d’êtres qui s’agiteront sous vos yeux. Les uns pareils à de petites bulles d’air brillantes se précipitent comme des fous dans tous les sens, culbutant tous les obstacles qui se trouvent sur leur passage. D’autres s’étireront, s’allongeront, se raccourciront tour à tour, avec des mouvements de vers qui rampent. D’autres seront accrochés à un support quelconque par une sorte de longue tige en spirale qu’ils étendront à volonté (fig. 6). Sous un fort grossissement, vous en verrez un grand nombre hérissés de sortes de petits poils qui s’agiteront avec frénésie, remuant le liquide autour d’eux. Il yen aura aussi qui absorberont des proies que vous verrez; cheminer à travers leurs corps transparents, puis, peu à peu, s’y fondre et disparaître. Certains auront l’air de former des membres, des bras, des pattes, au fur et à mesure de leurs besoins. D’autres se rétréciront à un moment donné, au milieu du corps, puis finiront par se séparer en deux pour former deux êtres semblables à eux-mêmes... Et tout cela se poursuivra et se fuira, se dévorera et de s’engloutira, provoquera autour de soi des tourbillons, des remous, des tempêtes... Le tout au centre d’une goutte d’eau moins grosse qu’une larme et qui contient encore sans doute des myriades d’êtres et de choses que les plus forts microscopes ne peuvent nous faire voir ! Aux limites de l’invisible A. B. Ecailles de papillon C. D. E. Pollen de diverses fleurs Car il est bien évident qu’eussiez-vous à votre disposition les appareils les plus puissants et les plus perfectionnes, ils ne pourraient vous montrer tout ce qui existe. A plus forte raison, nos petits instruments simplifiés, tout en mettant à notre portée plus d’objets que nous n’aurons la patience d’en observer jamais, nous en laissent ignorer bien plus encore. C’est ainsi qu’il nous faudra renoncer à voir par ce moyen ce qu’on appelle vulgairement les microbes, c’est-à-dire les germes d’un grand nombre de maladies par exemple qui se trouvent dans l’eau ou dans le sang, mais qu’il faut non seulement grossir beaucoup, mais colorer par des procédés chimiques et éclairer selon des méthodes plus ou moins compliquées pour les apercevoir. Contentons-nous de ce que nous pouvons faire. C’est assez et plus qu’assez pour nous intéresser. Et si même nous ne disposons que d’une simple loupe, bien des êtres, tels que les petits crustacés aquatiques (fig. 4), etc., se montreront à nous sous un aspect fort curieux. Vous recueillerez aussi d’intéressants animaux dans les mousses qui couvrent les toits ou les vieux murs. Imbibez d’eau l’une de ces mousses, puis pressez-la comme une éponge sur une assiette. Dans l’eau qui s’écoulera, vous aurez toute la chance de recueillir des rotifè- res, êtres très bizarres, dont le corps peut s’allonger ou rentrer en lui-même comme les tubes d’une longue-vue, et dont la tête — ou ce que l’on peut désigner ainsi par analogie — semble garnie de petites roues qui tourbillonnent avec rapidité. En réalité, il ne s’agit pas de roues, mais de cils qui vibrent et tourbillonnent et paraissent avoir un mouvement circulaire. Le champ d’observation qui s’ouvre devant vous sous l’objectif du microscope est aussi vaste que l’univers et nous n’en avons exploré ensemble, frères Scouts, qu’un tout petit coin ! Hibou des Neiges 1 . Leî rotif;res la mousse des toits Dans le prochain numéro nous publierons la fin des Trois Pierres de Verez. Et commencerons le nouveau roman scout : La Foudre; Verte.

4iiiiiiHiiiiMiiiiiuiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiii!tMm.fiiii l umuiii<iiiiiuiiiiiiiiiairiiiiiiiiuiiiiiHiiM LE SCOUT DE FRANCE < 312 UN MAT CELLULAIRE Lorsque nous avons décidé pour la première fois d organiser à la troupe un concours de mât, nous nous sommes heurtés à un manque de technique de la part des différentes patrouilles, et ayant remis le concours à plus tard, nous avons étudié en commun un mât pour lequel nous nous étions imposé un certain nombre de conditions. 1) Hauteur minimum : 10 mètres. 2) Emploi exclusif de bâtons scouts lm.80-lm.60. 3) Emploi exclusif de nœuds prévus aux premières classes. 4) Suppression complète des haubans ; et nous avons immédiatement envisagé le mât comme une construction rigide, basée sur les principes mêmes de la construction des pylônes. Nous vous épargnerons les différents stages par lesquels nous sommes arrivés à réaliser le mât définitif que nous vous présentons. Voici comment il est construit. Le mât proprement dit est composé de 6 bâtons de lm.80. Les assemblages des 5 premiers sont réalisés par des reliures très serrées intéressant une dizaine de centimètres de chacun des bâtons. L’assemblage du dernier bâton devant être particulièrement soigné, a été effectué par 2 surliures intéressant 25 centimètres. Les vergues latérales ont été construites en employant des bâtons de 1 m.60 entre-croisés à angle droit et dans les milieux pour former 4 croix identiques assemblées par brélage droit, chacune de ces croix au moment du montage ayant été préparée par des équipes séparées et plantée dans le sol à des distances de 1 m.70 environ, formant une série de tréteaux sur lesquels vient se poser le mât assemblé par une autre équipe ; cela fait que ces différentes croix sont réunies au mât central par un demi - brélage en X puis recouvertes par la surliure d’assemblage du mât (fig.A). Cette opération se fait en commençant par les vergues les plus hautes ; elle est poursuivie jusqu’au pied du mât, pendant qu’une équipe est rendue libre commence le montage des différents haubans partant de la dernière surliure fait l’extrémité de la première rangée de vergues pour revenir au mât, puis repartir à la troisième rangée venant en dernier lieu s’accrocher à la quatrième et dernière croix située au pied du mât. Chaque élément forme deux pyramides opposées, par, les bases pratiquement indépendantes ; c’est ce qui permet de hisser le mât sans aucun hauban, à distance en le redressant simplement à partir du pied. Voici quelques chiffres relevés au cours des essais Temps de montage (3 équipes de 2) : 45 minutes. Rigidité : le mât posé sans appui, aux extrémités fléchit de 10 à 15 cent, en son milieu sous la charge d’un sac normalement rempli, un scout de taille moyenne peut monter à la deuxième rangée de vergues sans porter atteinte à la solidité du mât. La figure B représente l’extrémité des vergues, montrant la position du nœud de cabestan, et la forme à donner aux nœuds de la corde circulaire qui maintient la vergue carrée aux croix d’assemblage. La figure C représente un outil très pratique pour tous les matelotages en général, composé d’un morceau de bois dur de 15 cent, de long percé d’un trou comme une aiguille, et coupé en biseau à l’autre extrémité ; sur ce bâton l’on peut enrouler toutes les ficelles nécessaires à un bré- îage ou surliure ; cela épargne bien des ampoules aux mains. Nous ne doutons pas que vous serez tentés d essayer un montage très amusant comme celui-là. Ne vous découragez pas et visez toujours plus haut, car nous avons réalisé un mât semblable de 14 mètres de hauteur avec la même facilité. Cobra Philosophe. l re Revin.

313 ^ L£ SCOUT DK FRANCE eltttli*ii]rtn»rtliiillfitMliitil»'iiiiiiiiiirtiiiiii»i»iiiiunitiiiin«iam»inîmiiintiiiiiiiiiiitiiniiii.:n««iiiiH'«iic— LA POULE MITRAILLEUSE Avez-vous remarqué, quand la poule a pondu, Comme elle se retourne et, d’un air entendu, L’œil plein d’orgueil et de tendresse maternelle, Elle lorgne l’œuf frais qui gît à côté d’elle ? On dirait que déjà cette bonne maman Assiste aux doux ébats de son poussin charmant, Car vous savez qu’avec la dinde et sa sœur l’oie La brave poule en toute occasion déploie Des trésors de finesse et de sagacité... (N’est-ce pas que c’est là l’exacte vérité ?) Or donc, si dans l’instant où la noble volaille Dépose le dit œuf sur sa couche de paille, Vous faites, sous ce nid que vos mains ont truqué Par un dispositif habilement masqué, Tomber ce bel œuf blanc où la poule bonnasse Apercevait déjà l’avenir de sa race. Admirez avec moi son regard étonné Lorsqu’elle se retourne à ce moment donné : — Ah ! dit-elle, ceci tient plutôt du mystère, Et je n’ai vu, pour sûr, rien de pareil sur terre ; Je m’installe pour pondre et je crois l’avoir fait Mais je recherche en vain l’ovoïde parfait Dont j’avais, en cet art fort expérimentée, L’incontestable droit de me dire enchantée... Allons, je dois avoir rêvé ! Donc, sans façons, Dans la pleine réalité, recommençons ! Et, de nouveau, la poule à pondre se dispose, Puis allonge le cou pour voir si quelque chose Gît près d’elle... Trop tard : la trappe l’a refait ! Elle recherche en vain son œuf, l’air stupéfait. Ne voyant rien, pour pondre elle s’installe encore ; Elle répond et lâche ensuite un chant sonore ; Elle allonge à nouveau le cou pour admirer Le bel œuf que tantôt elle pourra couver : Fol espoir ! Elle cherche au milieu de la paille, Mais la trappe a marché, ne laissant rien qui vaille Comme elle est bonne poule et connaît son devoir journaux, Elle va pondre ainsi du matin jusqu’au soir : Si vous vous arrangez pour la mettre en demeure, Elle vous donnera ses soixante œufs à l’heure... C est fort simple : il suffit, lit-on dans les Si r on veut exciter la ponte des oiseaux, Qu on fasse exécuter à côté de leurs cages Les danses en honneur chez les anthropophages, Charleston et fox-trot et la musique avec... Lors, on voit nos poulets ouvrir tout grand le bec, (Comme font quelquefois les humains, en personne Lorsqu’un événement les frappe et les étonne) Et voler, sous le coup de leur étonnement, Vers leur nid, pour y pondre avec empressement... Usez de ces moyens avec un bon dosage ; Vos poules, mes amis, feront de bel ouvrage : Vous en aurez, durant huit heures, temps légal, Un rendement en œufs tout à fait sans égal... Quatre cent quatre-vingts ! C’est le chiffre splendide De beaux œufs que vous donne une poule timide Pendant ce laps de temps ! A votre place, moi, Je ferais abroger au plus vite une loi Assignant strictement huit heures solennelles Pour le travail de nos maisons industrielles. C’est ainsi qu’une poule en restant chaque jour Ses quatre heures de plus à pondre avec amour Un monceau d’œufs dedans ma belle mécanique Serait pour mon pays une ressource unique : Sept cent vingt œufs par poule et par jour ? Quel torrent, Si le total de mes poules s’élève à cent !... Amis, mettez un frein à votre humeur railleuse ; Admirez ma recette, unique en vérité : Je vous ai présenté la poule mitrailleuse Et, ce faisant, je crois avoir bien mérité ! Abeille joyeuse des Monts d’Arè.

irmitvmimiiiiiiiiiMiisiiiiiiunfiMiMautiimiaftitftiiiiiiwwF LE SCOUT DE FRANCE < 314 CHAPITRE XI Rançon ( Suite) Pouce par pouce, l’eau écumante montait toujours et les captifs étaient maintenant immergés jusqu’à la poitrine. Avec l’énergie du désespoir ils se cramponnaient aux moindres saillies de la muraille. Leurs ongles cassés saignaient et pas un mot, pas même une plainte ne sortaient de leurs dents serrées d’horreur. C’était donc ainsi, par cette noyade lente, que les misérables Turcs avaient imaginé de les faire périr ! Le doute n’était plus possible : l’eau allait monter encore et atteindre la voûte. Et, en effet, l’eau continua sa lente ascension. Pour se maintenir à la surface et pouvoir respirer encore, les malheureux étaient obligés de s’agripper à tout ce qui offrait une prise. Ceux qui lâchaient ne pouvaient nager, leurs membres alourdis et entravés par les chaînes, refusant de se mouvoir... D’une poussée sur le sol, ils revenaient un court instant à la surface et reprenaient une faible provision d’air. Combien de temps durerait cet affreux supplice ? Qui, le premier, coulerait et resterait au fond, s’abandonnant à la mort ? Don Ruy, dans un angle, avait découvert un crampon de fer scellé dans le mur, et qui avait dû servir jadis à soutenir un flambeau. Il s’y hissa du mieux qu’il put, aidant de son bras libre le jeune Gabor à se maintenir. Bientôt le niveau toujours ascendant n’étant plus qu’à un demi-pied de la voûte, il apparut aux prisonniers que seule la cheminée d’aération leur permettrait de respirer encore. Et alors, ce fut. comme sur un mot d’ordre, une ruée vers l’étroit orifice : la lutte pour la vie. c’était à qui, repoussant brutalement les autres, réussirait à rester accroché au-dessous du puits dispensateur de l’air respirable, dernier espoir des malheureux. Tout à coup la voix forte du timonier résonna : « Pater Noster... fiat Voluntas tua... » Devant l’imminence de la mort, comment n’avaient-ils pas encore songé à prier ? Or, ces mots quotidiennement répétés sans que la pensée s’y attachât toujours, venaient en cet instant tragique de reprendre tout leur sens. La lutte sauvage s’arrêta : « Que votre volonté soit faite » répétèrent quelques matelots. Puis vinrent les paroles implorantes : > Pardonnez-nous comme nous pardonnons... » et chacun dans un éclair revoyait toute sa vie, toutes ses fautes inexpiées, tous les pardons qu’il n avait point donnés ! Mais tout à coup, tandis que s’achevait la prière. 1 un des plus jeunes hommes d’équipage se prit à hurler, répétant avec un dernier espoir de salut les derniers mots du « Pater » : « Ne nous laissez pas succomber !... Ne nous laissez pas succomber !... Délivrez-nous... Délivrez-nous... Délivrez-nous ! » Et voici que l’ascension de l’eau parut s’arrêter... puis, sans aucun doute possible, le niveau baissa sensiblement. Tous les captifs tremblaient d’une joie inconsciente... N'était-ce point une illusion, un mirage dans le délire d’une agonie commençante ?... Mais non ! la vérité, la réalité éclataient aux yeux des plus incrédules : l’eau se retirait ! Et bientôt, en effet, alors que touchant à nouveau le sol de leurs pieds engourdis ils n’avaient plus d'eau que jusqu’aux épaules, les captifs exténués virent la porte de la crypte, la vraie, s’ouvrir lentement dans un grand remous liquide. On s’y précipita. Sur l’escalier, quatre pirates, le pistolet en main, attendaient et, un par un, laissèrent passer les malheureux. Don Ruy traînait Gabor évanoui, le timonier ramenait le corps inanimé d’un de ses compagnons retrouvé au fond de l’eau, mort, hélas ! Eblouis par le soleil, les naufragés du Syracuse se trouvèrent bientôt groupés sur un rocher qui dominait la mer, sous la garde de plusieurs Turcs fortement armés. Le chef des pirates vint bientôt les y rejoindre. Deux hommes le suivaient poussant devant eux le jeune mousse qui, les paupières rougies d’avoir beaucoup pleuré sans doute, tenait les yeux craintivement baissés. A quelques brasses de l’île, la felouque ottomane se balançait, mollement bercée par les vagues. — Le signor Don Ruy, fit l’oriental en désignant le jeune prince, qu’il vienne avec moi !... Puis, se tournant vers les autres : — Et vous, mes chérubins, vous êtes libres !... Un mouvement de surprise se dessina parmi les captifs, quelques-uns firent mine de s’élancer vers la mer, ce qui arracha un grand éclat de rire aux bandits : — Vous voulez encore jorendre un bain ! s’exclama leur maître, attendez... attendez... un moment encore de patience et notre bateau vous conduira jusqu’au rivage. Entraînés par leur escorte les matelots furent embarqués dans une chaloupe. Gabor et le timonier résistèrent et tentèrent de faire comprendre qu’ils ne voulaient point quitter leur maître. Don Ruy le vit et s’adressant au chef des Turcs : — Puis-je vous demander une grâce ? fit-il. — Parle ! — Que comptez-vous faire de moi ? — Je ne sais encore... tu es bien pressé, signor ! — Enfin... ma vie est-elle en danger ? — Peut-être ! répondit l’oriental en riant encore de toutes ses dents. Don Ruy réfléchit un instant, hésitant entre son devoir qui lui dictait de laisser partir ses deux compagnons si dévoués, et le désir qu’il avait de sentir jusqu’au bout le réconfort de leur présence et de leur amitié. — Encore un mot... Si ces deux hommes restaient avec moi, me promettriez-vous de.leur laisser, quoi qu’il arrive, la vie sauve ? — Hum !... — Je m’engage pour eux sur l’honneur à ne rien faire qui puisse... —• C’est bon ! Le plus jeune restera... c’est votre écuyer je pense. — Merci, répondit s mplement Don Ruy. Et sur un signe du maître de Pile, Gabor vint le rejoindre. A la tombée du jour, la felo.ique disparaissait à l’horizon emmenant vers la côte ottomane ceux qui avaient été les fidèles du jeune prince pendant les heures angoissantes, tragiques de cetce abominable captivité ! Un seul manquait, celui qui, dans le souterrain n’avait pu « tenir »

315 > LE SCOUT DE FRANCE assez longtemps pour être sauvé. Son cadavre était maintenant enseveli dans les flots bleus... Don Ruy et Gabor furent tirés de leurs pensées émues lorsqu’on leur apporta, sur le rocher où ils attendaient toujours le bon vouloir des pirates, un repas abondant, arrosé des meilleurs vins de Lombardie. — Où veulent-ils donc en venir ? ne cessaient de répéter les jeunes hommes en touchant à peine aux plats qu’on leur présentait. Ils ne le surent que le lendemain à leur réveil. L’oriental était devant eux, tortillant sa moustache de sa longue main brune : — Mon beau sire, je suis prêt à vous rendre votre liberté. Il suspendit un long moment son discours pour juger de l’effet produit par ses paroles, mais Don Ruy ne laissa point voir son étonnement. L’autre continua : — Je suis prêt à vous rendre votre liberté contre une équitable rançon !... comprenez-vous ?j —- Fort bien, mais il me faut aller en mon pays pour m’en acquitter et comment pourrai-je... Le pirate l’interrompit d’un geste : — Non point ! signor. J’ai fait parler votre mousse, hier, tandis que vous preniez votre bain et je sais que vous portez sur vous trois pierres, trois rubis, d’une grande valeur... Je les veux... simplement ! — Jamais ! s’écria le jeune homme. Le bandit ricana sinistrement : — Quel dommage ! J’étais prêt à vous laisser partir... Vous allez me forcer à prendre de force les rubis et votre vie avec... Réfléchissez, signor, réfléchissez !... Pourquoi hésiter encore... Le sacrifice était nécessaire : il perdrait un royaume ? Mais la vie n est-elle point le plus précieux des biens ?... Et le jeune prince ayant un moment réfléchi se décida et, débouclant sa ceinture., il en tira les trois précieuses pierres que le pirate reçut avec un grognement de joie. Le lendemain, la felouque ottomane ayant à son bord Don Ruy et Gabor, s’éloignait de l’île au minaret, voguant à nouveau vers Venise... (A suivre). Jacques Michel. Chaulons 2 JL L I - A L O rr eJ- yo.y Solo To - , Cf 0C&.5 - t ' 5c ri ü 1 K: X TZZ1 3L ï- h' &• esc-uo bpuA-v & t A.b.tL.k, «. - Êo ! Il 'TfrvuS N 1 ~£. ? -et-— A—A «T- Al S j PS 3 iriccxh. «F MuS Sent' £>£ j Jt Cl , OJU, t eu _ 6-, tO- - <-& Su, amP pEch*- et s^U~ -yauA- / K145U-S £>cO- ^ Pi JT 7 k a ê » ® □ \ 4- PJ c 1 —-J : » k - é> F • .. . n CK- — to \ h. le. o- _ Extrait de ‘Chantons les Scouts’ Nouvelle édition en préparation de E. J. R-grettier et Jacques Chailley.

<i ■ 1111111111111 ■ 11 ■ 11111 ■ 1111111111 ■ 11 ■ 11111111 < 111111111111111111111111111111111111111 ■ 11111 ■ 1111 r 11 ■ 1111 ■ 1111 ■ 1111 ■ 111 ■ 11111111 LE SCOUT DE FRANCE <1 316 rlQ.G. js Les Scouts qui seront appelés à faire leur service militaire dans l’Hérault, le Gard et l’Aveyron sont invités à donner leur nom et leur adresse à Jacques Roussel, S. Pr. Bas-Languedoc, 6, rue de l’Université, à Montpellier. Les Scouts appartenant aux Troupes du Bas-Languedoc et qui vont faire leur service militaire sont invités à donner leur nom et leur adresse à Jacques Roussel, 6, rue de l’Université, Montpellier. Les Scouts et Routiers qui viennent accomplir leur service militaire à Nancy, sont invités à entrer en relations avec le Chef du Clan militaire : André Salm, 12, rue de Médreville, Nancy, Sous-Lieutenant au 26 e R. I. OFFICE DE PLACEMENT ■ Scout-Routier cherche pour libération service militaire octobre place dans commerce de gros comme voyageur débutant. — Ecrire J. Ingrain, 4, boul. des Belles-Manières, Mon- targis (Loiret). ■ Le Scout aime les plantes, or, pour les aimer, il faut les connaître, pour les connaître, il faut être en contact permanent avec la nature]; si tu veux connaître ses secrets, vivre au bord de la mer dans un des plus beaux coins de la Bretagne, apprendre l’horticulture sous toutes ses formes, dans ce but, le Jardin- Ecole des Scouts de France t’est ouvert. Instruction technique et pratique, vie scoute très développée. Si cela te convient, fais-nous en part, tous renseignements complémentaires te seront donnés. Fais vite, le nombre de places étant limité. Jardin-Ecole des Scouts de France, le Bois-Avril, Saint-Briac (Ille-et-Vilaine). LOGEMENT Des familles scoutes cherchent souvent une pension ou une maison pour étudiants ou jeunes gens, employés, ouvriers à Paris ou dans la banlieue. Nos amis du Syndicat Chrétien nous demandent de vouloir bien noter qu’il reste encore quelques chambres libres au « Logis Fraternel» de Houilles (Seine-et-Oise), à un quart d’heure de Paris Saint-Lazare, à des prix variant de 120 à 170 francs par mois (chambres confortables, électricité, chauffage central et service), pension en plus, c’est-à-dire petit déjeuner, et dîner pour 215 francs par mois. Pour tous renseignements, s’adresser de la part des Scouts de France au gérant du Logis Fraternel, 2, rue de Madagascar, à Houilles (Seine-et-Oise). ATTENTION A NOS NOUVEAUX SOLDATS Voici le moment du départ d’un contingent pour la caserne. Que chacun, à tous les échelons de la hiérarchie scoute, Commissaires, Scoutmestres, Chefs et Routiers, veille bien à ne pas laisser dans l’isolement des frères Scouts appelés dans une garnison lointaine. II est simple pour le Scoutmestre ou pour le Commissaire de connaître les adresses des Chefs qui partent au service militaire dans les groupes qu’ils dirigent et d’écrire tout de suite au Commissaire ou Chef de la ville où le nouveau soldat va tenir garnison. De cette façon, il n’y aura pas d’isolés. Que l’on veille bien aussi à transmettre tout de suite au Q. G. les adresses militaires des Chefs et des Scouts pour que la revue Le Chef soit envoyée tout de suite. Le Q. G. rappelle que la seule condition de l’envoi de la revue gratuitement per dant un an aux militaires est que la dernière cotisation de janvier 1932 ait été régulièrement payée. SITUATION Bon Chef, Scoutmestre expérimenté, exerçant profession dentiste, pourrait trouver cabinet très intéressant à acheter dans ville populeuse, 130 kilomètres de Paris, à l’est. Ecrire Secrétaire Général de l’Association. Photo Dev^i x Camp-école provincial à Epernay. le 17 Juillet 1932.

aimiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiin ■■■■■«■■a LjE SCOUT DE FRANCE <] 318 Metz et oçit tenu à féliciter verbalement leur C- D. Toutes les Troupes de Lorraine ont profité de ce bel été pour faire leur camp annuel. La crise économique a eu, si j’ose dire, un effet utile pour les Scouts de Lorraine. Elle les a obligés à découvrir leur pays et à se rendre compte qu il est tout à fait superflu d’aller très loin pour trouver des sites pittoresques et un aimable accueil. Les Vosges, la forêt d’Argonne, la Suisse luxembourgeoise offrent de merveilleux emplacements de camps et tous ceux qui y sont allés en sont revenus enchantés. Les 23, 24 et 25 juillet, le Luxembourg organisait son grand rallye fédéral. Le Q. G, avait demandé au Cre de province adjoint, Jean Breton, et au Cre de district André Nadaud de vouloir bien le représenter et marquer ainsi la fraternité qui unit les deux fédérations. Toutes les Troupes catholiques du Luxembourg avaient tenu à y prendre part et un nombreux public était venu les encourager de sa présence. BERRY-BOURBONNAIS Correspondant : Georges Brocheton, 3, rue Porte-Fouquet, Montluçon. Rallye provincial du Berry-Bourbonnais (15-16 mai). — Le premier rallye de la province du Berry-Bourbonnais, attendu impatiemment par tous se déroula à Bézeneuilles, à 18 kilomètres de Montluçon, dans le magnifique parc du château de Bagnard, mis gracieusement à notre disposition. Los campeurs, au nombre de 200, représentant 12 unités, arrivent le samedi soir de tous les coins de la province, par services d’autocars, ainsi que les Petits-Loups, 100 environ, qui tenaient leur rallye non loin de là, au château de Grandchamp, sous la direction du Commissaire Duriez-Maury et de Cheftaine Chauveau. Le camp scout, qui devait être dirigé par le Commissaire général Goualle, retenu au dernier moment, eut comme mestre de camp, le Commissaire de province adjoint Traissac qui, assisté des Commissaires Laboureur, Grangier et Bichard, mena ces deux jours de rapprochement avec son entrain et sa science scoute habituelle. Le Commissaire de province Lieutenant-Colonel Challet, avait tenu à être au milieu de tous ses fils. L’autorité diocésaine était représentée par M. l’Abbé de Praingy et par l’Aumônier diocésain M. le Chanoine de la Celle. La journée du dimanche débuta par une messe de communion au camp. Puis, Scouts et Louveteaux assistèrent et chantèrent à la grand- messe du village, à la grande stupéfaction des indigènes du pays. L’après-midi, toute ensoleillée, fut occupée par des concours improvisés groupant 26 Patrouilles. Mors au son, sémaphore, secourisme, matelotage, cours de Patrouilles et cuisines. Les Castors (l re Châteauroux), enlevèrent la première place, suivis de près par les Eperviers (3 e Montluçon). De nombreux parents et amis des Scouts assistèrent aux épreuves et partirent enthousiasmés, regrettant de si courts moments. Le soir, un feu de camp monstre groupa tous les Scouts. Des numéros sensationnels furent donnés : pantomimes, clowneries, mimes, corridas, chants, à la grande joie de tous. La prière termina la journée sur une note grave. Le lundi, après de grands jeux, il fallut penser au départ. Ce fut sans tristesse, car nous sommes toujours sûrs de nous revoir, mais avec quelques regrets que le Chant des Adieux si prenant et si beau nous réunit tous dans un dernier rassemblement. Merci à Mme la Comtesse de Saint-Georges et à M. le Comte de Montaignac qui nous offrirent une hospitalité généreuse pendant ces deux jours. Merci également à M. Valtat, au Commissaire Grangier, et aux dévoués Scouts-Routiers de Châteauroux, qui assumèrent la tâche délicate de l’intendance. En résumé, belles journées pour la province qui, après ce premier contact, va bondir en avant ; chaque Troupe sentant qu’elle n’est plus isolée et que partout dans le Berry et dans le Bourbonnais, nous travaillons pour un même idéal et une même cause. Nous espérons tous que ce rallye sera suivi de bien d’autres, où nous serons tous là, ainsi que de nombreux petits frères que notre ardeur aura gagnés au scoutisme. Chat Blanc, A. C. T. AISNE-PICARDIE Correspondant : Robert Marcoux, 19, rue du Bourg, Laon. District d’Amiens : l re Amiens. — Camp de 15 jours en Auvergne avec itinéraireClermont-Ferrand, Puy-de-Dôme, Royat, Ceyrat, lac d’Aydat, lac de Cervière, lac de Guéry, Mont-Dore, La Bourboule, Puy de Sancy, lac Chambon, Muroles, Saint-Nectaire, Alloix, Saint- Saturnin, Saint-Amand ; magnifique voyage qui laisse aux Scouts d’inoubliables souvenirs. Clan Maud’huy : 5 Routiers assistent aux cérémonies de Douaumont' 6 e Amiens. — Camp de vacance de la Saint-Do réalisé en patrouilles campant séparément, sans toutefois se trouver trop éloignées. District de Saint-Quentin : l re Vervins. — A fait son camp de vacances dans les Vosges du 16 au 29 juillet. 14 Scouts et 3 Novices Routiers y ont pris part. Présence de T Au. de Troupe pendant tout le camp. Camp semi-volant avec arrêts au Bonhomme, au lac Blanc, à la Schlucht et à Gérardmer. Rencontres profitables avec 6 e Neuilly-sui- Seine, l re Epinal, 4° Metz et 9 e Lille. District de Laon. — Clan Pierre Bertrand : quelques Routiers assistent aux cérémonies de Verdun et campent avec leurs frères Routiers venus de tous les coins de la France. A Laon le dimanche 4 septembre, réunion des C. D. et de T Au. D. pour étabi’r le programme d’un camp de S. R. du département de l’Aisne, et régler diverses questions. BAS-LANGUEDOC Correspondant : Paul Mallié, villa Henri, 20, rue Haguenot, Montpelli cr. Nous sommes en pleines vacances et en pleins camps. On n’a pas le. temps de rédiger les comptes rendus. Un remerciement spécial à MM. les Au., aux Chefs et aux garçons qui ont adressé des cartes collectives, témoignant ainsi de bon esprit scout et reflétant la joie des Troupes. La l re Lourdes s’est accrue d’un bon nombre de Bas-Languedociens. Honneur à eux ! La l re Bédarieux, privée de son Chef qui est sous les drapeaux, ne reste pas inactive ; son remplaçant adresse un compte rendu très détaillé du travail mensuel. Bonnes séances techniques, belles B. A. collectives. Quelques changements parmi les Aumôniers, ILE-DE-FRANCE Correspondant : Jehan Roy, S. R., 51, rue St-Didier, Paris ( 16 e ). 25 e Paris. — Compte rendu du camp d’été. Le Tour de France continue pour le groupe Montalembert... à raison de quelque 200 kilomètres l’année. Pour ces vacances de 1932, T Alsace- Lorraine a été choisie et c’est du Ballon d’Alsace que les Scouts au foulard bleu sont partis à la découverte du pays d’Hansi. Après un court arrêt à Thann, ou se tient un feu de camp monstre auquel prennent part avec la Troupe de Thann, la 1 Te Sidi-Bel-Abbès et la 25 e Paris, nous repartons

319 > LE SCOUT DE FRANCE tiiiaiiiaaiiiiiiiiitBiiiiiiiiiiiiaiaiii*i(iiiiiiiiiii«iiiiiii*atiiiiiii*iiiii*iii(iir«.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiia(i(iiiiiiii> vers le Hohneck et la Schlutch (l’Au., ex-Commissaire national aux Routiers, Prêtre d’hier, le cher Baloo dira, une des premières messes '—da première, nous a-t-on assuré même, — qui ait été dite au sommet du Hohneck). Puis, c’est la descente sur l’Alsace où nous recevons un si bel accueil : les Scouts s’initient peu à peu aux mystères de la cuisine du pays, ceux qui ont gardé quelque souvenir de leurs études d’allemand se lancent dans de pénibles essais de traduction du patois... A Colmar, nos frères Scouts nous reçoivent à bras ouverts ; à Barr, c’est une Troupe parisienne, la 81°, une « filiale » de la 25 e qui nous ménage une réception triomphale. De là, nous montons à Sainte-Odile, et, après avoir prié la patronne de l’Alsace, nous gagnons la vallée de Schirmeck : le Donon est tout près ; ce sera notre dernière étape à pied, celle où nous retrou vons un de nos frères du Clan qui, devenu Garde Général des Eaux et Forêts en même temps que Cre As. Pr. d’Alsace nous fait expérimenter son chemin de fer forestier, à la grande joie de tous. Metz ensuite où nous retrouvons notre ex-Sm. sous l’uniforme militaire, et Verdun enfin, avec son atmosphère si prenante de grand camp organisé en hommage pour nos aînés tombés voici déjà seize ans... De ces vingt-trois jours passés à travers l’Alsace et la Lorraine, les Scouts de Montalembert sont revenus plus fiers de la France et de leur scoutisme catholique, dont ils ont pu si souvent apprécier les bienfaits... une fois de plus, la Sainte Vierge a protégé la 25 e , en évitant tout accident et c’est vers elle qu’est montée, dite du fond du cœur, la dernière prière des campeurs... Août 1932. Dans la Grande Famille ÜÜ FIANÇAILLES K On nous annonce les fiançailles de René de Lajudie, A. M. C. ff. l re Viroflay avec Mlle Jeanne Ville. Le D r Joseph Berchoud, officier de la Légion d’honneur, ancien Cre de province du Lyonnais, a le plaisir de vous faire part des fiançailles de sa fille Marie-Thérèse avec M. Maurice Loras. On nous prie d’annoncer les mariages de : M. Victor Ficet, Sm. D. Rennes, Sm. l re St-Briac avec Mlle Annick Ménard, le 14 septembre. M. Jean Beaugrand avec Cheftaine Roisin, le 17 septembre. Mlle Yvonne Pommeret C. M. 2 e Limoges, avec M. André Feigneux le 19 septembre. M. Roger Drüssel Sm. S. D. F., a le plaisir de vous faire part de son mariage avec Mlle Simone Garrioux, ex-Cheftaine E. d. F., Lyon. Le 20 septembre, à Argenton-sur-Creuse, a eu lieu le mariage du Commissaire Assistant de Province d’Ile-de-France pour les Louveteaux Jean Duriez-Maury avec la Cre Assistante de district de Paris-Sud I pour les Louveteaux Marie-Andrée Chauveau. Nous leur adressons tous nos meilleurs vœux. Le 28 septembre a été célébré le mariage en l’église Saint-Médard de André Gardinier, Sm. 61 e Paris, Saint-Médard, S. R. 25 e Paris, avec Mlle Marie-Jeanne Laplace. Les Petits-Loups, Scouts et Chefs de la 1 re Cirey-sur-Vezouzc, ont la joie de vous faire part du mariage de la Cheftaine Anne-Marie Zimmermann avec M. André Schneider, docteur en droit, 6 septembre 1932. Le 8 août a été célébré le mariage de Jean Maréchal, secrétaire de. province de Berry-Bourbonnais et Sm. D. avec Mlle Madeleine Balanger. NAISSANCES Madeleine, Annick et Yves Renault ont la joie de vous faire part de la naissance de leur petit frère Michel, 4 e enfant du Sm. de Rennes. Marie-Thérèse Vedrenne, 2 e enfant du M. L. H. de Limoges. Jean-Louis, fils du C. D. Masquin, de Montargis, Marie-Thérèse, fille de Bernard Aubert, Sm. H. l re Pacy-sur-Eure. 9 juillet. Marie-Françoise, fille de M. Pierre Boudes, architecte et de Mme Boudes, la dévouée secrétaire des Amis des Scouts du district de Montpellier. 23 juillet. Jacques, fils de M. René Valdeyron, étudiant en médecine, Sm. à la disposition du C. D. Montpellier. IN-MEMÔRIAM Geneviève Malbranque, Assistante Cheftaine l rc Bois-Colombes rentrée à la Maison du Père le 3 juillet 1932 et inhumée à Lourdes le 5 juillet. Nous apprenons la mort accidentelle de Clotaire Nicole, ancien élève de Polytechnique, récemment promu Enseigne de vaisseau. Pendant son séjour à Polytechnique, il avait été Chef à Paris-Sud à la 90 e Paris. r XÛZJ miiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiimiiiiimiimiiiiiiiiiiiimiiiMiiiii E Chefs C. E. P. L’Arnèche juillet 1932, désirant photo du groupe la recevront sur demande avec timbre pour envoi. — Ecrire : René Roux, rue Nouvelle-Béranger, Péngueux. B Cours de préparation au baccalauréat, l re partie, chez M. Th. Joran, ancien professeur de l’Université, Chevalier Légion d’honneur, Paris, 3, rue Vauquelin (5 e ). B Suis acheteur tous Scout de France parus avant ce jour. — Faire offres : A. Petit, 53, rue de Naples, Tunis. B Véritable occasion, uniforme complet, veste Chef, appareil photo. — S’adresser à Gaston Gay, rue Emile-Passin, à Arles-sur-Rhône. Ü^A"’céder de suite, accordéon Hohner, entièrement neuf, très pur et très puissant. Valeur 550 fr., prix 200 fr. — S. Châtelain, Aumale (Seine- Inférieure). CORRESPONDANTS Albéric Deschamps 4507 rue Gariner à Montréal, Canada, désire correspondant S. D. F. Lui écrire. Kenneth Smith, 66, Coney Hill Road, Gloucester-England, désire correspondant S. D. F. entre 17 et 21 ans. Lui écrire.

RÉABONNEMENTS La plupart de nos abonnés trouveront, au bas de l’étiquette d’envoi des numéros de ce mois, une mention leur rappelant la fin prochaine de leur abonnement. Pour continuer à recevoir le Scout de France sans interruption, ils devront verser au plus tôt le montant de leur réabonnement, — 15 francs — soit entre les mains de leur Chef, qui voudra bien nous le transmettre tout de suite, soit à notre compte de chèques postaux PARIS 1148-15. Nous engageons les Chefs à grouper tous les réabonnements de leurs troupes et à nous en adresser d’urgence la liste, bien lisible, accompagnée d’un mandat-poste ordinaire (dont les frais ne seront que de 0 fr. 75, quelle que soit la somme envoyée, à condition d indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte postal PARIS 1148-15. Eviter l'emploi du mandat-carte qui parvient séparément, ce qui entraîne toujours des retards et souvent des erreurs ). Nous les remercions vivement à l’avance des bons soins et de l’empressement qu’ils ne manqueront certainement pas de mettre à nous envoyer ces listes. ATTENTION ! ■ Les adresses doivent être inscrites très lisiblement. Autant que possible, écrire les noms propres en majuscules d’imprimerie. ■ Préciser pour chacun s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. ■ Si l’adresse doit être modifiée, rappeler l’ancienne adresse, telle qu’elle figurait sur nos étiquettes d’envoi, en donnant l’adresse nouvelle. ■ Autant que possible, joindre pour chaque abonné l’une de nos dernières étiquettes d’envoi. Prière de nous signaler les abonnements qui ne devront pas être renouvelés. Si les instructions ci-dessus sont strictement suivies, tout te monde sera exactement servi et satisfait. Si malgré vos soins et les nôtres, quelque erreur vient à se glisser cependant dans le service des abonnements, prière de nous en informer aussitôt, en donnant toutes précisions utiles pour nous permettre de mettre tout en ordre immédiatement. Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G., L’adresse du Scout de France est : 11 , Rue de Sèvres, à PARIS et son compte postal est PARIS 1148-15. (Pour l’Etranger, le prix des abonnements est de 25 francs, à nous adresser de préférence par mandat international ou chèque sur Paris). 15 Octebre V

! ALEXIS REDIER - Sèvres - PARIS I ! ÉDITEUR OFFICIEL | | DE L’ASSOCIATION DES SCOUTS DE FRANCE j H llllllllllllimillllllllllllItlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIllIlllllllllllllllllllllllllllllllllllimilllllllllllllllllllllllHllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll i | Pour paraître le 11 Novembre. | Ile cérémonial I I DES SCOUTS DE FRANCE ] H ( Réimpression ) j | Un exemplaire couverture toile : 5 fr. § | Illllllllllllllli | | Ouvrages Techniques | | Pour devenir Scout de 2 me classe 7 fr- | | La Cuisine au Camp 5 fr. | | Carnet du Chef de Patrouille 3 fr. | | Carnet du Scout 5 fr. | | Le Livre des Badges 4 fr. | | Collection Lectures Chrétiennes ” | | La Douloureuse Passion, | | d’après les visions de Anne-Catherine Emmerich. Un vol. 15 fr. 1 | Le procès de Jeanne d’Arc, | 1 version nouvelle présentée par R- Brasillach. Un vol. 15 fr- | 1 A PARAITRE | 1 Les Saints dans le Désert, | traduit de St Jérome, présenté par M. Barrèche. Un vol. 15 fr. I V 1 15 Octobre.

15 Octobre v;i LA HUTTE vous offre ses meilleurs vœux pour la reprise d*activité de vos troupes et vous informe que le nouveau catalogue général est para avec de NOMBREUSES NOUVEAUTÉS et une BAISSE IMPORTANTE SUR TOUS LES ARTICLES Un aperçu de quelques nouveaux prix : BAS laine gris beige chiné, série “ Jamboree ”, avec deux bandes vertes sur le revers, pied renforcé 14 » CEINTURON cuir havane bonne qualité, boucle ordinaire, avec mousquetons 6.50 CEINTURON “ Le Scout de France ”, cuir foncé, modèle réglementaire, largeur 4 c/m, avec la plaque bronze Scout de France, cuir fort 12.50 Le même, en cuir anglais extra.... 14 » CHAPEAU “ Scout ”, qualité spéciale, réglementaire, avec courroie et cor donnet 28.50 CHEMISE flanelle de laine kaki, réglementaire, deux grandes poches, col 3 boutons, chaude, légère, très solide. Encolure 29 à 32 24 » - 33 à 36 28 » — 37 à 43 32 » CULOTTE drap supérieur, kaki ou bleu marine, fond renforcé, façon très soignée. Ceinture 70 à 82.. - 84 à 95 FOULARD satinette, belle qualité, confection soignée. Carré unicoîore — avec bordé 2 c/m NŒUDS D’ÉPAULE “ Scalps ”, toutes couleurs, avec épingles COUTEAU 6 pièces, 1 grande lame, 1 petite lame, 1 tournevis, I ouvre- boîte, 1 poinçon et 1 tire-bouchon, avec ressorts rentrants COUTEAU DE CHASSE ou poignard manche corne ou cuir, Vendu avec gaine cuir SIFFLET rond, 2 tons, marque “Lu Hutte ” SACS en toile grise sup., garantie imperméable, très recommandés, fabrication de nos ateliers. 43x43, 2 poches extérieures, bretelles cuir 48 x 45, 2 grandes poches extér., 1 poche intérieure, bretelle sangle 40 m/m 26.50 30 » 5.50 8 » 0.50 6.75 24 » 3.25 30 » 39 » NOUVELLE SÉRIE DE 4 DISQUES et particulièrement “ VA, SCOUT DE FRANCE ” que toutes les troupes auront à cœur de se procurer pour apprendre à chanter parfaitement ce chant officiel, souvent mal exécuté.. 15 » “ A LA HUTTE ” 66 b “, rue Saint-Didier, PARIS-16'