Sortie die Patrouille LE SCOUT DE FRANCE X* Année. f° 169 1 er Octobre 1939

1 er Octobre, III Un bon conseil ••• Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d’eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l'employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier.

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE Ift, Hue de Sèvres, PAItIS-VI e Chèq. Postais a Paris Lt Scout de France parait le I*' et le 15 de chaque moi», oeuf pendant lei mois de vacance* (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Jiuoctatton reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 66 *•*, Rue Saint-Didier, PARIS-XVî* C- C. P- 375-39 Téléphona Pnasv 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*): France et Colonie*, 1S fr. : Etranger, 25 fr. Publicité: H.SIM0N,114,Av*d’Qrléan*,Pari» Le* abonnements partent du I e * de chaque mois. RECOUVREMENT, *’il y a lieu : 3 fr. Tel. Vaagirard 36-11 CHANGEMENTS D'ADRESSES: Envorer le* demande* au moins 10 jour* à l’avance avec uu franc pour le* frai*. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacque* ASTRUC. Directeur littéraire ; Antoine R EDI ER. Secrétaire de Rédaction : L. de LAJÂRTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT, CACAO CHOCOLAT 5UCHARD POUF? CAMPER : MIL K A CHOCOLAT AU LAIT VELMA CHOCOLAT «TON OA MT CAFOLA CH O CO LA? ET CAFE SU MELA AU LAIT MIEb CT AMANDE» COLLECTIONNEZ LES VUES COLONIALES ET GAGNEZ LES MAGNIFIQUES PRIX DEMANDEZ L'ALBUM A VOTRE FOURNISSEUR OU À LA SOCIÉTS FRANÇAISE SUCHARO 10.RUE MERCCEUR À PARIS-XJ9ÀRR, Complétez votre équipement avec un flacon d’alcool de Menthe de RICQLÈS j J U 1“ Octobre

1 er Octobre. III Un bon conseil ••• Améliorez vos soupes, viandes, pâtes, légumes, etc... en leur ajoutant, en fin de cuisson, du jus de viande obtenu en dissolvant un Kub dans quelques cuillerées d’eau bouillante. Le BOUILLON KUB est présenté en étuis rouges, lettres jaunes. En l'employant lors du concours de la meilleure cuisine, vous serez certain d’être classé premier.

IV 1 er Octobre tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLE. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands garçons ? Essayez-en ; utilisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boîte et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C’est frais, léger, nourrissant... C’est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants

IÆ SC© UT DE FRANCE Concours de signalisme au Jamboree Roumain SOMMAIRE Toujours elle (p. 289)» Comment on lance le lasso (p. 28Q) <* Au Jamboree de Sibiu (1932) (p. 291) - L’écriture décorative (p. 293)» Sérieux (p. 294) - Voiliers (p. 295) - Ce qu’on peut voir au microscope (p. 297) » La B. A. difficile (p. 299) « Les Trois Pierres de Vc re z (p. 2C0) « Aux Es ce ut es (p. 2C2) - Réabonnements (p. 303). Pho'o de Lansaye

Comment on lance le Lasso Le coup d'œil rapide, la main sûre, les doigts habiles, le corps souple. Voici ce que tu peux acquérir en maniant le lasso : des tas de B. A. magnifiques et peut-être des sauvetages... c'est déjà arrivé..., des jeux amusants, des tournois captivants... E lasso est une arme de chasse employée par les cow-boys et Indiens et quelques peuplades sauvages de par le monde. On s’en sert presque toujours à cheval : il est attaché à la selle. Il existe en cuir, en crin, en fibres végétales. Voici comment tu peux le fabriquer ; 10 à 15 mètres de corde tressée ou à 3 tours, épaisse de 1 à 2 cm. Une extrémité : le nœud coulant : faire un œillet, mettre une pièce de cuir, la coudre (fig. 1). L’autre extrémité : formant cran d’arrêt : un nœud (ride, cul de porc, capucin) et une rondelle de gros cuir (fig. 2). Selon ce que tu préféreras, il sera ferme ou mou. Pour l’avoir ferme : le huiler (huile de lin), le laisser bien sécher, l’encaustiquer une bonne fois et recommencer après usage. Pour l’avoir mou ; le poudrer souvent avec du « talc ». Veille soigneusement à ne jamais le mouiller. Dès le moment où il sera ainsi terminé, il deviendra « sacré », il n’ira pas dans les mains de n’importe qui, ne servira pas à tous les usages du camp, ne traînera pas à terre, sera toujours bien soigné et roulé. Le lancer Règles de prudence. — Ne pas oublier qu’une corde blesse et coupe, ne jamais prendre quelqu’un portant des lunettes, ne pas martyriser les animaux, ni casser toutes les branches d’arbre, ni le manier où il n’y a guère de place, ni dans le voisinage d’objets fragiles. Méthode californienne Tout d’abord s’habituer à rouler régulièrement et rapidement la corde dans la main gauche. Pour cela tenir la main gauche dans une même position et « brasser » de la main droite autant de corde chaque fois (fig. 3). Une fois le « rouleau » prêt : Main gauche : tenir tout le rouleau à pleine main, l’extrémité avec le nœud formant arrêt entre le 4 e et le 5 e doigt (ne jamais attacher la corde au poignet). Au moment du départ la main gauche laissera filer autant de corde qu’il sera nécessaire et sera prête à donner un mouvement de recul sitôt le but atteint. Main droite : d’abord former la boucle : pour cela prendre avec le pied le nœud coulant et agrandir jusqu’à la hauteur du chapeau (fig. 4), doubler la corde de 40 à 50 centimètres environ (fig. 4A). Cette partie doublée est très importante : elle sert de contrepoids et deviendra l’instrument de précision : elle donne le balancement exact de la corde au « tourner » et au « lancer ». Entre les deux mains, la corde devra être tendue pour ne pas gêner les mouvements (fig. 4 et 5B). Alors, donner un mouvement de rotation, au-dessus de la tête le bras droit vertical, le poignet seul tournant jusqu’à ce que la boucle s’ouvre bien. Le « rouleau » tenu devant soi, le pied gauche en avant (du moins pour débuter), donner un mouvement de propulsion du bras et du torse, lancer la boucle, lâcher de la corde au « rouleau », viser un peu en haut et à droite de l’objet à atteindre : ne pas désespérer d’avoir raté, sourire et... recommencer ! Méthode dü coup droit Préliminaires analogues, au lieu de tourner la corde, poser la boucle bien ouverte derrière soi, lancer comme un cerceau presque horizontalement (fig. 6), cette méthode est utile pour débuter, pour lancer en forêt pour surprendre brusquement l’adversaire dans un tournoi. S’entraîner d’abord au « coup droit » sur un piquet de 40 centimètres à 5 ou 6 mètres : augmenter progressivement, taille et distance, essayer ensuite à la « californienne » en progressant ; attraper un Scout immobile, son bras droit, puis le gauche, le prendre à la ceinture, le laisser bouger un peu en courant vers lui, le faire courir en cercle autour de soi en le poursuivant. Dans une cour ou un terrain délimité lui dire d’esquiver et se donner 3 minutes pour l’avoir pris (simplement encerclé sans serrer fort, pour ne pas le blesser) : prendre des objets au-dessus de sa propre tête verticalement, en dessous, en se couchant, un genou à terre, en se retournant brusquement, etc... Panthère à l’affût. ta. eaL£oA4u«*uie'

291 > LE SCOUT DE FRANCE « Sanatate !... » C’est par ce mot qu’on nous accueille et c’est ce mot qui, cent fois par jour, sera répété par les Scouts qui nous croiseront : Sanatate ! Cela n’est pas, comme nous l’avions cru d’abord, l’équivalent du Salve ! romain, mais une salutation propre au monde scout d’ici et employée seulement par lui. Cela veut dire littéralement santé et n’est, en somme, qu’une contraction du souhait de « bonne santé » que nous échangeons couramment en France. Nous sommes à Sibiu, ville pittoresque de Transylvanie, centre d’excursion dans les Carpathes, garnison importante, écoles militaires, Sau- mur de Roumanie. Le Jamboree National des Cercetasii romaniei est installé à quelques kilomètres dans un parc magnifique : immense pelouse, belles futaies, clairières, lac, et même petit zoo. Plusieurs milliers de campeurs sont installés. Les invités occupent des places de choix : Polonais, Tchécoslovaques, Hongrois, Grecs, Français. Tout au sommet de la colline qui domine le centre du camp, une vaste tente fleurie : la tente du roi. Le roi Carol II, fondateur du scoutisme roumain, est venu avec son fils le prince Michel. Tous deux en uniforme scout. Une journée entière ils restèrent au camp, visitant chaque « cohorte », signant les livres d’or, serrant des milliers de mains. Le soir, un grand dîner... sur l’herbe groupe autour du roi, du prince, du métropolite, une dizaine de généraux et un plus grand nombre encore d’officiers de tous grades, les autorités scoutes, et les Chefs des délégations étrangères. Un roi seul peut se permettre une aussi démocratique simplicité. Et après ce royal banquet, au feu de camp, quelles minutes émouvantes que celles où le roi Carol debout, au milieu du cercle silencieux, dit la Loi scoute, que celles, où le prince Michel prononce sa Promesse et reçoit les insignes de Scout roumain ! * * ? Revenons un peu en arrière. Depuis dix jours, déjà, la délégation française est présente au camp lorsque nous arrivons. Comme nous avons regretté de n’avoir pu être plus nombreux pendant Scouts en costume régional Quelques aspects du Camp au Jamboree National roumain

4iiiiiiiiiHiMiiiiiiigiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiii(iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ( iyiiiiigiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit SCOUT DK FRANCK <cj 292 toute la durée du Jambo de Sibiu. Mais les vacances françaises commencent trop tard ! LeTpremier contingent de la délégation mterfédérale françaisecomprenait quatre Kclaireurs de France et un Chef- Scout de France responsable du groupe jusqu’à notre arrivée. La réception qu’on leur fit fut magnifique ; je laisse à 1 un d’eux le soin de vous la conter ; « Cinq jours après notre départ, nous arrivons à Bucarest. A peine descendus du train avec nos 28 colis, retentit, mille fois répété par l'écho du hall, une musique militaire saluant nos premiers pas !... nous n en croyons ni nos oreilles, ni nos yeux ; une foule de V. P. sympathiques est là, nous acclamant, retenue par des agents au garde à vous ! Une délégation d'Eclaireurs roumains, en parade, nous accueille par un superbe cri. La Marseillaise jaillit : discours, acclamations, photographies (le lendemain tous les journaux faisaient paraître en première page nos frimousses pas belles à voir avec deux journées dans le tram et un réveil à 6 heures du matin !) puis les bancs d'un car, mis à notre disposition tout au long de notre séjour, par la Ville. Visite de la capitale, salut et dépôt d'une gerbe au soldat inconnu, visite des parcs, des musées, des palais, etc... deux jours de rêves qui passèrent trop vite ! Arrivée à Sibiu-ville, avec fanfare et toutes les autorités civiles et militaires. Enfin le camp ! » Le 14 juillet. Fête Nationale Française, fut l’occasion de démonstrations fraternelles plus touchantes encore. Un « thé » fut offert pai la délégation aux Chefs et aux autorités civiles et militaires de la ville. Au feu de sqi Fr sacré à la hranceetqui s ouvrit par la Marseillaise, les K. de F. donnèrent en ombres chinoises une désopilante « opération chirurgicale » qui obtint le plus vif succès de gaieté. Calvaire roumain Photo de Lansaye Petits paysans des Carpathes Hélas ! nos frères Kclaireurs durent quitter le camp à la veille de notre arrivée, deux jours avant la visite royale. Le second contingent de la délégation française était composé de trois Chefs et un Routier S. D. F. qui retrouvaient à Sibiu un cinquième S. D. F. Notre pays eut donc pendant presque toute la durée du Jamboree cinq représentants. * * * Le camp était très pittoresque, il y régnait le plus fraternel esprit et les Français sentirent avec émotion quelle place toute spéciale on leur y avait faite. Que le Chef- Scout roumain, Général Ma- nolescu, le Chef de camp, Colonel Samboteanu, les Chefs et Scouts de la 3 e cohorte en soient tout spécialement remer cies. Des excursions dans les Carpathes nous permirent de prendre contact avec la population transylvaine aux mœurs si rustiques et d’admirer sans réserve la magnificence de ces montagnes sauvages et nues. Les costumes régionaux sont encore très en faveur là-bas et nous en donnons quelques preuves dans les photographies qui illustrent ce trop bref récit. Nous sommes heureux. Scouts de France, de ce séjour chez nos frères roumains. Heureux comme Scouts d avoir retrouvé là-bas cette fraternité extraordinaire qui est l’apanage du scoutisme et la marque des Jamboree nationaux ou internationaux. Heureux comme Français d’avoir senti si profondément combien est réelle, sincère, entière, l’amitié de ce grand peuple pour la France. Vive la Roumanie ! Photo de Lansaye Un enterrement en Transylvanie Maurice de Lansaye. Chef de la délégation interfédérale.

JIORE UEC0RMIVE. Voici revenus les jours pluvieux d'automne et, avec eux, les longues heures que l'on passe au local, à la maison, pour refaire complètement le coin de Patrouille. Chacun s'emploie selon ses talents et prend sa part à la décoration. Il faut maintenant, en lettres rouges rehaussées d’or, inscrire la devise de Patrouille tandis que d autres préparent le tableau de Patrouille. Ici et là, on va chercher des caractères chic, une « écriture décorative ». C’est pour vous y aider que le Chef Rifleng vous apporte aujourd’hui ses conseils. M A forme originale de l’écriture, c’est le dessin. Nos ancêtres de la préhistoire n’écrivaient pas, mais certains d’entre eux dessinaient merveilleusement. Ils possédaient un sens d’observation, une vision du mouvement qui manquent à ("B 8WMÉS £3 & bien des artistes modernes. On en voit la preuve dans les dessins de bisons, rennes, mammouths, etc., gravés et peints sur les parois des cavernes du Périgord. Les hiéroglyphes des Egyptiens qui datent du XL e siècle avant J.-Ch., les signes graphiques d’autres peuples étaient des images concrètes, dessinées en synthèses, dont chacune représentait un mot ou un groupe de mots. Petit à petit ces images symboliques devinrent plus abstraites et c’est d’elles que dérivent, en un lent développement, les lettres dont se servent tous les peuples civilisés pour exprimer leurs pensées (1). La lettre, de nos jours autant qu’aux époques des pharaons, est un élément décoratif très important. Tous les genres de lettres peuvent entrer dans la catégorie des écritures artistiques, ornementales. Dessinateurs, calli- graphes, graveurs, sculpteurs, peintres, affichistes ont besoin de savoir dessiner la lettre. La base de toute écriture décorative reste cependant : la lettre écrite. On apprend à bien écrire dans nos écoles françaises, mais, sauf dans quelques écoles spéciales, l’enseignement de l’écriture ornementale laisse beaucoup à désirer. Un traité d’écriture décorative dépasserait le cadre du Scout de France. Cependant les Scouts dont la profession touche aux arts appliqués, ceux aussi qui voudront tracer artistiquement une carte d’invitation, un programme, une affiche pour leur fête de Troupe, trouveront profit aux conseils qui suivent. Il existe des plumes qui permettent d’obtenir des effets décoratifs nouveaux. Parlons d’abord de la plume «• Redis ». C’est une petite plume d’acier qui se termine en un bec plat, légèrement recourbé, de calibres variant de 1/2 mil- (1) L'écriture cunéiforire des Assyriens date apprcxin:at verren: du XX' siècle, alphabet inventé par les Phéniciens du XV 1 siècle avant J.-C. limètre à 5 millimètres. Un dispositif spécial, fixé au-dessus de la plume, sert de réservoir à encre. La plume n’étant pas pointue, on n’obtiendra pas de déliés, mais des bâtons seulement. Son trait est d’épaisseur toujours égale. Les plumes Redis et Ato s’emploient avec succès pour tracer un décor linéaire ou floral, auxquels elles donneront un caractère spécial ; encadrements de programmes, de cartes d’invitation, vignettes, fins de chapitres. Nous en donnons quelques exemples. Le frontispice qui orne cet article est dessiné avec les plumes Redis et Ato. Il va sans dire que chacun cherchera à donner une note personnelle à son écriture. Après avoir étudié les spécimens de belles lettres qui se trouvent en abondance dans les manuscrits ; missels, graduels, antiphonaires dont vous verrez des exemples magnifiques dans tous nos musées, vous chercherez à former des lettres modernes, adaptées à l’emploi que vous voudrez en faire. Mais n’oubhez pas que la première qualité exigée d’une écriture, c’est la lisibilité. Il faut que toute lettre décorative, si moderne fût-elle, puisse être lue facilement par tout le monde et aussi par celui qui l’aura tracée. Quelques recommandations d’ordre général encore, pour terminer. Ne serrez pas trop les jambages de chaque lettres. Les vides dans un u, un m, etc., devront avoir environ deux épaisseurs de jambages. Pour bien grouper les lettres, il faut tenir compte des blancs qui entourent les lettres. Ces blancs devront être optiquement égaux, c’est-à-dire qu’il faudra rapprocher davantage deux lettres présentant de grands vides là où elles se touchent, tandis que les lettres pleines, sans beaucoup de vides, devront être plus espacées. La longueur d’une ligne dépend de la hauteur des lettres. Les blocs formés par un groupe de lignes devront avoir une silhouette agréable. Il faut un coup d’œil et un goût assez sûrs pour savoir espacer et grouper les lettres et les mots, pour bâtir harmonieusement un ensemble composé de lignes, pour orner et encadrer cet ensemble. Comme en toutes choses : c’est l’exercice qui fait le maître. Georges Ritleng.

I» ê.llliklIK jllllimi II IIIUllIlkllMIII LE SCOUT DE FRANCE <1 294 Voici d abord des majuscules dessinées à la plume « Redis ». LE SCOUT EST FIER DE SA FOI Exercez-vous, sur du papier quadrillé, à tracer d’abord des bâtons droits, puis des courbes, en vous servant d’une plume de 1 millimètre. La plume ne doit pas être trop chargée d encre. Son bec sera toujours posé à plat sur le papier et restera dans cette position en écrivant. Aucune pression ne sera donnée, parce que l’épaisseur du trait ne doit pas varier. Comme pour tout outil auquel on n’est pas habitué, il y a un tour de main à acquérir par un exercice patient. Voici un exemple de lettres minuscules. Le Scout est fils de France La proportion des minuscules, par rapport aux majuscules est de 2/3. Les jambages supérieurs des minuscules atteindront la hauteur des majuscules. Voici une écriture inclinée ; Le Scout est Loyal àLsonPays Il est essentiel que l’inclinaison se fasse au même angle dans toutes les lettres. On appelle empattement les petites pattes horizontales qui terminent les jambages. Voici des lettres ornées d’empattements. Labcout obéit .Sana réplique Exemple de lettres courbées ; CeSeoat voit Dteaàans îaoatare Pour les 'écritures cursives, à déliés, je vous conseille d’employer une autre plume, marque « Ato ». Elle ressemble à la plume de ronde, mais elle est munie d’un petit réservoir, comme la plume Redis. Nous obtenons ce caractère de lettres. OMâchelffflnge dcsSioutïers ffore r2os coeurs de hardiesse P , S. — Les exemples d’écritures sont dus à l’obügeance du S. R. René Krumenack;r. SÉRIEUX Le Scout ne fait rien à moitié. Quand il se donne, quand il promet, c’est de tout son esprit et de tout son cœur. Sa Patrouille, sa Troupe, ses amis ont confiance en lui. Il est le garçon sur qui l’on peut compter. Il est sérieux. II reconnaît leur primordiale importance aux choses surnaturelles. C’est d’après des vues religieuses qu il règle sa vie. Sa foi pénètre ses actions quotidiennes, ordinaires, banales même. Il les accomplit en perfection pour le bon Dieu. Il est pieux, honnête, sérieux. Il ne veut paraître que ce qu’il est. Il veut être ce qu il paraît. Il sait bien que l’habit ne fait pas le Scout. Sa fidélité à la Loi, à la Troupe, n’est pas seulement théorique. Elle va jusqu’au fait, jusqu’à l’acte coûteux, gênant, mortifiant. Il se plie aux disciplines scoutes comme il accomplit avec exactitude ses différents devoirs. Il s’est convaincu de leur utilité. Si son cœur est fidèle, sa volonté fermement appliquée, c’est que son intelligence est instruite. Il est réfléchi. Il est sérieux. * * * Tous nos garçons se sont-ils reconnus dans le portrait du Scout ? Je le souhaite. Mais si tout le monde s’est reconnu, je m étonne. Pourquoi manque-t-on par simple fantaisie à des réunions de Troupe ou de Patrouille ? Pourquoi « n y a-t-on pas pensé » si l’on est sérieux et si l’on considère la vie scoute comme sérieuse ? Pourquoi faut-il tant de bienveillance aux Chefs pour attacher une vraie valeur à certaines excuses qui semblent être de pure forme ? Pour quoi si peu d’efforts, chez certains Scouts, pour l’instruction technique ? Pourquoi si peu de zèle religieux ? Pourquoi essayer de passer telle badge avec tel examinateur, quand on n’a pas la science compétente ? Est-ce sérieux ? Pourquoi était-on enthousiaste au jour de sa promesse et se laisse-t-on aller maintenant à la nonchalance et à la langueur ? Pourquoi entraîneur hier, se fait-on traîner aujourd’hui ? On ne veut pas se gêner ? Mais alors, que deviennent « les combats sans souci des blessures » de la prière scoute, la générosité qui « donne sans compter » ? Sans doute, il y a quelquefois comme des conflits entre les devoirs. Mais quand il y a conflit, est-ce l’agrément qu’on prendra pour arbitre ? Ce ne serait pas sérieux. * * *• L’illusion est un des grands dangers de la vie morale et religieuse. C’est un danger de la vie scoute, par conséquent. On peut croire qu on est scout et ne l’être pas. Le pire serait qu’il y eût dans certaines troupes des illusions collectives. Faisons notre retraite de rentrée. Il ne faut pas que notre conscience s’endorme ou se déforme. Un Eclaireur, un Scout s’il est sérieux, doit tenir compte.de certains signes, de certains bruits, de certaines ombres, de certains reproches... Le scout ne fait rien à moitié. Soyez sérieux. Loup Sagace, Aum. sc.

Fig. 7 Voiles quadrangulai- res. — Voir voile à corne figure 1. Figure 3. — Voiles qua- drangulaires. — Gréement avec « voiles au tiers » ainsi dénommées parce que la vergue qui les supporte est fixée au mât environ au tiers de sa longueur (longueur de la vergue). A gauche gréement de lougre employé par les canots de la marine nationale et par certains pêcheurs : à droite, sardinier breton. Figure 4. — Voiles qua- drangulaires. — Gréement à « voiles carrées ». Ces voiles sont, en réalité, rectangulaires ou trapézoïdales. Elles sont lacées sur une vergue supérieure et fixées par une « écoute » et une « amure » à la vergue inférieure ou au pont. Elles sont utilisées sur les navires d’un fort tonnage : leur manœuvre exige un nombreux équipage. La figure représente un « trois-mâts barque » ; le troisième mât (artimon) gréé avec voile à ■corne se trouve masqué par la voilure des deux mâts placés devant lui. Les voiles carrées ont été employées dès la plus haute antiquité et dans des régions très différentes, aussi bien sur les bateaux des Normands que sur ceux des Grecs. TYPES DE VOILIERS Pour les gréements de Cotre, Lougre, Tartane, voir les figures précédentes. Figure 5. — A droite et à gauche deux « yawls », l’un (à gauche) avec gréement à corne, l’autre avec gréement Marconi. Longueur; 15 à 25 mètres environ. Au milieu un « ketch ». Longueur 20 à 35 mètres. Ces gréements qui donnent des bateaux très maniables sont utilisés sur les yachts et certains pêcheurs, les thoniers notamment. Le yawl a un très petit mât à l’extrême arrière : c’est le mât de tapecul, portant une voile nommée tapecul. Le ketch a, à barrière,

297 > LE SCOUT DE FRANCE fiiiiiiiiiiBiiaiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiinaiiiiiMtii iitiiiiiiiiMinimiiimiiiiiaimiiiniiiiiiiiimiiiiiniiiiiiiiniiii Une goélette peut avoir 3, 4, 5 mâts et même davantage : le gréement de chaque mât est identique et composé d’une grand’voile et d’un flèche. Figure 8. (Photo). Un trois-mâts carré (portant des voiles carrées à tous les mâts) AF Chapman, navire-école de la manne suédoise. Et pour finir... Un jeu très amusant... pour ceux qui aiment les bateaux. Regarder les gravures du Scout de France pendant un temps donné : puis dessiner de mémoire un type de bateau indiqué par un arbitre (par ex. un ketch Marconi, ou un bateau a voiles latines). Le dessin le plus réussi gagne. Goëïand Solitaire. (Dessins et photos de l'auteur.) Fig- 6 un mât plus important, placé devant la barre de gouvernail, appelé mât d’artimon et portant une voile du meme nom. Figure 6. — (Photo). Un beau ketch de plaisance. Figure 7. — Deux « goélettes » : l’une (à gauche) avec gréement classique avec voiles à corne (goélette franche) : l’autre d’un type plus moderne dit goélette à staysails, avec grand’voile Marconi. Les voiliers armés pour la grande pêche à Terre-Neuve sont d’ordinaire gréés en goélettes franches. Le mât d’avant s’appelle mât de misaine (voile du même nom) et celui d’arrière grand mât (grand’voile). Fig. 8 CE OU’ON PEUT VOIR AU MICROSCOPE La dernière fois, frères scouts, nous avons appris à construire un petit microscope. Le moment est venu de nous en servir aujourd’hui et d’examiner ensemble quelques-unes des merveilles de la nature que l’on peut découvrir à l’aide de cet instrument. Les sujets d’observation sont innombrables. Aussi ne ferons-nous ici que donner quelques exemples. Vous saurez trouver par vous-mêmes ensuite dans vos sorties scoutes et même à la maison, une multitude d’objets à étudier autres que ceux que nous vous aurons cités et tout aussi intéressants. Comment observer Avant de nous installer devant notre appareil, indiquons d’abord quelques dispositions indispensables à prendre. Nous devrons nous placer en pleine lumière, c’est-à- dire devant une table placée elle-même contre une fenêtre bien éclairée. Nous nous assiérons face à cette fenêtre, le microscope placé devant nous. Nous inclinerons le miroir de façon à ce qu’il reçoive le plus de clarté possible et qu’il la renvoie sous notre objectif. Et nous nous installerons commodément, bien assis, les coudes posés sur la table de façon à bien nous appuyer, pour rester le plus immobile possible, nous disposerons autour de nous les quelques outils ou objets qui nous seront nécessaires : une petite lancette, ou, à défaut une grosse aiguille, bien ajustée dans un morceau de bois (un manche de porte-plume par exemple). Elle nous servira à soulever ou déplacer les préparations délicates. Une petite pince d’horloger, dite « brucelles », nous rendra service aussi. Ajoutons un pinceau et un peu d’eau propre dans un verre. Et quelques-unes de ces lames et lamelles de verre dont nous avons précédemment parlé. Ajoutons à cette liste un crayon et quelques feuilles de papier. Cela nous sera très utile pour prendre des notes ou des croquis, seule façon de faire un travail utile. Nous parlerons dans un instant des objets à observer. Supposons dès maintenant que nous en avons un là sous la main, prêt à être étudié.

LE SCOUT DE FRANCE < 298 Prenons-le délicatement, selon sa nature, avec la pince, l’aiguille ou le pinceau légèrement humecté (fig. 1, P). Puis, posons-le sur une lame de verre V. Sur cet objet posons maintenant la lamelle L. Et portons le tout sous l’objectif de notre microscope. Mettons soigneusement au point en appliquant l’œil sur l’oculaire et en faisant avancer ou reculer celui-ci. Et maintenant observons ! Objets qui ne demandent aucune préparation — Observons quoi ? demandez-vous. — Commençons par le plus simple... et sans que cela soit de notre part un geste de déses- Fig. 1 poir, arrachons-nous un cheveu ! Plaçons-le sur la lame, en le mouillant légèrement pour qu’il y colle. Inutile ici de le recouvrir de la lamelle. Que voyons-nous ? La figure 2 vous le montre, en A. Vous voyez une sorte de tube à demi transparent comme de la corne et hérissé de petites aspérités. Ce tube semble creusé d’un canal analogue au conduit intérieur d’un thermomètre b. Ce canal est celui par où passe la sève qui nourrit et colore le cheveu. Si vous avez pris celui-ci sur votre propre tête, vous verrez le canal le parcourir de bout en bout. Mais si vous choisissez un cheveu parmi ceux d’une personne âgée et grisonnante, vous remarquerez, en G que le canal ne continue pas. C’est qu’en cet endroit, le cheveu est mort. Ne recevant plus de sève, il sèche et blanchit. Dans les cheveux tout à fait blancs, il n’y a plus de canal du tout. Faisons maintenant des comparaisons et sur le dos du chat ou du chien de la maison, délicatement, recueillons un poil. Nous verrons que sa structure est analogue à celle de notre cheveu mais qu elle offre cependant des différences. Notons-les et dessinons-les. Nous pourrons assembler ainsi une série de dessins très intéressants à comparer. Mais cette première observation n’a fait qu’amuser notre curiosité ? Faisons-en une autre qui aura un but pratique. Laine ou coton ? C, des objets différents. Qu’est-ce donc, et où les avons- nous choisis ? Je suppose que votre maman est revenue d’un magasin en rapportant une étoffe destinée à vous faire un costume. Mais elle a des doutes sur cette étoffe. Le marchand lui a affirmé que c’est de la pure laine. Elle craint qu’il n’y ait dedans quelques brins de coton. Comment le savoir ? Rien de plus simple. Notre microscope est là. Arrachons de la trame quelques brins, un à un et obser- vons-les tour à tour. Le premier que nous plaçons sous l’objectif a un aspect analogue à la fibre que vous voyez en C. Nul doute, c’est bien de la lame. Mais, regardons-en d’autres. Ah ! Qu’est ceci ? Voici que nous découvrons des sortes de tiges dans le genre de celles qui sont figurées en B. Aucun doute non plus, cette fois. C’est du coton, le marchand nous a trompés ! Ajoutons que nous pouvons contrôler l’expérience s’il nous reste encore quelque hésitation ; brûlons, pour cela, à la flamme d’une allumette, chaque fil séparément. Le coton dégagera une odeur d’herbe, de foin brûlé. La lame sentira la plume ou la corne roussies. Etudes sur les insectes Le monde des insectes nous fournira un fonds inépuisable d’échantillons à examiner. Voici par exemple (fig. 3), un étrange appendice, armé de brosses, de poignards, de scies d’un aspect redoutable... Ce n’est rien autre chose que l’extrémité de la patte d’une araignée, à un assez fort grossissement, il est vrai. Vous doutiez-vous que la bête était aussi formidablement outillée ? Une patte de mouche, de guêpe, etc... nous offrira des spectacles semblables. Rien de plus curieux également que l’aile d’un de ces animaux avec son réseau compliqué de nervures, qui vous fera comprendre, d’un peu plus près,les admirables combinaisons de la nature dans les plus ordinaires de ses manifestations. Manière de dùposer les objets sur la lamelle Dans cette même figure 2, vous remarquez en B et en (A suivre.) Hibou des Neiges.

299 > LE SCOUT DE FRANCE HUI’ * * ll£.* «»IIIII..IH.III||„„M„„, lll „ IIIIIllllI||ÉM(|1||il|1|||||li||||||nilrt(1(|(sj|ii|i(i _ LA B. A. DIFFICILE...

LE SCOUT DE FRANCE < 300 Résumé des précédents Chapitres rjn sait que Don Ruy, ayant sur lui les trois rubis qui doivent le faire héritier de la couronne ' de Boltie, a fait un naufrage sur l’Adriatique. Recueilli avec son jeune écuyer Gabor et quelques hommes de son équipage, par la felouque d'un pirate ottoman, il est fait prisonnier. Tandis que la felouque vogue vers l’inconnu, un retour à Passebruck ( Boltie ) nous apprend la mort du roi Vérez. La veille, Hansel, le vieux berger, avait reparu dans le village après six mois d’absence, mais, poursuivi par la colère populaire qui le rend, à tort, responsable de la disparition du jeune Gabor, il a fui mystérieusement dans la montagne de Nichburg, non sans avoir été frappé jusqu au sang par une pierre... Note de l’auteur : La fin de ce roman ayant été malencontreusement égarée par la poste alors que nous partions pour un assez long voyage, nous n’avons pu, à notre grand regret, la reconstituer plus tôt. Que nos bienveillants lecteurs veuillent bien nous pardonner d’avoir ainsi trompé leur attente. _ __ J. M. CHAPITRE XI Rançon ans une île de la côte dalmate, île volcanique et nue, se dressent les ruines d’une mosquée. Le minaret, semblable à un cierge de cire jaunie, est encore debout et sa fine silhouette se détache sur le roc désolé comme sur une table antique (la flèche), l’aiguille d’un cadran solaire. C’est là que depuis quelques jours Don Ruy et ses compagnons attendent avec angoisse que le pirate ottoman ait décidé de leur sort. Enfermés dans une sorte de crypte, au pied du la lumière du jour (encore n’est-ce qu’un pâle rayon entrevu sur la pierre du couloir...) que de loin en loin, lorsque leur cerbère vient apporter la maigre pitance quotidienne. Est-ce même chaque jour ? Les heures leur semblent si longues dans leur étroite réclusion, qu’ils seraient tentés de croire les visites du geôlier plus espacées encore. Et d'autant plus que les biscuits et les fruits secs qui composent leur repas ne sont pas suffisants pour apaiser complètement leur faim. Le vieux timonier, imité par d’autres matelots, avait bien offert une part de sa ration au jeune prince. Mais celui-ci l’avait refusé : — Non ! votre bonté me touche, avait-il répondu, mais je ne puis accepter. Ne suffit-il pas que vous partagiez ma captivité ? Un jour, le repas fut moins abondant encore que de coutume. Et le suivant de même. Et l’autre qui suivit, plus maigre aussi. Les prisonniers n’eurent même plus d’eau douce pour calmer leur soif ardente. Le mousse dont la santé n’était pas forte, fut le premier à défaillir et l’angoisse augmenta. — Mes amis, dit Don Ruy après une longue réflexion, la restriction qu’on nous fait subir est sans aucun doute le signe que les provisions des bandits qui nous gardent, sont près de s’épuiser et que leur renouvellement est difficile. L’île où nous sommes est probablement plus éloignée de la côte que nous l’avons cru tout d’abord... — Messire, interrompit le timonier, ne croyez-vous pas plutôt que c’est là une habile manœuvre des pirates ? — Que veux-tu dire ? — Ceci, Messire : ils veulent nous affamer pour obtenir de nous, plus facilement, ce qu’ils désirent ! — Tu as peut-être raison ! De toute façon, prenez patience, mes amis, c’est le signe que nous sortirons bientôt de ce trou ! Un murmure réprobateur, un grognement plutôt, accueillit ces paroles. Les malheureux étaient à bout de forces et rejetaient sur leur maître la responsabilité de cette tragique aventure. Don Ruy comprit qu’il perdait son autorité et la confiance des hommes du Syracuse : il fallait agir — les paroles étaient insuffisantes à rassurer, il fallait des actes. Tenter une évasion ? Folie ! Quand bien même ils réussiraient à sortir de la crypte, ne sont-ils pas dans une île ? Comment pourraient-ils gagner la côte sans être vus, repris et tués peut-être... Que faire ? — Messire, proposa Gabor, nous pourrions tenter une révolte quand le geôlier viendra... — Une révolte ? Mais nous n’avons pas d’armes ! — Pourtant, Messire, même sans armes, n’avons-nous pas quelques chances de réussir ? Supposons que les pirates soient repartis en mer en ne laissant qu’un ou deux des leurs pour nous garder : cela n’expli- querait-il pas aussi le manque de vivres ? La felouque tarde à revenir avec l’approvisionnement ; même s’ils sont armés, nous viendrons bien à bout de ceux qui sont restés ! — Ce que tu dis là, Gabor, est assez raisonnable... Mais comment nous en convaincre ? Les suppositions que nous avons déjà faites, si elles sont moins optimistes que la tienne ne sont-elles pas tout aussi logique'S ? — Certes, Messire, nous nous trompons peut-être, mais... — Il faut faire quelque chose, Messire, je vous en conjure. minaret, ils ne voient

LE SCOUT DE FRANCE <1 302 — Oui, Messire. — C’est bon, viens avec moi. Ils allèient jusqu’à leur prison et ouvrirent la porte. — Pas un geste ou tu es mort ! fit le timonier en mettant sous le nez du pirate le canon du pistolet. L’autre répondit par un grognement inintelligible, montra l’eau avec des gestes de terreur, voulut fuir, puis tendit ses mains en signe de soumission. — L’imbécile ne comprend rien à ce que nous lui disons ! 11 fallut lui demander par signes d’ouvrir les chaînes. Il comprit mais répondit par un geste d’impuissance : il n’en avait pas la clef. Alors, toujours sous la menace du pistolet, on le conduisit à l’autre extrémité du couloir. Et la mimique recommença : —- Comprends donc, âne bâté !. Y a-t-il un moyen de refermer la vanne ? L’Oriental secoua la tête : non ! et s’élança vers l’autre porte où il frappa violemment des poings et de l’épaule tout en criant dans sa langue des appels au secours. En vain. Ils restèrent sans réponse. (A suivre.) Jacques Michel. • ••iMiiiti.iiiiiiiMiiitiiiiiitiititiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiMitiiiiiuiiiiiiMiiioniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiillHiilllliMiuiliiiiiiniiiiiii A U X E S C O U T.E S Les manches ! Dans Le Scout du 15 juin 1924 on pouvait lire la note suivante , « Relevez toujours vos manches quand vous êtes en tenue. Vous devez être prêts, et vous ne serez pas prêts à travailler, à mettre brusquement la main à la pâte si vous êtes engoncé jusqu’aux poignets dans vos manches de chemise. » Nous avons eu, depuis, la mode des manches coupées... mais, ce conseil de 1924 a-t-il vraiment perdu toute son actualité ? Le hibou et les poulets. On a pu lire récemment dans les journaux F information suivante ; Un forestier allemand, M. Hewicke qui possède une femelle de hibou grand duc, lui donna à couver trois œufs de poule. Deux poussins vinrent au monde dans le délai normal de 21 jours. Que fit la femelle du grand- duc ? Dévora-t-elle ces intrus, elle qui adore la chair fraîche ? Nullement... Elle se prit d’une affection intense pour les poussins. Elle les suivait dans leur promenade autour de la volière, essayant de leur faire absorber de la viande sans pouvoir cependant y parvenir, car les poussins préféraient picorer de-ci de-là, dans les mangeoires ou sur le sol. Le soir venu les poussins regagnaient le perchoir où se tenait la « maman » hibou. Elle se mettait entre eux et les protégeait de ses ailes étendues. Un jour on voulut les lui prendre. Elle entra dans une colère terrible et on dut renoncer à mettre ce projet à exécution. Curieux, n’est-ce pas ? Les bonnes enseignes. Un photographe qui, au Quartier Latin, est installé en face d’un hôpital, a inscrit sur son enseigne, en énormes lettres, cette phrase à laquelle nul ne contredira ; « Il vaut mieux être opéré ici qu’en face. » Certes ! Inspection. Au camp d’été, quelques minutes avant l’arrivée du Scoutmestre pour l’inspection du matin, le C. P. passe lui-même une rapide revue ; C. P. — Eh bien, Castor, pourquoi as-tu cette marque rouge sur le menton ? Castor (confidentiel). — Je vais te dire ; c’est parce que j’ai perdu mes jarretières vertes... C. P. — ? ? Castor. — Oui ! Pendant que le Chef regardera mon menton il ne verra pas mes jambes ! Sais-tu que ? — Il y a des Scouts qui ne portent pas leur insigne de boutonnière en civil... —• Un papier de tapisserie avec des dessins trop grands est mauvais pour le système nerveux. — C’est un geste criminel de viser quelqu’un avec une arme à feu. — L’uniforme règlementaire du Scout comprend le bâton. — Voir, c’est mieux que « regarder » ; observer, c’est mieux que voir. La chique de l’amiral anglais. A l’époque des vaisseaux, des frégates et des corvettes, un amiral qui ne chiquait pas aurait perdu la confiance de l’équipage. On raconte qu’un amiral anglais rendant visite à son collègue français, sur un bâtiment en croisière, sortit de sa bouche sa chique et la posa sur l’affût d’un canon. Après sa visite, l’Anglais la reprit et, fourrant sous sa joue la boulette de tabac humide, il dit, goguenard, au matelot de faction ; — Sur un navire anglais, je ne l’aurais pas retrouvée ! — Pardon, Amiral, répondit le gabier, je m’en suis servi pendant votre visite, mais je l’ai vite replacée quand je vous ai entendu sortir ! L’abondance des matières nous oblige à supprimer dans ce numéro la Vie des Scouts de France

RÉABONNEMENTS ——■■■il—m——mm m—in—inmii imi nimwiiiniii«— ■■■■■■—iihimii La plupart de nos abonnés trouveront, au bas de l’étiquette d’envoi des numéros de ce mois, une mention leur rappelant la fin prochaine de leur abonnement. Pour continuer à recevoir le Scout de France sans interruption, ils devront verser au plus tôt le montant de leur réabonnement, — 15 francs — soit entre les mains de leur Chef, qui voudra bien nous le transmettre tout de suite, soit à notre compte de chèques postaux PARIS 1148-15. Nous engageons les Chefs à grouper tous les réabonnements de leurs troupes et a nous en adresser d’urgence la liste, bien lisible, accompagnée d’un mandat-poste ordinaire (dont les frais ne seront que de 0 fr. 75, quelle que soit la somme envoyée, à condition d indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte postal PARIS 1 148-15. Eviter Yemploi du mandat-carte qui parvient séparément, ce qui entraîne toujours des retards et souvent des erreurs). Nous les remercions vivement à l’avance des bons soins et de Y empressement qu’ils ne manqueront certainement pas de mettre à nous envoyer ces listes. ATTENTION ! S Les adresses doivent être inscrites très lisiblement. Autant que possible, écrire les noms propres en majuscules d’imprimerie. a Préciser pour chacun s’il s’agit d’un réabonnement ou d’un abonnement nouveau. a Si l’adresse doit être modifiée, rappeler l’ancienne adresse, telle qu’elle figurait sur nos étiquettes d’envoi, en donnant l’adresse nouvelle. a Autant que possible, joindre pour chaque abonné l’une de nos dernières étiquettes d’envoi. Prière de nous signaler les abonnements qui ne devront pas être renouvelés. Si les instructions ci-dessus sont strictement suivies, tout le monde sera exactement servi et satisfait. Si malgré Vos soins et les nôtres, quelque erreur Vient à se glisser cependant dans le service des abonnements, prière de nous en informer aussitôt, en donnant toutes précisions utiles pour nous permettre de mettre tout en ordre immédiatement. Une dernière recommandation : Ne confondez pas l’Administration du S. de F. avec la Hutte ou le Q. G. L’adresse du Scout de France est : 11, Rue de Sèvres, à PARIS et son compte postal est PARIS 1148-15. (Pour l’Etranger, le prix des abonnements est de 25 francs, à nous adresser de préférence par mandat international ou chèque sur Paris).

l ei Octobre V ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias k .G PA RIS 17 e Equipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 fr GILETS cuir américain . . . . 59 fr SACS à partir de 2H.50 VETEMENT im- perméable.. . 59 fr CANADIENNE doubiée fourrure. 149 TENTE LEGERE 64 GUiinéa ” l m 20 haut. l m 90 long l m 30large,poids 1.600gr. 125 ^ r ' COUTEAUX Scout Thiers, Scheffield, Solingen. Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout achat de 50 îranes. CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. Les cadeaux de La Lune images E.F.G.H. Mouchoirs pour hommes 40x40 blancs, vignettes filetées ourlets jours, l’unité 30 Avion ZIZi, surface 1 dmq 100 Avion VEDETTE, surface 5 dmq.. . 400 Avion COURSE, surface 8 dmq. . . 500 Pathéorama, avec un film Touriste. 250 Meccano, boîte de début 00 400 Meccano — 0 600 Meccano — 1 1200 Bouteille Thermos, 1/2 litre, verre Moussury Cabissa. 1200 Montre-bracelet nickel, homme, garantie 10 ans 1650 Chronomètre SARDA, garanti 15 ans 1800 Porte-Plume PARKER “JUNIOR". 2000 Appareil photographique HAWK EYE, pliant n° 2, fabriqué par Kodak 2200 B o^on$erdura% 57, Rue Pierre-Charron (8 e )

1 er Octobre VI Pour lés ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande Pellicule GUILLEMINOT —llllllllllllill Ortho sans écran Très rapide Grain très fin ■IIIIIIIIUIUIII——— La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur Extrait de notr tarif 1932 e|4 n, 40 1.750 fr. |5 m 1.850 fr. 4 m 70 1.800 fr. 6 m 2.800 fr. 1 CHAUVIËR P" 40, avenue de la République P à PARIS Lb Téi. ROQUETTE 15-08

1" Octobre VU Le Scout de France de Septembre où figurait cette page étant paru avec un certain retard , nos soldes ont été reportées en Octobre SOLDES APRÈS INVENTAIRE du ÎO au 25 Octobre LA HUTTE soldera : Occasions Exceptionnelles Souliers bas, fort cuir naturel. Pointures 35, 36, 38, 40, 41, 44 et 45 seulement... 40 » 307 — Couvert fer étamé 2 pièces articulées 0.50 300 — Popote aluminium « La Hutte » comportant 2 grandes assiettes creuses, 1 quart et 1 couvert 9.50 215 — Bidon fer étamé, 3/4 de litre, avec grand gobelet et sangle. 5 » Cartouchières cuir naturel, pour trousse de pharmacie 3 » Petites musettes toile caoutchoutée Toiles de tentes Armée Française, 155x155, bon état 10 » Lit pliant, toile treillis, côtés bois, poids 5 kg. 100 . 72 » TENTES D’OCCASION (en bon état) 2001 — Tente de patrouille 180x200x300, murs de 80 c/m, livrée avec 16 piquets 2008 — Tente grande patrouille, 200 x 220 x 400, murs de 80 c/m, démontable en 2 parties, livrée avec 18 piquets 2016 — Tente de chef, longue avec abside, 160x150x260, murs de 70 c/m, livrée avec 15 piquets / 2018 — Tente 2 campeurs, avec abside, 140 X 150x260, murs de 40 c/m, livrée avec 15 piquets 2045 L — Tente « La Familiale », avec abside, 200x200x290, double toit formant auvent de 1 mètre, tapis de sol en 2 parties, 3 montants bambou, piquets fer. Livrée complète en 2 sacs, poids 10 kilogs 2081 — Tapis de sol toile gommée pour tente 2001 2083 — » » » » 2008 2088 — » » » » 2016 et 2018 2092 — » » » abside 2016 et 2018 - 210 » 290 » 170 » 145 » 540 » 54 » 72 >» 28 » 10 » Tous ces prix sont NETS et SANS REMISES au comptant, tous frais de port en sus. Les Articles Soldés ne sont ni repris ni échangés “ LA HUTTE”, 66 iis 66 fer , rue Saint-Didier - PARIS-16” Compte Chèques Postaux : PARIS 865-42