LE SCOUT A Donanmont X« Année. ff° 150 1 er Juin 1939

>taons parues ricqiés / Usine LS’oUENiSetnel v l01.I03J05LB oulevaid\'ïc tot MODÈLE FLACON ?Oci LE CHOCOLAT VOUS OFFRE : m r des abonnements gratuits aux journaux m fc de belles images ^ *et 300.000 francs de cadeaux Demandez notices explicatives à vofre fournisseur ou à CHOCOLAT POULAIN (service cadeaux). BLOIS &écotif vep% en 1838 « ALCOOL DE MENTHE RX4CQ produit HYGIÉNIQUE . EXQUIS . Complétez votre équipement avec un flacon d’alcool de Menthe de RICQLÈS c ou DE FDA REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI* Chèq. Postaux Paris 1148-15 Les Scouts de France Le Scout de Franco parait le 1** et te 15 de chaque mon, sauf pendant tes mois de vacance* (Août et Septembre), où il n’y a qu’un seul numéro. FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES fAuoc laiton reconnue d'utilité publique) Quartier Général : 66 ter, Rue Saint»Didier. PARIS-XV 1 0 C. C P. 375-39 Téléphone Pasay 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Lu abonnement» partent du l et de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demande* an moine 10 tours h F avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MARDI □

Chaque boîte contient 2 timbres-vignettes de la collection " Les Merveilles du Monde 1 (cadeaux par milliers) On a pensé à tout ; au pain, aux sandwichs, aux conserves, au chocolat, aux oranges. Mais un morceau de fromage aurait été le bienvenu... Fromage? voilà, voilà! Un débrouillard a tiré de son sac la boîte ronde dans laquelle, comme dans un puzzle, sont alignés les appétissants triangles, savoureux, toujours tendre et frais, sans trou ni croûte, exquis et nourrissant, la boîte de I e * Juin IV

LE SCOUT DE FRANCE Monsieur Albert liCbrim Président de la République a bien voulu remettre cette photographie inédite il son neveu. Assistant Seoutinestre, en lui disant toute sa sympathie pour les Scouts de I rance. SOMMAIRE Actualités (p. 185) - Comment j’ai reconstitué la scène de l’attentat contre M. Paul Doumer (p. 186) - Destruction de la ville d’Ys (p. 188) - La Victoire de Douaumont (p. 189) - Jam, Jam, Jam... (p. 191) - Aux Escoutes (p. 192) - L’éclairage électrique sous la tente (p. 193) - Jeux nouveaux (p. 194) - Livres, disques, films (p. 195) - La vie des Scouts de France (p. 196) - Tronc aux Ecorces (p. 198).

]g7 |> SCOUT DE FRANCE mlW«IIIIIIMIMIMIM»lll«IIMIII11IIIIIIIUI»»IIIHII«llllllUIHII»MlHMMIllim*tll»Hm!»mMinrillJ»IIHIIIIIIIIIIl* J’arrache une feuille de papier à la table voisine et je griffonne ce que je viens de voir. Les coups sur l’assassin, le Président et la princesse indo-chinoise, et ce décor horrible. La porte s’est ouverte plusieurs fois. Tardieu est venu une seconde. Maintenant, je parle avec le Maréchal Lyautey. Boucard nous apprend le nom de 1 assassin, Paul Brède (1 ) ; il venait de lui dédicacer un ouvrage. Il revient de Beaujon ; l’hôpital est en face. Les nouvelles sont mauvaises, mais le Président vit encore. Il y a quelques secondes, Paul Gorguloff achetait un livre à Boucard et saluait d’un sourire et d’un compliment sa jolie vendeuse déguisée en Marianne : « Vive la République », lui avait-il dit. Je regarde ma montre, il est 3 h. 1/4. La République est en deuil. A mon stand, je retrouve Oskomon, drapé dans sa couverture, porteur de ses plumes d’aigles, impassible. Entre ses dents il murmure : « Et dire que l’on nous appelle des sauvages ! » 4 heures. U Intransigeant, la rédaction. « Monsieur, je viens de là-bas, j’ai pris un croquis. — Je suis désolé, Monsieur, j’aurais bien voulu... il est trop tard, nous « roulons » déjà ! » Je saute dans un taxi. 5 heures. L'Illustration, bureau de la rédaction. Je retrouve M. Albéric Cahuet qui, lui aussi, avait un stand ; échanges d’impressions. Reconstruisez-nous la scène... Je traverse la rue, chez moi je suis au travail à 5 h. 1/4. Deux heures après... Dans la rue, on crie déjà l’édition spéciale ! « Demandez YIntran, \a Liberté...» Et je travaille, tandis que de la rue montent les bruits de la foule indignée. * * * 6 heures. Je suis de retour à Y Illustration, les lignes générales du croquis sont admises. Il me faut retourner sur les lieux pour fixer la scène dans son cadre. On me donne un mot d’introduction pour M. Guichard. Taxi. La préfecture de police... « M. Guichard ? — Vous ne le verrez pas maintenant. » J’attends que le gardien retourne à sa loge, je fais prestement demi-tour et monte l’escalier à toutes jambes. Antichambre, lettre d’introduction, trois minutes d’attente, je suis reçu ! M.Guichard téléphone: «Faites traduirele manuscrit», dit-il en parlant du document trouvé sur l’assassin. Le chef de la police municipale porte une éraflure à la main. 11 est souriant. Il me reçoit d’une façon charmante, mais... il faut l’autorisation du conservateur de l’hôtel, la police n’y peut rien. Samedi 7 mai. Le matin rien. Coups de téléphone sans résultat. Pans en deuil pleure le père de la nation. Je retourne à l’hôtel Berryer, le concierge se refuse à me laisser entrer. Autorisation, AUTORISATION. De Y Illustration on téléphone pour l’obtenir. Il paraît qu’il faut s’adresser au commissaire de police du quartier Saint-Philippe. J’y cours. 1 andis que j’attends d’être reçu, le téléphone résonne. « Etes-vous M. Coze ? me demande le secrétaire. — Oui. — On vous demande. » Contre-ordre de Y Illustration, M. Guichard relancé au téléphone pour appuyer la demande au commissariat dit que cela ne dépend plus de la police, mais de PauL Léon aux Beaux-Arts. Il me faut m’excuser auprès du commissaire et filer. Cabine téléphonique, le ministre. Je tombe sur une conversation avec Painlevé. Je raccroche, j’y perds un jeton. Deuxième essai loyal, j’obtiens le secrétaire du ministre. Celui-ci est en conférence et prépare les obsèques. Déjà ! Il est tard. Il me faudrait le rappeler vers la fin de l’après- midi. Il faut que le dessin soit porté ce soir ! Je retourne à l’hôtel Berryer. J’erre, réfléchissant et pensant à toutes les sciences d’un traqueur, les ruses d’un Indien, ou aux mémoires de Baden Powell, espion. Déduction. Pourquoi dans la rue voisine y a-t-il des camions de déménageurs ? Viendrait-on démolir les stands ? J’interroge le cocher. En effet, ils attendent. Alors, voilà la solution. Je sonne, j’ai la chance d’être reçu par Mme la concierge qui elle, ne m’a jamais vu. « Je suis le directeur du service des déménagements. » Je salue et je passe... J’ai assez déménagé depuis vingt-quatre heures pour être promu à ce grade. Et je grimpe au premier. Là, je suis arrêté par un des membres de la Société des Ecrivains quLprocède au rangement. — Je viensffchercher une paire de gants perdue hier. Je lui explique un détail vrai. Je les cherche et je pense : j’ai progressé de quelques mètres vers le but. Dans l’avant-dermère salle, la secrétaire commence ses rangements. « Madame, je vous dois les quelques livres vendus avant le drame. — Comme c’est aimable à vous... Discours, échange d’impressions. — Ne pcurrait-on jeter un coup d’œil. — Attendez, venez par ici... La porte s’ouvre. Voilà la salle intacte et toujours la tache de sang au milieu de la pièce vide. Je me découvre, je sors mon carnet de croquis, mon crayon court ; je suis ému, bien plus aujourd’hui, par ce silence, qu’hier au milieu du tumulte. Mon souvenir fait revivre la scène dans son ambiance... quelques minutes encore... Puis lentement, comme s’efface un soleil rouge derrière le dernier nuage d’un orage, se referme la porte... Et j’emporte le croquis, témoin oculaire d’un attentat affreux, petite fraction d’histoire imprimé brutalement sur la page d’un carnet mondain... (1) Qui était en réalité son nom d’emprunt. Paul Coze.

LE SCOUT DE FRANCE <3 183 LA DESTRUCTION DE LA VILLE D’YS Chandon de gedtej (Suite et fin) Guénolé, Abbé de Landévennec est entré brusquement dans le palais et le voici dressé, le regard sévère, devant le roi Grallon- Meur. Il le réveille vivement. — Debout, ô roi de Cornouaille, l’heure de Satan est arrivée ! La mer submerge ta capitale ! Je suis venu te sauver ! Deux chevaux nous attendent en bas : fuyons ! Grallon-Meur a porté la main droite à son collier : la clef d’or n’y est plus ! Et il a compris la réalité de la catastrophe... A ce moment, Dahut, ruisselante, échevelée, s est précipitée dans le salon du roi. — Mon père, les écluses sont complètement ouvertes, la ville d’Ys va disparaître sous les flots ! Mon père, sau- vez-moi ! Et pendant que Grallon-Meur et Guénolé descendent pour enfourcher leurs chevaux, elle les suit et s’installe en croupe derrière le roi. Et ils fuient vers la terre ferme ; mais la mer les suit en grondant sourdement et avance bientôt plus vite que leurs coursiers. Et Guénolé a dit à Grallon-Meur : — O prince, tu portes une diablesse en croupe ; si tu veux arrêter les flots qui envahissent ton royaume, livre-leur ta fille Dahut ! Par ma voix le ciel commande : obéis ! Et le grand prince a obéi à l’ordre du grand moine... Et maintenant, Dahut, emportée à nouveau dans les bras rouges du chevalier Penn Skanv, franchit le seuil embrasé de l’enfer où elle va brûler, sans se consumer, pendant l’éternité. Et le grand prince a obéi à l’ordre du grand moine... Et les flots de la mer se sont arrêtés... Et le royaume de Cornouaille a été sauvé de la destruction... B! — Matelot, matelot, quand tu promènes ta sonde entre le Guet et Trezmalaouen, que rencontres-tu au fond de la mer bleue ? — Je rencontre les deux côtes à pic du Bern Last, la grande chaussée qui défendait la ville d’Ys contre l’invasion des flots... — Matelot, matelot, dans les matins calmes d’été, qu’entends- tu et que vois-tu dans les parages de la ville d’Ys ? — Quand la mer est transparente jusqu’au fond, je vois, dans les ruines des églises, le prêtre à genoux devant l’autel attendant en vain un servant pour une messe qui ne se célèbre jamais... (1) « Quand l’air est calme, j’entends tinter lentement et tristement les cloches de la ville d’Ys et elles sonneront ainsi à jamais leur inutile appel... » (2) — Matelot, matelot, aux jours de grande tempête, qu’as- tu aperçu sur les flots, montant, descendant, hurlant, écu- mant autour de ton frêle esquif ? — J’ai vu Dahut la maudite, svelte et agile comme une jeune biche, souple comme une chatte, blonde comme les blés, avec de longs cheveux qui lui font une crinière un teint clair, des yeux d’émeraude. « Et elle m’a appelé et elle a entraîné ma barque sur les brisants et j’ai fait naufrage comme mon père et mon grand-père avant moi, du fait de cette fille perfide... Bretons, bons chrétiens, quand vous irez à Landévennec où l’illustre saint Guénolé dort son dernier sommeil, vous le prierez ardemment pour qu’il garde à notre Cornouaille sa foi des anciens jours. Et quand vous passerez plus loin devant la tombe de Grallon-Meur vous vous inclinerez bien bas en reconnaissance du geste par lequel il a arrêté la submersion de notre chère Cornouaille, terre de rêve et de beauté... Loués soient Dieu et nos vieux saints et nos anciens rois bretons qui ont si bien façonné l’âme fidèle de notre petite patrie ! Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il ! Abeille Joyeuse des Monts d’Aré. Membre du collège des Bardes de petite Bretagne. (1) (2) Traditions populaires locales.

189 ^ LE SCOUT DE FRANCE IiA VICTOIRE DE DOITAIJMONT La province de Lorraine vous a conviés, frères Scouts, à venir nombreux l'été prochain à l'inauguration solennelle de l'Ossuaire de Douaumont ( 1 ). Pour vous y préparer, nous ne saurions mieux faire que de retracer ici ce que fut cette bataille, cette victoire à laquelle vous le savez, le nom de notre Chef-Scout, le Général de Salins, est indissolublement lié, et qui fut l'une des plus belles victoires françaises de l'Histoire. Voici d’abord, pour vous donner une idée de ce qu’était Douaumont et de l’atmosphère qui entoura la bataille, un extrait des souvenirs publiés par M. André Tardieu dans L'Illustration du 4 novembre 1916. Nous y verrons que Douaumont, situé sur la rive droite de la Meuse, était véritablement la clef de la défense de Verdun et que la perte du fort rendait aux troupes françaises le secteur inhabitable : « C’était un sinistre secteur, écrit M. André Tardieu. Le fort avait été évacué le 25 février 1916, et', depuis lors, la redoutable terrasse qui termine, face au sud, le plateau, arête de la région, fouillait nos positions et suivait tous nos mouvements. Notre tranchée de première ligne passait au bas du fort, dont les fils de fer fixeç nous servaient de défense accessoire. Elle englobait un de ces petits dépôts bétonnés, nombreux et précieux, qui nous ont offert pendant des mois le seul abri où pussent se main- Photo Chicago Daily News Le champ d« bataille tenir nos éléments de contre-attaque. Les Boches de Douaumont avaient hissé sur les hauts du fort quelques minenioerfer qui, réguliers et implacables, vidaient leurs torpilles sur nos positions. «En ce temps-là, le kronprinz, qui croyait tenir la décision et s’ouvrir le chemin de Paris, ne regardait pas aux munitions. Deux cuistots, un coureur bondissant dans le ravin du chemin de fer ou sur les pentes de Souville, suffisaient à déclencher le feu. » Pendant des semaines et des mois, les positions restèrent sensiblement les mêmes. Les tranchées faites de pièces et de morceaux n’étaient pas mauvaises, mais les communications entre elles étaient pour ainsi dire impossibles. Les relèves et les corvées suivaient au petit bonheur les défilements de terrain. Les pistes d’artillerie filaient droit devant elles, la plaine était couverte de cadavres, de caissons brisés, de chevaux éventrés. Il n’était plus question de lignes téléphoniques, et pour communiquer avec l’artillerie, on avait seulement les fusées. Le Commandement était renseigné par de précieux pigeons voyageurs et les heures s’écoulaient sous le feu continu et implacable. Au début du mois d’avril, après un bombardement plus intense encore qui détruisit une douzaine de pièces de 75, les ennemis déclenchèrent une attaque sur tout le front. Rencontrant sur certains points une moindre résistance, les Allemands remportèrent un notable succès. Mais, dès le lendemain matin, un des régiments de la divisio n Mangin, arrivé silencieusement pendant la nuit, repren ait par ar-—asrar (I) Cette cérémonie aura lieu les 6 et 7 août. Le désir de S. E. l’Evêque de Verdun et du Chef-Scout est que les Troupes y viennent nombreuses. Les régions voisines offrent des lieux de camp très intéressants : Ardennes, Champagne. Lorraine, etc..- La province de Lorraine est chargée d’organiser le grand camp- S. de F. à proximité, où les Troupes campant dans les environs se donneront rendez-vous, les 6 et 7 août.

193 LE SCOUT DE FRANCE iiiitiiliiiiiiiiiiiiiiniiiiiinmmiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiÉiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiinmm» L éclairage éL airage electricjue sous la tente Système « Martin-Pêcheur L’éclairage sous la tente a été, pour maint C. P. un véritable problème. Comment éclairer suffisamment sa tente de Patrouille avec le minimum de dépenses, de risques d’incendie et le maximum de confort ? Je vais te présenter un système d’éclairage employé par la Patrouille des Faisans de la 2 e Tours. L’inventeur (non breveté) en est le Martin-Pêcheur qui m’excusera de divulguer aujourd’hui son ingéniosité et son secret. On te parle dans le numéro du Scout du 15 mars dernier de 2 lampes de poche, une à chaque extrémité de la tente. Les Faisans n’ont qu’un phare de vélo. Voici d’ailleurs la liste du matériel qu’ils emploient : 1 pile (lampe de poche ou pile de ménage) ; 1 phare de vélo marchant et sur dynamo et sur pile modèle « Imperfex » ; 1 boîte en bois ou en ébonite d’un centimètre plus large que la pile et de 2 centimètre plus longue (un vieux plumier en carton bouilli fera très bien l’affaire) ; 1 piquet A ; à la masse. Les parois de la boîte seront entre la vis et la plaque (fig. 2). Sur un des côtés (longueur), tu auras pratiqué 2 petites encoches par lesquelles passeront les fils pour aller au phare. Celui qui ira à la borne K du phare partira de la plus petite borne de la pile. Voici comment tu opéreras pour la masse : sur le devant de la lampe tu as, en dessous, un petit trou ; attaches-y le fil venant de l’interrupteur B. Note qu’il ne faut pas que 1 contact ou interrupteur B ; 5 anneaux de rideaux ; Quelques mètres de fil pour sonnerie que tu trouveras facilement chez un électricien. Maintenant, regarde bien la figure n° 1. Tu y vois la boîte D décrite plus haut. Sur une des largeurs tu perces un trou en forme de zeppelin où tu établiras ton contact. A l’intérieur de cette boîte, la pile P posée à plat, les deux bornes vers le contact B. Ce contact B (fig. 2) est formé d’un morceau de fil de cuivre de gros diamètre, fileté, sur lequel tourne une vis à molette qui se bloque à la plaque de fer doux ou de cuivre fixée sur le cuivre fileté. A l’extrémité de celui-ci, tu attaches le fil qui ira le pas de vis de l’ampoule soit isolé du bloc faisant boîte de phare L. Tout est prêt pour le fonctionnement. Si tu veux de la lumière, tu dévisses la molette qui permet ainsi au contact de circuler dans la fente en zeppelin. Tu mets B en B et tu as de la lumière. Visse à fond la molette, le contact est sûr et solide. Pour caler la pile dans la boîte en ébonite, tu cloues une petite cale en bois M et tu joins le ressort B que tu peux fabriquer de deux manières (fig. 1). 1 0 Soit avec une lamelle de métal en V que tu fais rougir au rouge vif et que tu trempes aussitôt dans de l’eau pure, PlGuRgs 3

«iiinimmummmiimmHumumiHumHHmtHHWHMmHMiMMii iniMiiaiaHiiH LE SCOUT DE FRANCE < 198 AUVERGNE Correspondant : Condat, 119, rue de Blanzat, Clermont-Ferrand. Le 3 avril, en présence de la 6 e Clermont et de la l re Meute, Jean Arnaud a été adoubé Chevalier de France. Avant cette cérémonie, trop rare dans nos Troupes d’Auvergne, il y avait eu une Promesse de Louveteaux. M. l’Abbé Puyan, Aumônier de la Troupe, a su profiter de cette heu reuse circonstance et dans une éloquente allocution, il a donné en exemple Jean Arnaud qui montre si bien à ses frères Scouts la route à suivre I! a engagé Louveteaux et Scouts à faire tou : ours de leur mieux afin de devenir un jour Chevalier de France. Le C. Pr. et le C. D. Per- riei assistaient à cette cérémonie. Le 10 avril, le C. Pr. et le C. D. Perrier sont allés rendre visite à la 2 e Riom. Ils furent reçus par l'Aumônier, le P. Fanget et l’Ass. Sm. Bertrand. Après une visite des coins de Patrouille et une réunion de C. P., le C. Pr. a remis l’aigrette d’A. Sm. au Chef Jean Gourbeyre. C’est la 6 e aigrette remise à un Scout de cette Troupe depuis sa fondation. Les Routiers de Clermont sont allés en grand nombre, le jour de l'Ascension, au pèlerinage de N.-D. d’Ocival. Durant la procession, ils ont assuré le service d’ordre très pénible dans les chemins rocailleux de notre montagne d’Auvergne. Ils furent aidés par les Scouts de la 2 e Clermont et de la l re Riom. Dans la Grande Famille ORDINATION SACERDOTALE Le samedi 21 mai, l’ordination sacerdotale sera conférée à M. l’Abbé J.-M. Dhenin qui fut C. P. à la 6 e Lille. Le mercredi 29 juin prochain, en l’église Saint-Sulpice de Paris, S. Em. le Cardinal Verdier conférera l’ordination sacerdotale à : Raymond Boudignon, S. M., l re Sarrebruck. Pierre Bugaret, C. M. 28° Paris. Albert Busteau, A. C. M., l re Nemours. Roland Evin, ff. A. C. M., 27 e Paris. Marc L.allier, Sm. 22 e Paris, Assistant l re Cham. t Claude Lenoir, Sm. 18 e Paris. Yves Mormche, Scout 20 e Paris. Pierre Ramondot, Sm. 8 e , 25 e Paris, Cre Nal. S. R. Le même jour en la cathédrale d’Amiens, S. Exc. Mgr Lecomte, conférera l’ordination sacerdotale à Jean Renard, C. A. Pr. Alsace. Le Samedi 21 mai, en la cathédrale Saint-Lazare d’Autun, S. Exc. Mgr Chassagnon a déjà ordonné prêtre : Paul Bernardet, Sm. l ie Creusol. Le 14 avril, la Cheftaine Senente, a quitté ses Louveteaux de la 3 e Châtellerault pour le postulat des sœurs Missionnaires de N.-D. d’Afrique. François Giraudon, ancien C. P. des Alouettes à la l re Poitiers, a reçu la première tonsure dans la chapelle du séminaire français, à Rome le 26 mars. Tous se recommandent aux prières de leurs frères de la Fédération. Cheftaine Gaby Schmitt, de la 2 e Strasbourg, décédée à Strasbourg, le 2 mai 1932, sœur du Com. Ass. Ernest Schmitt et de la Cheftaine Marie-Thérèse Schmitt. Mme Redier, mère de l’Editeur du Scout de France et de 4 Scouts de Paris, décédée subitement la veille de la Pentecôte. Nous adressons ici à nos frères Scouts ainsi qu’à M. Antoine Redier, leur père, et à notre éditeur, nos bien sincères condoléances. ' Mme Verel, mère du R. P. Verel, Aumônier Scout à Dijon. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmimMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii une popote individuelle complète, état neuf, 15 fr. ; un réchaud Méta contenu dans casserole un litre, 15 fr. — Pierre Mestre, 95, avenue du Roule, Neuilly. H A vendre T. S. F. appareil Gody 4 1., antenne, accu, pile, haut parleur. —■ Pèse-acide, prix d’occasion. — Une collection de timbres en bon état, prix à débattre. — J’achèterais ün' appareil photo, double tirage 6 1/2x9 ou 9x12, prix d’occasion, **“* Ecrire à L. Serveux, S. M. de la l re Amboise, le Pavillon, à Nazelles (Indre-et-Loir). ■ R. Riglet, boîte postale 31, Agen (Lot-et-Garonne), échange timbres tous pays contre colonies françaises, -r Ecrire pour entente Ex, A. S. M., 7 e Bordeaux. H Les Scouts de France malades, en traitement à Hauteville (Ain), sont instamment priés de se faire connaître à M. I Abbé du Verne, Au. l re Tenay, Tenay (Ain). ESI Je vends un Pathé-Baby de 1930, en très bon état de marche, passant films de 10 à 20 mètres, avec moteur et 40 films. — S’adresser à André Chassin, 1, square La Fontaine, Paris (16 e ). ■ A vendre, couverture laine supérieure, état neuf, 30 fr. ; une autre, même qualité, cousiie sac, 35 fr. ; les 2, grandes dimensions « La Hutte», MARIAGES M. Gustave Coureau avec Mlle Marcelle Eisendieh, à Romans. Tous nos vœux. FIANÇAILLES ®I Nous apprenons les fiançailles du Commissaire Jean Duriez-Maury, C. A. Pr. d’Ile-de-France pour les Louveteaux, avec la Commissaire Marie-Andrée Chauveau, C. A. D. de Pans-Sud I. Nous leur adressons toutes nos félicitations et nos meilleurs souhaits. Etienne Maillard, C. D. Tourcoing et Sm. 3 e Tg, avec Mlle Magdeleine Dujardin, 7 mai. Marcel Mezen, architecte D. P. L. G., Sm. G. des l re et 2 e Alençon, avec Mlle Jane Leard, élève des Beaux-Arts. NAISSANCES Jean-Claude, fils des Chef et Cheftaine Maugeon Ps II. Guillemette, fille de M. et Mme Paul Molle, Crest. Anne, fille du C. D. Henri de Lostende, Niort. Jean-Marie-Gabriel Schmitt, fils du C. A. Pr. d’Alsace et de Mme, Cheftaine honoraire l re Colmar. iKTmëmÔriam _ w*<< (1^4

-Ul Æk ■ "V 1 ÜÉ5V Fl mm I En 2 C’est avec l'heure du repos le moment de réparer vos forces. Immédiatement et facilement préparée, l’Ovomaltine, dissoute dans une boisson chaude — lait frais ou condensé, café, thé de préférence — sera pour vous le plus substantiel des repas, qui vous reposera de vos fatigues en vous donnant des forces nouvelles. , "Pharmacies, Herboristeries •t bonnes Maisons d'Alimentatlon Jt&uüieuAem%&rrfr ouf à-B ol medàmx rna/ma/n a <u/nje ôwcouât ART MU R A RT IN de REVIN (AROENNESJ / 'mère AfoUe Succu&x g&Q - cnaAXkm- dounô touô çtcvndà mtayaàinô comf 1 & gaÿièheô et cAeÿ toud ôp&ciûî$ûàeâ 11 Jui, •a V/

GUÉRISON DES MORSURES DE SERPENTS VENIMEUX ET DES PIQURES DE SCORPIONS OU D’INSECTES par la TROUSSE MICHEL LEGROS TRAITEMENT SIMPLE et EFFICACE 30 fr. franco par Poste Pharmacien à LIMOGES 15, rue St-Martial Notice gratis sur demande CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande ARTIC LA MAISON CANADIENNE 28, rue des Acacias PARIS 17 e ÿ Équipements et Vêtements SPORTIFS BAS laine revers . . 15 fr GILETS cuir américain . . . 59 fr. SACS à partir de 22.50 TENTE indivi 100 fr duelle a partir d TENTE LÉGÈRE “ Cciifnéa ” l m 20 haut. l m 90 long, l m 3 0 large, poids 1.600 gr. 125 fr- Remise de 5 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale, pour tout Rachat de 50 [îrancs. pour un Suroit américain et le Catalogue illustré, 64 pages, contre 3 fr. en timbres-poste. |îi Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envol de leur carte Demandez les nouveaux Catalogues S, F, Sections ; FOOTBALL, PHOTO, PhONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande Les cadeaux de La Lune images E.F.G.H. Mouchoirs pour hommes 40x40 blancs, vignettes filetées ourlets jours, l'unité 30 Avion ZIZI, surface 1 dmq 100 Avion VEDETTE, surface 5 dmq.. . 400 Avion COURSE, surface 8 dmq. . . 500 Pathéorama, avec un film Touriste. 250 Meccano, boîte de début OO. .... 400 Meccano — 0 600 Meccano — 1 1200 Bouteille Thermos, 1/2 litre, verre Moussury Cabissa 1200 Montre - bracelet nickel, homme, garantie 10 ans 1650 Chronomètre SARDA, garanti 15 ans. 1800 Porte-Plume PARKER “JUNIOR”. 2000 Appareil photographique HAWK EYE, pliant n° 2, fabriqué par Kodak . 2200 B o^onVerduraT 57, Rue Pierre-Charron (8 e ) l et Juin VII