UE SCOUT B 15 JUIN 1931 B N° 135

LE SCOUT DE FRANCE <*> t REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE If, Rue de Sèvres, I®AMS-VI e Chèq. Postaux Paris 1148-15 Le Seaul Je Fronce pareil le 1“ et le 15 de chaque mole, sauf pendant lee mil de vacance* (Août et Septembre), où il n’y a qu'm imhsI numéro. Les Scouts de France — J* ■■ *»'■ ' ■— iii """* FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue <T utilité publique) Quartier Général : 66fer. Rue Saint-Didier, PARIS-XV1 0 C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Le» abonnement* partent du /•* de chaque moi*. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Enverw les demandes an naeiita 10 jours à l’avance avec ua franc pear lee frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jaeqne* ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine RED 1ER. Rédact.peur la Route ; E.-J.REGRETT1ER. Secret, de Rédaction ; L. de LAJABTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R.MAR0T. SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l'Automobile, ou les carrières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont pré* paré, pour voue, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus favorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses voua pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28» rue Seroente (5 e ) sa brochure gratuite : elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. APRÈS L’EFFORT Le meilleur déjeuner au Camp Le Cacao Van Houten apporte à l’organisme une nouvelle provision d’énergie en compensation des forces que l’on a dépensées. Composé de cacao pur entièrement assimilable, il constitue le meilleur stimulant et l’aliment nutritif le plus parfait. Son goût agréable en fait le goûter préféré des petits et des grands. Plus économique que les cacaos sucrés et les chocolats ordinaires, le Cacao Van Houten est la première marque du monde. Exigez-le de votre four- SCOUT ! lis: Ta Patrouille au CAMP (par les C. P. de la 8 e Paris) ta y trouveras de précieux conseils. Un volume : 4 fr. En vente à LA HUTTE et chez tous les Libraires. REDIER, éditeur, 11, rue de Sèvres 15 Juin H

MÆ MCO il DE FRANCE lies Scouts «le France «le la l re Brazzaville SOMMAIRE Le puits de Jumièges (p. 342) - Nos mots croisés (p. 343) - Lyautey, de Maurois (p. 344) - Au Canada avec la Mission Paul Coze (p. 346) - Rouen 1931 (p. 348) - Les Scouts de France en Syrie (p. 350) - Les Scouts de France en Afrique Equatoriale (p. 352) » La route Océane (p. 355) - La vie des Scouts de France (p. 357). Notre couverture : Les Scouts dans la Forêt tropicale, dessin de Paul Coze.

■mmiiitiiiHiiimiifiiiiiiHniiiHininiHtiiinniinHHiiiriutnftinwBttiMimiMBi LE SCOUT DE FRANCE « 343 pour les voleurs ! Ayant fait cette réflexion, j allais intervenir pour expliquer les faits, mais je fus interronipu par‘l’arrivée opportune du Scout- mestre qu’accompagnait M. Vermont et un inconnu devant qui le père Larbi ôta poliment sa casquette... — Au revoir, Messieurs, et merci, dit le chef en serrant la main de ses compagnons. —■ A tout à l’heure, mon ami, lui répondit l’inconnu. Et n’oubliez pas l’évangéhaire. — Soyez sans crainte ! fit le Scoutmestre en riant, puis se tournant vers nous : « Allons les Tigres, rentrons au camp. » Sur un mot de M. Vermont, le gendarme avait dit à mes quatre Scouts qu’ils étaient libres. Ma patrouille était donc au complet pour regagner, autour du chef, la forêt où nous campions. Robert dut expliquer pourquoi il se promenait pieds et jambes nus, et nous racontâmes donc au Scoutmestre tout ce qui s’était passé depuis notre descente dans le puits. Nous demandâmes ensuite à Jacques d’éclaircir pour nous le mystère de leur disparition. Tandis qu’ils attendaient notre retour, là où nous les avions laissés, ils avaient été surpris par le père Larbi et la mère Benoit qui, sans vouloir rien entendre de leurs explications, les avaient obligés à remonter avec eux. Forts de l’honnêteté de leurs intentions mes quatre Scouts s’étaient résignés à les suivre docilement. — « Ces gamins, tout de même ! » s’écriait de temps en temps M’ame Benoit en hochant la tête. Mais le gardien se contentait de les regarder durement en murmurant entre ses dents : « J’vas leur apprendre, la mère, j’vas leur apprendre ! » Et on les avait fait attendre qu’un gendarme vînt les chercher pour les conduire Dieu sait où... Tous ces détails, donnés pêle-mêle par les Scouts qui parlaient tous à la fois, manquaient un peu de clarté ; nous dûmes assaillir le chef pour qu’il consentisse enfin à nous livrer la clef du mystère. Il le fit en peu de mots, mais ils suffirent à jeter à bas tout l’échafaudage romanesque que nous avions bâti, à la suite de Robert, sur les découvertes extraordinaires que nous avions faites depuis notre arrivée à Jumièges. Faut-il dire que ce fut pour nous une grande déception ? Nous finîmes cependant par en rire de bon cœur et nous en conservâmes tous le plus heureux souvenir. Mais voici les explications du Scoutmestre : — D’abord, je dois vous dire que nous nous sommes en quelque sorte mystifiés nous-mêmes : le puits et le souterrain étaient déjà connus de deux personnes au moins (encore qu’elles n’y fussent jamais descendues) : M. Vermont et le conservateur des ruines de Jumièges et Saint- Wandrille. Le conservateur est ce monsieur qui était avec moi tout à l’heure. Quant aux pièces précieuses que nous découvrîmes dans les coffres de chêne, elles ne sont pour la plupart que des reproductions, mises là en réserve, faute de place au musée... Voilà ! Nous marchâmes un instant en silence : « Voilà!» Comme c’est simple ! —• Et l’incendie ? interrogea Jacques. — L’incendie, de l’avis du garde-chasse, doit être attribué à l’imprudence d’une équipe de bûcherons qui travaillait de ce côté depuis quelque jours... — Probablement ceux que nous avons rencontrés en revenant, la première fois, du puits, fit Robert. Je l’avais bien dit qu’ils mettraient le feu ! — Heureusement, poursuivit le chef, l’incendie a été rapidement limité, grâce, je dois le dire, aux Scouts restés au camp et dont la conduite a fait l’admiration du garde. Ce sont eux qui ont donné l’alarme et ont puissamment aidé à circonscrire le sinistre... Ils y sont encore, d’ailleurs. Les deux autres Patrouilles, très justement, virent ainsi augmenter considérablement leurs chances réciproques au concours permanent ; tandis que nous, pauvres Tigres dont l’esprit avait été troublé par toutes ces aventures, nous avions perdu beaucoup de terrain, comme par exemple, au jour du fameux déjeuner ! « A force de se pencher sur le puits, disait spirituellement mon second, les Tigres sont tombés à l’eau ! ». Et voilà pourquoi — comme disait Molière — ma Patrouille n’eut pas le fanion du camp... A Robert B..., Paris, 1930, Jacques Michel. FIN LYAUTEY ET LE SCOUTISME Il se demandait s'il n’y avait pas à espérer davantage, si les Colonies ne pouvaient devenir comme une sorte d'école sociale pour la métropole, comme un apprentissage de la vie active, d’où reviendraient des Chefs, des administrateurs, capables de donner une vie nouvelle au vieux pays. « Lyautey », par André Maurois.

344 > LE SCOUT DE FRANCE ^iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirfiiiiiiiiiuiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiUAUiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiui» LYAUTEY Vers le milieu du siècle dernier, le régime patriarcal, qui depuis la guerre décime, était en pleine vigueur dans les provinces françaises. On en pouvait observer les curieux effets dans une famille qui vivait alors aux environs de Besançon et où le rang social autant que l’âge des fils marquaient mieux encore leur soumission. Là, Pierre Lyautey, âgé de quatre-vingt-quinze ans, ancien Ordonnateur en Chef des Armées de l’Empire, traitait comme des enfants ses trois fils: l’aîné, général de division d’artillerie et sénateur du Second Empire, le second général de brigade d’artillerie, le troisième Intendant général. Un soir, après la prière en commun, et comme l’Ancêtre s’était déjà retiré dans sa chambre, les burgraves de la seconde génération avaient cru pouvoir s’émanciper. Une sœur s’était mise au piano ; l’Intendant général avait chanté. A ce moment, la porte s’était ouverte : « Qu’est-ce que ce bruit et cette tenue ? avait dit le Père. Je suis sûr que c’est ce polisson de Charles, qui ne sera jamais sérieux... Charles, allez immédiatement vous coucher. » L’Intendant, sans un mot, s’était levé. Hors du cercle familial, les paysans de « la Comté » entouraient les quatre généraux Lyautey d’un respect égal et collectif. « C’était, disaient-ils, de la belle race. » Le fils aîné, le général Hubert Lyautey, était, comme son père, vigoureux et charmant. Il avait été fait lieutenant à Wagram, chevalier de la Légion d’Honneur au Kremlin, puis avait servi quatre régimes, avec une nuance de prédilection pour la monarchie d’Orléans. Son fils, Just Lyautey, entra à l’Ecole Polytechnique, devint ingénieur des Ponts et Chaussées et fut envoyé à Nancy. Chargé de la construction du nouveau canal de la Marne au Rhin, il passait fréquemment à Crévic, que longeait ce canal. Le domaine de Crévic appartenait à un gentilhomme normand, le Vicomte de Gnmouît de Viilemotte. Cadet de famille et ne possédant plus de terre en Normandie, il avait épousé en 1830 Mlle de la Lance, d’une maison de chevalerie lorraine, héritière de Crévic et s’y était fixé. M. de Villemotte alla voir les chantiers du canal, y rencontra l’ingénieur et, en rentrant, dit à sa femme : « Ah ! que je préférerais voir notre fille épouser un homme de cette valeur plutôt qu’un des godelureaux titrés et vains qui fourmillent autour d’elle. » C’était le temps où mariage souhaité par des parents était un mariage fait. Just Lyautey épousa Laurence de Grimoult de Villemotte et leur fils aîné (notre Lyautey), qui fut appelé Hubert comme son grand-père, naquit à Nancy, en 1854. Peu de temps après sa naissance, un accident mit sa vie en danger. En mai 1856, on fêtait sur la place Stanislas le baptême du Prince Impérial. De l’appartement de son arrière-grand’mère de la Lance, le petit Hubert, qui avait dix-huit mois, assistait à la revue aux bras de sa nourrice. On le posa sur l’appui de la fenêtre. Le treillis métallique était pourri. Le bébé tomba, tête la première, sur le pavé. Il se serait tué si, en route, l’épaule d’un cuirassier n’avait amorti la chute. Il se fendit le front. Toute l’histoire de la France était mêlée à la vie de cet enfant. Souvent le grand-père Lyautey s’arrêtait à Nancy chez son fils l’ingénieur. Le matin, à sa toilette, il faisait voir à l’enfant la cicatrice qu’il gardait au flanc, du coup de lance d’un cosaque. L’index de sa main gauche manquait, parce qu’il avait eu les doigts gelés en servant lui-même sa dernière pièce, en Russie. Le 1 er janvier, il donnait à son petit-fils des soldats de plomb par grandes boîtes, des batailles entières. Il disposait lui-même ces soldats sur le billard et « faisait la bataille de Wagram » en soignant particulièrement une grande masse d’ar- tillene dont il avait fait partie. Mais le plaisir favori de l’enfant était de « jouer au pays ». Dans un coin du parc, on avait placé pour lui un tas de sable ; il y traçait des routes, des fleuves, construisait des ponts, des maisons. A Nancy, on lui avait livré une grande planche sur laquelle il avait refait « le pays », bâtissant en carton villes et villages et dessinant des chemins de fer. A la campagne, quand il jouait avec les petits paysans de Crévic, il prenait le commandement, malgré la gêne du corset de fer. II garda longtemps, parmi ses souvenirs, le contrôle de « l’Armée de Crévic », et les plans de ses'manœuvres contre les « gars de Sommervillers. » El Il fit ses études au lycée de Nancy, entouré d’une bande d’amis qui, comme lui, étaient des enfants intelligents et romanesques, brûlants de passions politiques et religieuses. La bande jouait « à l’armée » et s’était choisi un chef que, malgré le royalisme de la plupart d’entre eux, ils avaient nommé : l’Empereur. Lyautey supportait mal de n’être pas le premier à Nancy, comme il l’avait été parmi les petits paysans de Crévic. Margerie, lui aussi, et quelques autres, souhaitaient élever leur ami au pouvoir. « Hubert, lui disaient-ils, il faut que ce soit toi qui deviennes l’Empereur. » C’était bien l’avis de Lyautey. La bande se réunissait dans une cour où, de quelques caisses d’emballage, elle avait fait une tribune. Un jour Lyautey y monta, deux pistolets d’enfant à la main, les déposa devant lui sur la caisse-tribune et fit un coup d’Etat. Les autres l’acclamèrent. Le titulaire fut détrôné. Dans le monde des parents, l’histoire du coup d’Etat du petit Lyautey se répandit vite et eut un grand succès. Saint-Cyr le déçut un peu. Il avait besoin d’enthousiasme. Des instructeurs placides lui faisaient faire l’exercice. « Rien qui élevât 1 âme

«fiiiiiiüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiiiiiiiiisiuiJHUiiiuiiiiimiiifJsiiiniciMiiiiiiniiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuixiiiiiiiiiiuiüüiiiif LE SCOUT DE FRANCE < 345 ou la transportât. » Un certain caporalisme l’exaspéra. En sortant de Saint-Cyr, Lyautey était entré à l’Ecole d’état-ma or, à Pans. L’Ecole d’état-major n’enchantait pas Lyautey plus que n’avait fait celle de Saint-Cyr, peut-être moins encore. En cette vieille maison, sur le point de disparaître, l’enseignement était suranné. Un seul professeur, alors à ses débuts, le capitaine Niox, chargé de la géographie, savait animer des êtres jeunes. Aux autres cours, terre à terre, ne s’adressant qu’à la mémoire, Lyautey s’ennuyait. M En 1894 Lyautey est envoyé au Tonkin. Il y fait la connaissance de Gallieni. Ces deux hommes, bien que forts différents, sympathisent immédiatement. Les pirates ayant tué un employé français et en ayant enlevé un autre, une expédition était devenue nécessaire pour nettoyer les zones frontières. Gallieni, pour son Chef d’Etat-Major, demanda Lyautey, colonial tout neuf. Lyautey fut touché, ravi. Il avait compris la tactique de son chef : pas d’attaques directes contre des bandes qui fuyaient dans les marais et dans les forêts, insaisissables. Des colonnes convergentes pour tâcher de les cerner, puis, dès qu’une région était nettoyée, une ligne de postes, des villages armés, et l’indigène lui-même intéressé, par la prospérité du pays, à se défendre contre le pirate chinois. « La piraterie, disait Galliéni, n’est pas un fait historique nécessaire ; c’est le résultat d’un état économique ; on peut la combattre par la prospérité. » En campagne, dans des chemins où les lianes se croisent au bord de ravins féeriques, baignés de lune. Extraordinaires villages, perchés sur des rocs isolés où l’on arrive qu’avec soixante mètres d’échelles. Nids de défense, seuls habitables dans ce pays infesté de brigands. Le chemin était dur, Lyautey enchanté. « Décidément, disait le Colonel, vous êtes un homme de brousse, Lyautey. » « Oui, pensait-il, et pourquoi y être venu si tard ? Pourquoi pas il y a dix ans ? Ce que j’aurais donné Saint-Germain et Meaux pour dix ans de cette forte vie ! Mais l’âge du rêve est passé, il n’y a plus qu’à vivre en touriste. » En attendant, il était, comme Chef d’Etat- Ma] or, responsable des transports et du ravitaillement de la colonne. Trouver quinze cents kilos de riz par jour dans un pays vidé, n’était pas facile. Dès la première semaine de l’expédition, un matin, on lui annonça la débâcle du ravitaillement. Si, avant le lendemain soir, il n’avait pas trouvé son riz, l’expédition était manquée. Gallieni, de son abri, voisin de celui de Lyautey, avait entendu ce rapport sinistre. Il avait écouté son nouveau subordonné donner des ordres, tenter de réparer le mal. Lui-même n’avait pas dit un mot : pas un muscle de sa figure n’avait bougé Lyautey, l’observant, avait pris une leçon de commandement. Un peu d’affectation peut-être dans cette attitude, mais le chef doit parfois styliser l’homme. Avant le départ, Gallieni lui avait dit : « Je ne veux connaître aucun détail. Je veux garder mon cerveau libre pour concevoir et diriger. J’entends qu’aucune difficulté n’arrive jusqu’à moi. Le but seul me concerne ; le moyen, c’est v tre affaire... Je vous ai jaugé. Je crois que cela marchera et, si cela ne marche pas, je vous lâcherai comme une muscade. Dès qu’il s’agit de service, je ne fais jamais de sentiment. Tenez- vous-le pour dit. » Et ce soir-là, tandis que Gal- lieni, en se bouchant les oreilles, lisait un bouquin de philosophie. Lyautey, un peu nerveux, pensait que si, le lendemain matin, la colonne n’était pas nourrie, il serait « jaugé ». Le lendemain, il trouva quatre mille kilos de riz. L’attaque du repaire des pirates se fit par une paroi à pic. Cinq cent cinquante mètres. Il fallut monter à la force des bras. « Mon Commandant, criait le sergent gymnaste, portez votre pied à gauche, il y a un trou. Lâchez la main. Cinquante centimètres plus bas, vous trouverez une autre touffe. » Tout cela tandis que, de l’autre côté du précipice, les pirates tiraient sur les ascensionnistes. Là, Lyautey entendit siffler ses premières balles et, debout sur une étroite tablette où le moindre geste pouvait le précipiter dans le vide, se dit avec un étrange enivrement : «Ah ! que tout cela vaut mieux que Meaux ! » Il entra dans le fort conquis, fit planter un pavillon au sommet, sonner au drapeau par les trompettes, et envoya au Colonel un billet : « Nous y sommes. » Plaisirs dignes de Fabrice del Dongo. « Les plaisirs sont les signes des puissances. » Malheureusement, si le fort était pris, la bande avait pu s’enfuir. La colonne ne la retrouva qu’après une longue poursuite. Le dernier combat fut difficile. Il ne restait des vivres que pour trois jours et dans un pays où l’on ne pouvait les remplacer. La veille du combat, Gallieni donna des ordres, puis parut tranquille, indifférent. Il s’était imposé cette règle immuable, même en campagne, de s’accorder chaque soir une heure qu’il appelait « son bain de cerveau » : conversation avec un ami intelligent sur des sujets autres que militaires, ou lecture. En ce jour décisif, il lut l’autobiographie de Stuart Mill. Comme il ne parlait à Lyautey que de Mill, celui-ci ne put s’empêcher de revenir aux risques du lendemain. Gallieni coupa net : « Laissez donc tout ça tranquille, à la fin ! Les ordres sont donnés ; tout le nécessaire est fait ; à quoi cela vous avancera-t-il de ratiociner ? Vous avez aussi besoin que moi de tenir vos méninges en bon état. Causons Stuart Mill. » Autre leço» dont Lyautey se souviendra plus tard dans Fez assiégé. André Maurois. « Aux jours d’attente inquiète que nous traversons, les hommes de ceeur, même quand ce sont des jeunes gens, ont une autre voie à suivre que celle du plaisir et de l’indifférence ». Lyautey. 2

346 > LE SCOUT DE FRANCE wniiiiiinitiiiiiiiiinmiiiiiinminiiiiiiiiiiniliiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiim 'imiiiiiiiimmmimiiiMtw.iiifmiiiniMmiiw XXuu C cw-ec €cx ti Dimanche matin. Réveil curieux. Nos membres courbaturés se détendent. A travers la toile verte de la tente, il est difficile de voir le temps qu’il fait. Quelle heure est-il ? Nos montres sont arrêtées. Comme le soleil est déjà haut, je délace la fermeture de notre abri. Bien curieuse impression que celle d’avoir planté sa tente en pleine nuit. Où sommes-nous ? Nous soulevons le pan de la tente, devant nous à perte de vue une prairie jaune, à herbe courte, à terrain ondulé, sur lequel le vent court par nappes succ essives. Dans le ciel, ces énormes et curieux cumulus carrés, bien caractéristiques des prairies d’Alberta qui semblent avoir troué l’horizon à l’emporte- pièce. La solitude du lieu, le matin lumineux, l’air vif et parfumé, nous tirent hors de nos sacs de couchage. En pyjama, nous sautons dans l’herbe. Gymnastique matinale. Un immense éclat de rire. Nous nous retournons. Il y a là une trentaine d’indiens aux costumes les plus invraisemblables, femmes à « couvertes » bariolées, cow-boys accoudés sur les pommeaux de leurs sel es... enfants en tablie s bleus... Tous rient de notre réveil. Derrière eux, surgissant dans notre solitude, l’immense bâtisse de bois propre et coquette de l’école indienne et plus loin, avec son clocher, comme un petit doigt qui montre aux Indiens le ciel, la chapelle catholique, où pour notre honte et notre confusion, sonne tout à coup l’appel pour la grand’- messe... Il est 10 heures et demie. Comment le Pied-Noir se tient sur sa réserve Suite du carnet de route du Chef de la Mission Une petite église de bois au décor simple. La messe. Ici s’entend la parole de celui qui parle au nom du Verbe. Autour de nous,Mes hommes, ils sont grands et ont une attitude de seigneurs pauvres mais fiers. Ce sont des Pieds Noirs. Les larges feutres ou les casquettes glissent entre les mains. Les doigts longs et colorés touchent l’eau du bénitier. Les femmes sont déjà agenouillées ; leurs longues nattes pendent de' fichus bariolés qui cachent leurs cheveux. Elles sont enveloppées dans d’extraordinaires châles rouges, violets et roses. Tintement de sonnette. « Je m’approcherai de l’autel du Seigneur ». Le petit servant de messe se frappe la poitrine. « Pardonnez-nous nos offenses ». Il dit cela, s’inclinant jusqu’à terre, tandis que ses pieds frétillent, chaussés de mocassins éclatants. Emouvante église. Curieux cantiques aux mots gutturaux dont je ne peux saisir le sens. Les Peaux-Rouges sont là : ils suivent des yeux les gestes du prêtre, brave Breton de France, qui se dévoue pour eux depuis quarante ans. « Au nom du Père, du Fils, du Saint-Esprit... » Il le dit en dialecte Piegan. Je devine le sens, j’en comprends seulement le mot de Manitou. L’homme parle, humble, avec sa figure ratatinée et si expressive. Sermon mêlé de nombreux signes. Les Indiens écoutent et regardent avidement. Paroles douces, idées consolantes. « Vous serez bons, vous vous aimerez les uns, les autres. Bienheureux les simples, car le royaume des Ci eux est à eux.. Le prêtre parle, de temps en temps ses yeux se portent involontairement vers notre rang ,* son émotion, il ne la cache pas, il nous la dira tout à l’heure... Depuis quarante ans, c’est la première fois que des Français assistent à sa messe, à sa pauvre messe des Pieds Noirs, durant laquelle il instruit ce troupeau, qu’il a pu réunir autour de lui par sa persévérance, par sa chanté. Cette extraordinaire simplicité est grande, dépasse les murs de planches de la chapelle. Elle en ferait éclater les parois. Doucement, mon regard quitte le prédicateur. Il me faut quelque chose d’infini car l’émotion chez moi est vive. Mon camarade a la tête cachée dans ses mains. La lumière. La fenêtre sans vitrail, d’où tombe un soleil éclatant. Sans limites, je peux voir, à travers la prairie valonnée, les gros nuages blancs sur lesquels se détachent, au sommet des collines, les chevaux de ses paroissiens. Quand, à nouveau, je regarde la nef, devant moi, les couvertures bariolées sont si vives avec les rayons du soleil qui se jouent sur ellles qu il me semble voir des vitraux vivants sur lesquels l’ombre des croisillons des fenêtres étand une immense croix. m Le Père Levern nous reçoit à déjeuner. Il parle français avec un accent pied-noir prononcé et ses yeux brillent quand il raconte la vie de son peuple. Il l’aime. Il lui a consacré son existence entière.

* LE SCOUT DE FRANCE <3 347 Avec fierté,' il nous* présente ses enfants, il nous fait visiter l’école, les salles de classes, les réfectoires. On devine tout ce qu’il faut d énergie et de patience, de dévouement ou. de» sacrifiée pour mener à bien sa tâche sacrée. Oh! missionnaires Oblats, c’est vous qui semez les germes de la culture, c’est vous qui apportez avec votre intelligence et votre grand cœur le réconfort et le vrai progrès ! C’est vous qui... Et avec tristesse, j’apprends que pour tout votre enseignement, vous êtes obligé de leur parler, de leur apprendre l’anglais ! De nouveau en route, Maîtrisons notre sensibilité, laissons derrière nous ce cœur de Français, disons-nous que sur le chemin qu’il nous reste à parcourir encore, dans l’Ouest, dans le Nord, il n’est pas le dernier. Combien de fois aurons- nous l’occasion de nous voir asseoir autour des mêmes tables, autour des mêmes mets, préparés par les bonnes sœurs et servis par de jeunes indiennes en tablier bleu. Plus tard, Edmonton, Saint-Albert, avec ses tombes émouvantes, aux pierres blanches, Père Untel, mort le... né à... France, Père Untel, né à... France... France... ton nom marqué partout ! Plus tard encore Hôbbema, ou Duck Lake, Big River et là haut ou Beauval ou l’Ile-à-la-Crosse, partout... partout... En route, le moteur de notre Ford est froid. Les appareils de prises de vues, de prises de son, gisent inactifs dans le camion. Nous roulons déjà sur la piste incertaine, à travers les immenses troupeaux de chevaux ou de bétail, et le petit fanion français claque au vent, attaché au pare- brise de notre voiture ! sa Encore quelques heures, « toujours par là », nous indique du geste le jeune garçon que le père nous a confié comme guide. L’immense réserve au sol.inculte, dunes sablonneuses sur lesquelles on dérape, bas-fonds marécageux dans lesquels on s’embourbe jusqu’à l’essieu, et, enfin, là- haut sur un plateau, les tentes blanches des nomades. Un silence imposant dans ce petit camp. Dans cette immensité, sous ce ciel qui mange tout le paysage comme un tableau hollandais, que ces tentes blanches sont misérables et que l’homme est petit ! Un couple est là pliant ses sacs de peau. L’homme au bruit de notre moteur a seulement tourné la tête. Il lève la main en guise de salut et reprend son travail. « Où sont les autres, êtes- vous les seuls au camp ? » L’enfant comprend à peine nos questions, traduit comme il peut, et déforme abondamment la réponse ; « Ils sont partis, en bas vers la rivière, pour la cueillette des baies sauvages... Il y a peut-être d’autres gens dans les tentes là-bas... nous ne savons pas. » «Mais le gros de la tribu ?» «Dispersés ...» Il indique avec de curieux gestes et le Nord et le Sud, et les vallons à l’Est et les petites mares qui à l’Ouest brillent comme de l’acier.. Où ?.. On ne sait, peut-être ici... peut-être là... Courir d’une tente à l’autre, c’est attaquer une dune après une dune, peut-être pour rien. La rivière est notre seul espoir de rencontrer du monde. Nous partons. Pannes et crevaisons. Rencontre de cavaliers aux couvertures vives... dont le cinéma nous montrait jadis d’hebdomadaires cavalcades. Il est tard, nous avons perdu notre journée, le gosse demande que nous rentrions. Je précise. « Pas avant d’avoir pu parler avec une famille. » Je me fâche presque. L’enfant comprend que son sort est lié au nôtre. Alors, brusquement, il nous fait changer notre route ; nous quittons la mauvaise piste pour rouler au fond d’impossibles collines, mais nous ne tardons pas à voir tipis, habitations, loges à transpirer, peaux tendues sur un cadre, chiens et détritus, tout ce qui est un camp. Un filet de fumée monte vers le ciel et en nous monte u-n filet de joie. Enfin ! Le gosse rit en lui -même d’avoir ainsi pu berner des blancs un jour durant, et s’être payé avec notre tête une promenade autour des lacs ! Introduction. Essais sur le thème des traductions. Echec lamentable. J’éssaye le langage par signe. J’agite les mains, je tourne mes doigts, les plie, les relève. Sortes de passes magiques et de gestes de prestidigitation. « Rien dans les mains... mais quelque chose en poche». Je sors un dollar, du tabac, petits cadeaux, nouveaux gestes auxquels on me répond. Nous gesticulons l’homme et moi, sous les gros nuages blancs, avec des chiens sales qui viennent flairer leurs maîtres. S’il y avait un blanc, il nous prendrait p ou r des fous... [A suivre) Danses dans le Camp

LE SCOUT DE FRANCE < 349 tentes poiy l’inspection. M. Métayer, maire de Rouen, entouré de son conseil municipal, nous fit l’honneur de sa visite. Il fut reçu par les Commissaires de Macédo et de Rochambeau. Avant de se retirer il exprima, en quelques mots, le plaisir qu’il éprouvait et les vœux qu’il formait pour la plus grande prospérité du mouvement scout dont il apprécie quand même la valeur formatrice. En un clin d’œil, toutes les tentes se sont abattues. De l’immense camp de tout à l’heure, il ne reste plus que les deux « marabouts » du quartier général. En colonne, les Scouts partent pour Rouen. Les cloches de la ville sonnent à toute volée, portant « jusqu’au sein des campagnes les échos sacrés des hymnes triomphants que l’Eglise adresse à la Pucelle par delà les voûtes de ses cathédrales.» Sai nt-Maclou, Saint-Ouen, de leurs clochers merveilleux laissent filtrer l’éclatante, la triomphante voix de l’airain. Dans la cathédrale les « fanfares triomphales » mêlant le son vif des trompettes au bourdonnement majestueux de l’orgue, préludent à l’office pontifical que célèbre le légat du Saint Père : S. E. le cardinal Bourne, archevêque de Wes tmi nster. C’est une grande joie pour nous de revoir ici le cardinal anglais, le cardinal du Jamboree qui fut le premier à bénir les Scouts et qui toujours à Birkenhead, à Budapest, et dans maintes occasions montra sa sympathie paternelle et affectueuse aux Scouts de France. Le général de Salins, Chef scout, accompagné des Commissaires de Moussac et Lhôpital, représentait la Fédération à cette magnifique et émouvante cérémonie. Quelques instants plus tard, les Scouts et les Guides, rendant leur hommage traditionnel à Jeanne d’Arc, défilaient, dans un ordre parfait drapeaux en tête, sur la place du Vieux-Marché. Autour de la belle statue de Maxime Real del Sarte, la « Vierge au Bûcher », les étendards scouts se sont groupés. Le maire de Rouen et le docteur Grasset, conseiller municipal, sont à côté de nos Chefs. Quand le défilé s’achève, applaudi par la foule, les drapeaux s’inclinent jusqu’à terre et l’hommage se termine par la prière scoute et l’invocation trois fois répétée à la sainte de la Patrie. Au cours du déjeuner qui suivit, présidé par le Chef-Scout, le Commissaire Audigier, qui fut avec les Commissaires de Rochambeau et Tisserand, le grand artisan du camp fédéral de Rouen, reçut la croix celtique, et la Cheftaine Gambu (Rouen) la médaille jeanne d’Arc. L’après-midi, les Scouts aidèrent la police débordée par la foule et assurèrent en grande partie le service d’ordre, assistant ainsi, au premier rang, à VEntrée de Charles VII, cortège historique magnifiquement reconstitué. Le Roi Charles, vainqueur des anglais, faisait, le 10 novembre 1449, une entrée triomphale dans la ville reconquise : « Les hérauts d’armes, les archers français et les arbalétriers ouvrent la marche suivis des seigneurs en armes. Chacun d’eux est escorté d’un écuyer portant son pennon.Puis, sous un dais fleuri, entouré de chevaliers aux montures caparaçonnées d’azur et de vermeil, le Roi s avance, majestueux, au milieu des acclamations de la foule enthousiaste... Derrière lui, des hérauts en livrée portent le coffret de velours bleu fleurdelisé d’or qui renferme le sceau royal. Voici les pages de Charles VII avec les gantelets et le casque d’or, les gentilshommes, les bourgeois et les notables en costume d’apparat. Voici, enfin, portant fièrement leurs bannières etleurs attributs, les confréries et les corporations qui s’avancent au son des tubas et des fifres. » Le cortège se termine par un groupe rétrospectif de soldats français, du XV e au XX e siècles qui, portent les drapeaux, symboles de toutes nos gloires nationales, depuis les bleus et les blancs semés de lys, jusqu’au bleu-blanc-rouge adopté par Louis XVI et perpétré jusqu’à nos jours, font escorte à Jeanne d’Arc incarnée par une jeune rouennaise. D C’est ainsi que prennent fin les fêtes grandioses de la vierge de Domrémy, de la martyre, au terme glorieux de sa chevauchée et de sa passion. L’Angleterre, par le cardinal Bourne, et par son ambassadeur, s’est associée à l’hommage solennel rendu par la France à sa libératrice. Le soir tombe. Le vent s’élève, faisant tourbillonner sur le quai un épais nuage de poussière que la pluie abattra bientôt. Mais l’orage n a duré que peu de temps. Le ciel redevient serein. Sur la Seine, l’escadre s’illumine de mille feux magiques qui se reflètent, dansants, dans les eaux tranquilles. La Messe au Camp Maurice de Lansaye.

350 > LE SCOUT DE FRANCE MISSION DES SCOUTS DE FRANCE AU LEVANT En 1925, un Chef Scout de France faisait au Levant son service militaire, et, profitant des facilités permises par le gouvernement français, était détaché comme professeur dans une petite école primaire des Pères jésuites, à Homs, mission perdue au cœur de la Syrie en plein centre de fanatisme islamique et de l’orthodoxie la plus farouche. Dès son arrivée à Homs, le chef Mes- sina, voyant la détresse morale de la plupart de ces pauvres enfants livrés à eux-mêmes et aux dangers de la rue, se demanda si notre scoutisme ne pou- rait avoir une influence heureuse si l’on arrivait à l’instaurer là-bas tel qu’on le pratique en France. Certes, l’entreprise était audacieuse, car l’élément catholique était à peu près inexistant à l’école et l’atavisme d’une longue domination turque avait à peu près annihilé toute volonté, tout esprit d’initiative. Tout était à faire la tâche était immense ; mais un Scout ne recule pas devant l’effort, dût-il n’être point couronné de succès : ce qui importe avant tout, c est l’effort et non point les résultats qui appartiennent au Mestre divin. Et courageusement, Messina se mit à l’œuvre. Il trouva la collaboration totale de R. P. Kandéla, supérieur de la Résidence, et qui devait être peu après le premier aumônier Scout de France au Levant. On commença en petit : quelques garçons qu’on dut former pendant de longs mois; il fallut vaincre de nombreuses difficultés venues de l’intérieur et de l’extérieur. Il fallut force patience et persévérance pour arriver à former des cadres. Mais les sacrifices du début ne restèrent point inutiles, et dès 1926 la Providence ménageait à nos Missionnaires des joies inespérées. Au contact de nos méthodes si pleinement imprégnées de foi catholique, les orthodoxes sentirent tout ce qui manquait à leur religion et plusieurs demandèrent leur conversion. Et la petite Troupe croissait en nombre et surtout en valeur morale, en valeur scoute. Au début de 1927, la l re Homs était affiliée et le général Weygand voulut bien nous permettre très aimablement de donner son nom à notre première fondation au Levant. Depuis, l’ascension continua ; Homs compte à présent une Troupe d’une trentaine de garçons, une Meute de 24 Loups, un Clan en formation. Voyant la réussite de ce premier centre, nous nous demandâmes si nous ne pourrions étendre notre rayon d’action. On demanda le détachement de Chefs dans les différents Etablissements enseignants du Levant et bientôt de tous côtés des Troupes surgirent dans les grandes villes : Beyrouth, Baalbeck, Antoura, Tripoli, Aîep... Le mouvement scout était définitivement né au Levant. Récemment encore de nouveaux postes viennent d’être occupés : Latta- quié, Bickfaya, Tar- tous, Kiri-Khan... et d’ici peu, j’espère de Les Tentes auprès d’un Cèdre séculaire

uimiiii«iinnmmmreiniinnniiimnnn> LE SCOUT DE FRANCE < 351 nouvelles troupes naîtront. 1 , Et ce n’est pas tout : réaliser dans les grands centres le Scoutisme tel qu’on le pratique en France, eût été faire du Scoutisme ; mais nous voulions un Scoutisme missionnaire ayant un but apostolique plus étendu et un but de pénétration française.Deux immenses champs d’action s’offraient à nous : faire rayonner les bienfaits du Scoutisme sur l’élément musulman et dans la campagne syrienne. Nous avons pu pénétrer dans les Ecoles musulmanes officielles ; il fallut bien sûr éteindre des préjugés nombreux : le salut scout était un scandale pour ces gens qui y voyaient le symbole de la Trinité, etc. Les résultats sont concluants ; Homs compte une seconde Troupe entièrement musulmane, avec un Chef musulman, et ces jeunes garçons nous sont très attachés et pratiquent un vrai Scoutisme. L’action dans le bled désolé de la campagne syrienne est immense aussi de possibilités. Nos Routiers circulent autour de Homs, tantôt à pied, tantôt à bicyclette et portent de village en village remèdes gratuits et consolations. Tel le bon Samaritain de l’Evangile, le Secouriste est reçu, attendu même, dans les plus fanatiques des villages musulmans, et soignant les corps, il prépare la moisson des âmes. Pour les enfants de la campagne, nous avons essayé un Scoutisme rural. Faute d’un nombre suffisant d’ouvriers, peu de résultats jusqu’ici sur ce dernier point ; mais avec la grâce de Dieu nous arriverons. HL' extension du mou- Une Visite au Village vement au Levant est appelé à grandir toujours davantage. On compte actuellement 9 Troupes, 4 Meutes, d’autres en for-' mation, environ 250 garçons groupés sous la devise des Scouts de France. Un petit bulletin «En Mission», édité à Bickfaya par un de nos excellents Chefs, fait la liaison entre tous les membres de la l re Levant formée des Chefs en service ou ayant servi là-bas. Au moment de terminer, je ne puis taire une angoisse qui m’étreint le cœur. Depuis la loi d’un an, il devient plus difficile d’obtenir des détachés pour remplacer ceux qui, leur Mission terminée, rentrent en France, car il faut rester là-bas deux ans. Chefs et Routiers qui devez partir au service, venez à notre secours, afin que puissent continuer à vivre tous les centres créés. Un autre point inquiétant, hélas, est celui des ressources. La plupart de nos garçons sont pauvres, très pauvres; j’en connais plus d’un qui n’ont bien souvent qu’un morceau de pain, et encore pas toujours, pour apaiser leur faim. Et il faut les habiller, il faut pouvoir camper et nos bonnes volontés sont trop souvent limitées par la petitesse de nos ressources. Il faut tenir à tout prix, Frères Scouts, et, malgré les difficultés, ne point faiblir. Les Croisés, nos devanciers en terre syrienne, nous ont montré la noble voie du sacrifice ; montrons- nous dignes d’eux. De France et d’Orient, unissons nos efforts pour étendre là-bas sur la terre des Chevaliers l’Amour de la France et le règne du Christ. E. Varenne.

352 >- LE SCOUT DE FRANCE “Mumiumi Le dimanche 5 mai 1929, le baobab séculaire qui ombrage la cour du Petit Séminaire de Brazzaville contemplait, du haut de ses quelque quarante mètres, une scène bien étrange, une de ces scènes que ses yeux de vieux baobab n’avaient encore jamais eu l’occasion de considérer. Là, tout près, les trois couleurs de France flottaient au sommet d’un magnifique bambou, choisi parmi les plus droits et les plus longs de ceux qui s’enchevêtrent en touffes innombrables dans le « poto- poto » de la « Source ». Une douzaine de fiers petits négrillons étaient venus se grouper autour de ce mât de pavillon original, et leurs rangs dessinaient un carré bien Vivant et bien allègre. Ils portaient un uniforme curieux : leur culotte bleu-marine s’arrêtait au- dessus du genou ; le buste était couvert d’une chemise kaki dont le col était caché par un beau foulard pourpre, ourlé d’une bordure safran. Passait encore l’étrangeté du costume : après tout, dans le pays, chacun s’est, de tout temps, habillé comme il le pouvait. Mais ce qui l’intriguait surtout, le brave baobab, c’était cet étendard de soie verte, orné au centre d’une croix potencée et où il lisait — car le bon géant a appris ses lettres en même temps que les centaines de petits noirs qui les épèlent à ses pieds et sous son ombre, depuis bientôt cinquante ans — il lisait donc, sur la bannière de soie verte, ces mots tracés en lettres d’or : « Scouts de France, l re Brazzaville, Troupe Sainte-Thérèse de l’Enfant Jésus ». Il y relevait encore cette devise : « Etre prêt* » qu’il entendait d’ailleurs bientôt jaillir en un cri spontané de toutes ces petites bouches noires où scintillent des dents bien blanches. Monseigneur Guichard, l’évêque de Brazzaville, survenait en effet à ce moment, et les douze, pour l’accueillir, scandaient ce salut : « Toujours... prêts ». Et il vit, le bon baobab, une fête extraordinaire, inouïe, dont il n eut l’énigme que lorsque le Chef Lemarquier eut proféré à 1 adresse de cinq garçons, ces solennelles paroles : « Confiant dans votre loyauté, nous vous admettons à prononcer la promesse des Scouts de France. » Oui, ce qu’il contemplait ainsi pour la première fois, et ce que contemplaient comme lui des centaines de curieux, c’était la solennité des premières promesses scoutes au Congo français. Comme le vieux baobab du Séminaire de Brazzaville, Frères Scouts, cette troupe africaine vous intrigue. Peut-être même serez-vous tentés d’en regretter l’établissement ou tout au moins d’en mésestimer la valeur : C’est là, penserez- vous, du scoutisme au rabais, et des sauvages ne sauraient être de l’élite que vous constituez. Aussi ai-je pensé à l’accréditer près de vous, en vous contant ses origines et en vous livrant sa vraie physionomie. Puissé-je ainsi attirer toute votre sympathie à cette chère troupe congolaise dont le scoutisme d’excellent aloi fait honneur à son fondateur et premier chef, M. Lemarquier. J’ai nommé l’instigateur du mouvement scout au Centre Africain français. La 45 e Paris qui nous l’envoya l’avait façonné à souhait : il avait l’âme d’un guide, d’un éclaireur, et à l’exemple des missionnaires qui tout de suite furent ses amis, il voulut, selon la teneur de « sa loi », contribuer pour sa part à servir et à sauver son prochain. Son prochain, mais c’étaient désormais ces petits négrillons que par centaines il rencontrait, à chacune de ses visites à la Mission catholique, et ce sera son premier mérite que de discerner dans ces petits écoliers noirs, pleins d’entrain, amateurs de jolies chansons et de franche gaîté, les éléments possibles d’un scoutisme congolais. On y avait recruté des séminaristes, pourquoi n’y trouverait-on pas des Scouts ? M. Lemarquier jugea la chose réalisable et il rêva aussitôt d’une belle troupe noire, qu’il créerait sur le modèle de celle qui, là- bas, sur la butte Montmartre, lui laissait de si vifs regrets. Son Excellence Mgr Guichard donna vol onti ers 1 es autori sati onsnéces- saires, et parmi notre jeunesse chrétienne, plusieurs recrues se révélèrent bientôt qui offraient d’excellentes garanties. De longues semaines durant, on vit alors M. Lemarquier poursuivre la formation de sa poignée de novices. Il ne paraissait pas que les leçons fussent ardues,

rawnm innniimniniiiiiiim i uni ihmiiiiiiiiiiiihiiiihiiiiii mninrru mim imm nmniimifiirmifrrf mumHiftffiiimi" LE SCOUT DE FRANCE < 353 car un entrain remarquable les animait, et le dimar-che qui.permettait de procéder aux initiations plus longues et plus laborieuses était impatiemment attendu. La brousse toute proche cachait les interminables parties du dimanche soir, entrecoupées de chansons et de « chahuts ». On ne rentra t au local que la nuit tombée ; et après chaque séance on sentait dans le chef plus d’espoir ; dans les recrues, un plus grand désir de correspondre aux efforts du maître : la flamme scoute se propageait. Après une longue préparation menée avec un soin extrême, le jour vint enfin où, tout radieux, M. Lemarquier nous apporta la bonne nouvelle que le Q. G. de Paris se réjouissait de l’établissement de la 1 re Brazzaville, et que cinq novices qui avaient brillamment passé l’examen pouvaient être admis à l’honneur de faire la Promesse. Celle-ci eut heu le dimanche 5 mai 1929, sous la présidence de Son Excellence Mgr Guichard. Ce même jour était officiellement constituée la première troupe scoute de l’A. E. F. sous le patronage de Sainte Thérèse de l’Enfant- Jésus. Elle avait déjà toutes les sympathies. Mieux connue, elle devait déchaîner un véritable enthousiasme parmi les jeunes, dont les meilleures aspirations, sous l’influence d’une sérieuse formation chrétienne, allaient précisément à un tel idéal de loyauté, de franchise et de dévouement qui était celui du nouveau mouvement. Les recrues dès lors ne manquèrent plus. A dessein, on voulut les admissions rares, exceptionnelles ; mais, malgré tout, l’effectif de la jeune troupe dépassa bientôt la vingtaine et forma trois patrouilles : celle des Antilopes, celle des Eléphants et celle des Ecureuils. Ce fut l’âge d’or. La méthode scoute se révélait excellente pour ces petits noirs, amateurs de vie au grand air, débrouillards par instinct, pionniers par la force des choses, et par-dessus tout susceptibles de s’éprendre d’idéal chrétien, pourvu qu on prît la peine de le leur faire aimer. On était bien un peu à l’étroit dans le modeste local situé sous une véranda du séminaire, et périodiquement inondé par la tornade, à la saison des pluies, mais par contre une brousse illimitée offrait un vaste champ à l’activité de la troupe, et, somme toute, la situation était enviable. La brousse : ce mot austère ne vous dit rien qui vaille ; il signifie pour vous : repaire de fauves et de serpents, séjour habituel du moustique et de la tsétsé. Pour nos garçons, il est synonyme d’espace et de liberté, d’ombre et de fraîcheur. Imaginez une belle palmeraie, des tentes dressées non loin d’un frais ruisseau où, par bonheur, les caïmans ne pullulent pas ; une source qui sourd entre des cailloux moussus et serpente ensuite sous un dédale de cala- dions et de fougères ; une belle pièce d eau, un Stanley-Pool en m nia- ture, où l’on aura la volupté de se plonger deux fois par jour, et vous aurez l’idée de cette brousse de cocagne qui abrita notre camp de Pâques 1930. La l re Kinshasa, elle aussi toute jeune troupe indigène, du Congo belge, avait passé le fleuve et était venue nous rejoindre : ses garçons fraternisèrent avec les nôtres, et les uns et les autres bénéficièrent des directives de deux chefs expérimentés. Un programme chargé avait été prévu ; il fallut une bonne huitaine pour l’exécuter. Bientôt donc les sentiers se couvrirent des signes cabalistiques de la Piste ; les appels se multiplièrent dans les taillis. Et les garçons comprenaient parfaitement l’utilité de ces leçons de choses : de tout temps pareils usages furent en honneur chez eux. Chacun savait par exemple qu’un morceau de bois mort placé au travers d’un sentier voulait dire que la piste était abandonnée ; chacun savait encore que le tam-tam selon qu’il roule ou qu’il saccade veut donner tel ou tel avertissement. Par contre il fut inutile d’insister sur Part de cuire un morceau : le noir naît cuisinier comme il naît chasseur ou pêcheur. On eut soin cependant de spécifier à l’adresse d’un petit bondjo de la troupe, que lorsqu’on veut mettre un chien à la broche — oui, Messieurs, un chien — il convient de l’assommer d’abord et de ne pas l’empaler tout vivant pour avoir le cruel plaisir de l’entendre hurler au- dessus de la flamme... car « un Scout aime les plantes et les animaux », dit la loi. Le matelotage apprit du neuf : on ne noue pas une liane comme on noue une corde. Les leçons pratiques de secourisme furent pour tous une révélation. Et les journées se passaient dans 1 entrain et la gaîté générale. Le soir c’était 1 intimité autour du feu du camp. La troupe, un tantinet fatiguée, avait encore cependant le courage de deviser et de chanter, et les jolies chansons fusaient interminables vers les étoiles, en même temps que les étincelles du feu, et quel feu : es bûches de la forêt ne s’arrêtaient pas d’y disparaître. Puis c’était le repos bien mérité. Le lendemain matin, le premier rendez-vous était au pied de l’autel pour la messe : on prenait contact avec le Scout par excellence, dans la sainte communion, et la fête continuait. Cela dura huit heureux jours; pendant lesquels on exécuta notamment trois ouvrages d’art. La patrouille des Eléphants se distingua dans l’érection d’une belle tour d’observation dont la plate-forme surpassait le bouquet des palmiers environnants : quelques bambous, des cordes, et du savoir-faire lui suffirent pour cela. Toujours avec des cordes et des bambous on établit un radeau, pour passer les patrouilles d’un bord à l’autre de la pièce d’eau : quatre touques vides servaient de flotteurs. Et le bâton-emb’ème des Antilopes qui avaient réalisé ce beau travail compta une encoche de plus. Enfin, les Lions de K’nshasa laissèrent comme souvenir

LA ROUTE OCEANE (Suite) A neuf heures du matin, le cortège impérial s’ébranle et se rend sur le gaillard d’avant où les instruments de supplice sont préparés : un seau d’eau savonneuse, avec, pour blaireau, un balai- pinceau et, pour rasoir, un énorme couteau de cuisine; un pot de moutarde et un pot de sel. Dûment induit de ces ingrédients l’ignare néophyte, peu rassuré et mal à l’aise, est précipité dans la cuve où les gendarmes baigneurs lui maintiennent la tête sous l’eau, le temps réglementaire. Le médecin du bord, l’aide commissaire, deux élèves officiers de pont, trois élèves-mécaniciens et nous-mêmes y passons à la file ; sortant de là nous nous sentons doublés de valeur ; nous sommes baptisés de la Ligne et citoyens des deux hémisphères ! Douze jours entre ciel et eau, tel est le tribut d’une traversée sans escale de Leixoés à Rio de Janeiro. Point de terre autre que cet îlot rocheux, dit Rocher de la Ligne, que les cartes anglaises appellent Saint-Pierre et les cartes françaises Saint-Paul, et dont nul habitant ne saurait régler ce différend patronymique, pour l’excellente raison qu’il n’est pas habité. Les instructions nautiques internationales demandent à tous les Capitaines de navires passant dans ces parages de lâcher trois coups de sirène, afin d’éveiller l’attention des naufragés possibles : à ce bruit répond seul celui d’un majestueux envol d’oiseaux énormes. 4 août Dans le matin lumineux, nous avons aperçu au lointain la Chaîne des Orgues, qui annonce l’entrée de la baie de Rio de Janeiro. Le soleil s’est levé derrière elle, illuminant de ses premières teintes mauves, les pointes aux allures fantastiques. Tout d’un coup, c’est l’entrée majestueuse dans la baie, après le passage de la barre où le bateau s’est livré à la plus folle danse. Comment décrire un enchantement ? un sentiment plus vif et plus précis cependant que tous les autres, un sentiment d’admiration décerné au grand Architecte qui dessina ce paysage. Quatre jours passés à Rio ne feront pas disparaître en nous cette sensation primordiale d’har- Notre bateau ne nous a pas attendus : il a continué sa route vers le Sud. Notre temps est compté, nous n’avons pu l’accompagner : c’est vers le Nord que nous allons désormais remonter. Sur le quai de Rio nous attendons l’autre bateau... Par un clair de lune éclatant, nous disons au revoir à la Baie. Le bateau est venu nous cùeillir en pleine nuit et nous emme- ne aussitôt : déchirement inévitable. 8 août Nous allons égréner maintenant le chapelet des belles » escales, sur \. trois continents différents. Visions d’Amérique, visions d’Afrique, visions d’Europe méridionale : tout cela nous éblouira sur le moment : il nous faudra le calme du retour pour réaliser pleinement et classer d’une façon précise les tableaux trop rapidement entrevus. 10 août Pernambouc sera notre premier port d’escale après Rio. C’est encore le Brésil certes, mais un Brésil que le voisinage de l’équateur a profondément modifié. Tandis quel Rio produisait l’impression d’une ville moderne, métropolitaine, Pernambouc est une ville coloniale d’un type très pur. Ville coloniale portugaise, brésilienne main- nant, mais presque uniquement habitée pa» des nègres. Les enfants sucent des cannes à sucre et les citadins de couleur sont en élégants complets vestons, n’ayant pu renoncer subitement à leurs habitudes ancestrales, marchent pieds nus dans la rue. Foule curieuse de gens quelque peu sauvages qui jouent aux citoyens d’une grande nation. Dans une petite rue crasseuse et pittoresque nous avons acheté une paire de singes. Nous avions décidé de faire œuvre civilisatrice en révélant à ces jeunes personnages de la brousse les merveilles du monde : les voyages forment la jeunesse ; rebelles à nos intentions pleines de bonté éducative, nos singes sont morts de froid à hauteur de Casablanca. De Pernambouc à Dakar c’est une promenade de cinq jours sur l’Equateur. Cinq jours de douce chaleur, à alternance de jours lumineux et de jours nuageux : mais toujours une mer d’huile, bleue et profonde. Une fine brise rend cependant la chaleur supportable, mais le soleil n’en est que plus trompeur : « Honni soit qui mal y pense », le « coup de bambou » attend l’imprudent qui braverait sans casque le pont des embarcations. 15 août La côte du Sénégal est d’une platitude san s pareille : les « mamelles » et le « Cap Vert » dis„ traient seuls la vue d’une terre jaune dont le s cocotiers sur le rivage rompent en certains en„

356 > LE SCOUT DE FRANCE droits la monotonie. A l’entrée de Dakar, la beauté ne nous attend pas, mais le pittoresque l’y remplace avantageusement. A quelque trois cents mètres du quai des cris s’élèvent de la surface de l’eau : « un sou, moussié... jette un sou, moussié ...» Dans l’eau glauque et sale, des corps nus, d’un noir inouï, se meuvent, plongent, reparaissent et replongent sans arrêt : les gens du bord, amusés, jettent des sous et c’est sur chacun une nuée éclaboussante. A l’endroit où la pièce tombe, cinq ou six corps disparaissent : ils remontent au bout d’un instant : l’un des nègres, le plus adroit ou le plus chanceux, montre triomphalement le sou trouvé et le met dans sa bouche. Lorsque le bateau aura accosté, les nageurs regagneront la terre, se rhabilleront gravement et retireront de leur bouche une fortune de gros sous. La peste règne dans la ville. Le médecin du bord, en nous laissant descendre malgré les interdictions officielles, nous a recommandé la plus grande prudence : « Faites attention dans le village nègre : la peste s’attrape par des puces qui se transmettent de corps à corps. » La puce était pour nous jusqu’à ce jour un animal pernicieux, mais bénin : elle nous apparaît subitement comme dangereuse et même mortelle. Le village nègre est un spectacle délicieux : quel dommage de ne pouvoir voir que celui-là. Dommage aussi de ne pas pénétrer plus avant, au delà de J’hori- zog, dans la brousse sénégalaise : la rivière est attirante, mais nous n’en verrons que l’embouchure et les premiers méandres. 17 août Au banc d’Arguin, assez au nord du Cap Vert, nous avons croisé en pleine mer des pêcheurs bretons, en barques à voile : exemple magnifique d’énergie qui nous a profondément impressionnés. « C’est très sport », a dit simplement un américain du bord. Jugement étonnant, mais significatif, quand on connaît les Anglo- Saxons. Puis, c’est la longue remontée de la côte africaine, entre le Cap Blanc et la baie d Agadir. Enfin, par une matinée s plendide, nous entrons à Casablanca. tsmvmntntmtnieniiiimwüiniriiitmuiiiiimimiiiiiiiîiiiiimKHiiiiiiimiiiiiHuiniiiiiiiiHiiiiiiinnninimBBaM Le Maroc, ou du moins ce que nous en avons trop rapidement vu nous a laissés sous le charme. Casablanca, Rabat, Salé, autant de villes qui joignent à leur attrait pittoresque propre la marque éclatante du génie français. Partout, sur tous les travaux d’art, sur tous les ouvrages de la civilisation, une empreinte, une signature, un nom : Lyautey. Il faut connaître le Maroc à fond : déjà le désir d’y revenir nous a pris : nous y reviendrons et si possible en camp volant routier. Au sortir de l’Afrique, la mer petit à petit devient plus grisâtre, le fond de l’air plus frais : 20° à l’ombre et nous sommes couverts de cache- nez et de tricots. Porto et Vigo sont encore deux jolis coups d’œil. Le golfe de Gascogne se montre clément. La Gironde est d’un jaune sale. 1 er septembre Le bateau est à quai : dans quelques jours il recommencera son cycle. Et nous ? Nous allons rentrer à la maison, répondre à notre raison sociale. Mais un jour, un jour prochain, nous reprendrons le bateau, un autre bateau... Ne dites pas : « Votre voyage, c’est très joli, mais tout le monde ne peut pas en faire autant ». Rien de plus inexact. Ce que nous avons fait est à la portée de tous. Sans doute nous a-t-il fallu nous « débrouiller » pour obtenir notre embarquement. Mais nous avons la certitude que si des volontés semblables aux nôtres se groupaient, prenaient force de leur nombre, du faisceau de leurs désirs tous les espoirs de croisières au long cours seraient permis. Que les Routiers se révèlent aux armateurs de France comme une élite désireuse de connaître les navires et le monde, et il n’est pas de caboteur ou de long courrier qui ne leur accorde des passages économiques. Fr. Bloch-Laine et Michel Richard.

iiifniotiiuumuiJUiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiumiiiiiimiHiiiiiiiiiimiimiiiiniimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiB LE SCOUT DE FRANCE < 357 rlQ.G. %\ SERVICE MILITAIRE AU LEVANT D’après une récente circulaire du Ministère de la Guerre ne permettant qu’une seule incorporation au mois d’avril, il devient indispensable de passer désormais au Levant deux années scolaires complètes (septembre 1931-juillet 1933). Prière de confirmer au Chef E. Varenne, 104, rue de Vaugirard, Paris 6°, les demandes déjà formulées en tenant compte de ces nouvelles dispositions. m SERVICE DES CAMPS Les Troupes de la région parisienne sont avisées que les châteaux de Montgarny et Margency (Seine-et- Oise) appartenant à M me Leroux, et d’Ormesson (Seine-et-Oise), appartenant au Comte d’Ormesson, sont fermés jusqu’à nouvel ordre pour tous rallyes, camps et sorties d’une journée. La propriété de Draveil-Vigneux, appartenant à M. de Courcel qui jusqu’ici avait été à la disposition des Troupes d’Ile-de-France, ne l’est plus à dater de ce mois. Elle est exclusivement réservée au Rallye de District de Paris-Est. EXPOSITION COLONIALE La Commission d’organisation du Camp Scout à l’Exposition Coloniale a expédié dans les premiers jours du mois de juin à chaque Troupe Scout de France une enveloppe contenant : 1 0 Une notice pratique d’information, éditée par l’Exposition Coloniale, donnant les renseignements d’ordre pratique et touristique, la liste détaillée des pays participants et des différentes sections de l’Exposition ; un aperçu, enfin, des fêtes et des attractions. 2° Un tract illustré, édité par le Bureau interfédéral du Scoutisme français, adressant à tous nos frères scouts, français et étrangers, une invitation à venir à l’Exposition en leur montrant toutes les raisons de voir en détail une manifestation dont la splendeur n’a encore jamais été égalée, leur d®nnant aussi tous les renseignements sur le camp, la visite de Paris, l’admission, les dates, etc. 3° Une feuille d’inscription où se trouvent tous les renseignements pratiques sur le camp international scout de Vin- cennes (15 juillet-26 septembre), la nourriture, le matériel à. emporter, les conditions de transport, le prix par journée (14 fr.), le droit d’inscription (10 fr.), le service de santé, etc. La troisième page forme un bulletin d’inscription à déta-- cher et à retourner rempli au Q. G.,66 ter, rue Saint-Didier, Paris, 16 e , qui le transmettra au C re d’Amécourt, directeur du camp. Les Troupes et les Scouts qui n’auraient pas reçu ces renseignements ou qui voudraient des bulletins d’inscription supplémentaires devront en faire la demande au Q. G, en joignant un timbre pour la réponse. I/exliumation «lu premier Chef Scout Le corps du général de Maud’huy, premier Chef Scout, a été exhumé à Metz le 19 mai dernier et dirigé sur Paris où il reposera aux Invalides. A la cérémonie assistaient, avec la famille, le Maréchal Photo Gangloff. Pétain et le général Lacapelle, gouverneur de Metz. Les S. D. F, étaient représentés par le colonel Nadaud, commissaire de district. Les honneurs étaient rendus par les chasseurs à pied, A. L.

12211111 JiiliaiXZlIIIIlIISIIlIlIIIIIllIIIIIIllIlIIIimiKIItfillIIIIIlUUUUflllIlMlllIlfl 358 !> LE SCOUT DE FRANCE LES CAMPS DE COMPÏEGNE Savez-vous qu’il existe, à Compiègne, deux emplacements de camp mis gracieusément à la disposition des Scouts de France. Celui du grand rallye de 1930, le camp Jeanne d’Arc, aux portes de la ville et de la forêt, à 15 minutes de la gare, à quelques minutes des établissements de bains dans l’Oise. Situés dans un cadre merveilleux, sa belle pelouse et ses sous-bois sont complètement enclos. Il est doté d’un sémaphore, d’abris en cas de pluie, d’une installation d’eau potable dont les quatre points d’eau permettent de camper par patrouille, ou d’y laisser séjourner plusieurs Troupes à la fois. Il est également indiqué pour faire camper des Louveteaux. Le deuxième emplacement, plus spécialement destiné aux routiers, est situé près du carrefour de l’Armistice, à vingt minutes de la gare Rethondes-Com- piègne Armistice et à 100 mètres de l’Aisne environ. Comme il est à défricher en partie, on peut s’y livrer aux travaux de forestage et de pionniêrisme. En dehors de l’Aisne, un étang provenant d’une ancienne sablière permet les bains et le canotage. Pour tous renseignements, vouloir bien s’adresser au Chef Philip, 3, place Saint-Jacques, à Compiègne. SERVICE DE PLACEMENT On demande deux jeunes gens intelligents de 15 à 16 ans pour une grande firme de Papeteries. 350 à 400 francs par mois et habillé. S’adresser au Q. G. a On demande pour grand hôtePenTftontagne, très bon milieu, un jeune homme comptable, sérieux, capable de tenir stock matériel, consignations, inventaire avec méthode et soin. Juin à novembre, 800 francs par mois, nourri, logé, voyage payé. Un téléphoniste standard, capable de ne pas s’énerver. Juin à novembre, 300 francs par mois, nourri, logé, voyage payé. S’adresser au Q. G. On demande pour garage, jeune homme libéré service militaire pour nettoyage voiture, sachant conduire. S’adresser au Q. G. PÈLERINAGE DES FRÈRES D’ARMES Prière de vouloir bien noter que le Pèlerinage militaire des Frères d’armes annoncé dans un des derniers numéros du Scout de France aura lieu le 19 juillet et non le 12 à Dormans. Noter également que le siège social de l’Association des Frères d’Armes est : 16, rue du Collège, à Châlons-sur-Marne. Les adhésions au Pèlerinage militaire doivent être adressées directement au Secrétaire des Frères d’Armes, M. Georges Carré, 5, rue de Jéricho, à Châlons- sur-Marne. NOTESJTRÈS IMPORTANTES DE LA DIRECTION DE « LA HUTTE » 1° Nous pensons qu’il est indispensable que toutes les lettres nécessitant une réponse portent au moins le nom très lisible et l’adresse complète de l’expéditeur. Nous avons depuis plusieurs semaines à la Hutte un certain nombre de lettres et de commandes auxquelles il nous a été impossible de répondre. Nous avons une lettre de : Mlle Maillot, sans adresse. Mlle Michel. Une lettre d’une personne inconnue à Lille, pour une demande à un abonnement au Jamboree. Une lettre de Constan- tine pour une commande de foulards, chapeaux, etc., sans nom ni adresse. Une commande de Montar- gis, datée du 25 avri-., sans nom, ni adresse. 2° Nous rappelons également que d’après la loi du 25 janvier 1873, article 9, il est interdit sous peine d’amende, d’envoyer sous enveloppe non recommandée, des billets de banque. Il est toujours interdit d’envoyer sous enveloppe des pièces de monnaie. Il est arrivé plusieurs fois que des Scouts ont été surpris par les services des postes, à faire des envois de ce genre, et ont eu de ce fait à payer des amendes assez importantes. 3° Pour toute commande accompagnée d’un chèque, il est important de noter sur la lettre l’envoi du chèque postal, qui ne parviendra à La Hutte que quatre ou cinq jours après la lettre. Nous recommandons à nos clients d’envoyer de préférence le mandat-poste, versé au compte postal, et joint à la lettre. AIDE AUX AGRICULTEURS Bien que très tardive, l’initiative que nous prenions l’an dernier en demandant des Scouts de bonne volonté pour aider les agriculteurs aux travaux de la moisson, a donné de bons résultats. Cette année encore, l’Union Centrale des Agriculteurs de France a bien voulu faire appel au concours des Scouts. Pour faciliter l’organisation de ce « service », nous lui avons communiqué les adresses de nos Commissaires de District afin que les Unions locales d’agriculteurs puissent s’adresser directement à eux dans le cas où l’aide des Scouts leur serait utile. Les Scouts isolés, où les Troupes, qui désireraient participer à cette B. A. nationale sont donc invités à le faire savoir dès maintenant à leurs Commissaires. Rappelons que cet appel s’adresse aux grands Scouts et aux Routiers. Le travail sera rémunéré : soit que les Scouts, isolés ou en patrouille assurent eux-mêmes leur cuisine tout en étant logés et rémunérés au même titre que les ouvriers agricoles, soit que les agriculteurs leur assurent le vivre et le couvert et leur donnent une rémunération complémentaire, en argent, égale à celle des autres ouvriers de l’exploitation. ■ COLONIE DE VACANCES Une grande amie du Mouvement scout, organisatrice d’une Colonie de vacances de petites filles à Saint-Valéry-en-Caux (Seine-Inférieure), désirerait avoir une ou deux Cheftaines comme monitrices. La colonie dure du 17 juin au 17 juillet. II s’agit d’une centaine de petites filles de 10 à 12 ans filles d’ouvriers d’usines métallurgiques de là Lorraine. Ecrire d’urgence au Secrétaire général.

miiiMtiiifiiiiiiiiiiiiimiiiiiMmmiiiiHiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <3 359 ALSACE Le nombre des Scouts de la Province d’Alsace appelés « à plus haut service » a encore augmenté. Actuellement (15 mai 1931) 3 sont déjà prêtres, dont 1 Sm. et 2 instructeurs- Le* grand séminaire de Strasbourg compte 12 séminaristes scouts, dont 1 M. L. et 5 A. Sm. Le séminaire Saint-Thomas de !a Robertsau en a 5. 2 séminaristes-scouts seront ordonnés prêtres en juil'et ; 5 font leur service militaire en ce moment ; 1 fait ses études à Rome, 1 à Aix-en-Provence, 1 à Nevers. Plusieurs autres Scouts sont élèves de maisons apostoliques où ils se préparent à la belle vocation de missionnaire. Le camp provincial d’A'sace aura lieu cette année autour du pèlerinage haut-rhinois de N.-D. de Thiérenbach, à proximité de Soultz, du 14 au 21 juillet. Toutes les troupes de la Province d’Alsace devront y participer. Le terrain dont la Province dispose étant très restreint, d’autres troupes S. D. F. ne pourront être admises à camper à Thiérenbach, sauf sur invitation spéciale. Les Troupes S. D. F. désireuses de camper en Alsace, ailleurs qu’à Thiérenbach, cet été, sont priées de s’entendre au plus tôt avec les services compétents de la Province d’Alsace, si elles ne l’ont pas fait déjà. Servant de Sainte-Odile. AISNE-PICARDIE Somme. — Camp de Pâques : l re Amiens à Suzanne dans le parc de M. le marquis d’Estournelle. 3 e Amiens, camp volant : Saint-Quentin, Ham, Péronne, Capy. 6 e Amiens à Hardelot. l re et 2 e Doullens, Occoches. 26 avril, fête de la Saint Georges à Amiens : réunion des Chefs des districts d’Amiens et d’Abbeville. On prépare les camps de Pentecôte. Au 1 er clan Amiens, cercles d’études suivi ; préparation sérieuse à la vie familiale et sociale. Aisne. — Le nouveau C. D. Laon, Pierre Meurisse.est entré en fonctions. Préparation intense, sous la direction du C. D. Dietsch.de Saint-Quentin, du rallye « Aisne » à Charles- Fontaine, à la Pentecôte, et participation au pèlerinage annuel des Anciens combattants à N.-D. de Liesse, le lundi d- la Pentecôte. Le 26 avril, cérémonie d’affiliation de la l re Chauny, sous la présidence de Christian Dietsch, C. D. de Saint-Quentin, remplaçant le Commissaire provincial souffrant, de M. le Chanoine Dequin, Supérieur de l’Institution Saint-Charles, de M. l’abbé J. Ferté, Au. D., de Pierre Meurisse, Commissaire du District de Laon. Grâce à l’aimable concours de 35 Scouts délégués des Troupes voisines, la cérémonie s’est grandiosement déroulée. L’assistance nombreuse et sympathique a vivement applaudi nos artistes de la 2 e Laon dans le « Docteur Oscar » ; notre Troupe de Saint-Charles dans sor feu de camp et ses chants scouts ; le salut brandi, le chant de la promesse scoute et de la prière du soir ont fortement ému. Dans une superbe envolée où l’on sentait vibrer tout son cœur, M. le Supérieur nous a redit combien il était heureux d'avoir, enfin, sa Troupe, rêve de sa jeunesse d’étudiant, où il lisait en anglais le « Scoutisme for boys » de B. P. et cherchait à l’acclimater en France. Après un petit goûter, nous avons défilé en ville, sous le regard sympathique de la population. Réflexion entendue : Cà, c’est chic, Oui, Madame ! et la l re Chauny s’efforcera de faire mieux encore ! En tout cas, la fête du 26 avril a été pour beaucoup une révélation sur le scoutisme et nous a donné dans les cœurs le droit de cité. AUVERGNE District de Clermont. — Notre chère Province qui semblait morte, renaît avec les beaux jours. Le printemps vient de faire monter dans ses tiges fleuries, la sève qui lui était nécessaire, et maintenant la voici en pleine floraison. Le 15 mars, les Scouts offrirent le bouquet traditionnel à saint Joseph, et ce jour-là, tous réunis, le C. D. Chabrillal en profita pour nous présenter M. Condat, aujourd’hui délégué provincial. Aussi, avons-nous repris une vie intense dans le district. Nos réunions de Chefs deviennent plus régulières et plus fréquentes. Dans ces dernières, nous venons étudier les possibilités d’un camp inter-provincial, entre le Bourbonnais et l’Auvergne, pour la Pentecôte ; les possibilités d’un camp-école au 14 juillet. Le jour de Pâques, le clan Saint-Dominique eut le plaisir de faire une magnifique B. A, dans une pauvre petite paroisse dépourvue de prêtre,B. A. qui s’est terminée par le «départ» de deux Routiers, suivi d’un feu de camp où la population prit une vive part. Le 17 avril, Chabrillat eut le plaisir de remettre une aigrette d’A. Sm. et 1 aigrette de secrétaire de district. Le 7 mai, M. Condat, après nous avoir annoncé le triste départ de notre sympathique C. D. eut le plaisir de remettre 2 aigrettes de Sm. et 1 aigrette d’A. Sm., ainsi que 2 affiliations, ce qui prouve bien que notre chère Province, tout en ne se faisant pas voir, fait quand même du bon travail, et qu elle vit. Le 10 mai, sous le patronage de Jeanne d Arc, le modèle du Scout chevaleresque et généreux,la 10 e nouvelle Troupe, en formation, eut le plaisir de recevoir dans la cour de Godefroy de Bouillon la promesse de 8 jeunes novices, venant grossir le petit nombre de ceux qui l’ont fait en janvier. Et pour remplacer le C. D., Maurice Perrier a été choisi comme ff. C. D. Le 31 mai, sous l’invitation des amis des Scouts, et avec leur concours nous avon; donné une soirée récréative. « Le Scout est l’ami de tous, et le frère de tout autre Scout. » Aussi, c’est en nous basant sur cet article, que les sorties intertroupes ont pu reprendre chez nous. Il y a 3 semaines, la l re et la 5 e Clermont se- rencontraient à Valore avec la l re et 2 e Riom ; il y a 8 jours, la 9 e Clermont se rencontrait à Tuval avec la 2 e Riom, tandis que la l re et la 5 e se rencontraient à Vic-le-Comte, ou M. Condat prit contact avec eux. Le dimanche 10, la 11 e et la 6 e se rencontraient dans les bois de Royat. Espérons que les sorties intertroupes deviendront de plus en plus fréquentes, et qu’ainsi les Scouts feront sentir davantage l’esprit de fraternité qui règne chez nous. « Qui ne se connaît pas, se méconnaît. » Fougère vivace.

rniinifciitiid LE SCOUT DE FRANCE ■< 361 LORRAINE Un mariage scout à Nancy. — Le 23 avril, en la fête de Saint Georges, a été béni en l’église Saint-Joseph, le mariage de M. André Tisserand, Commissaire du District de Nancy avec Mlle Monique Bocquet, Cheftaine de la 4 e Nancy. Dans une allocution d’une belle tenue littéraire, le R. P. Guignet, aumônier des Routiers du d.strict de Metz, retrace la carrière scoute des deux époux, constatent que ceux-ci ayant une même conception de la vie, un même instinct de loyauté et de dignité morale, une même passion de générosité, fidèles à leur promesse, marcheront la main dans la main sur la route de la vie. Il reçoit ensuite leur consentement, assisté de Mgr Petit, de MM. les abbés de Morlaincourt, Feuillebois et Langlais. La messe est ensuite célébrée par M. le vicaire général Prévôt, aumônier diocésain. Après avoir reçu à la sacristie, les félicitations de nombreux amis, parmi lesquels des délégations de toutes les Troupes et Meutes de Nancy, des Chefs et Cheftaines E. U. et E. D. F., les époux se rendent dans la cour intérieure où tous les Louveteaux présents poussent en leur honneur le grand hurlement. Nous avons remarqué dans le cortège, le Commissaire Georges Tisserand, C. Pr. A. de Normandie et Assistant du Camp-Ecole de Chamarande, le C. Pr. Clément, M. Laurent, doyen de la Faculté des Lettres de Nancy, les généraux Chabord et Roziers, etc. A la sortie, les mariés passent sous la voûte formée par les Scouts du district faisant le salut brandi. Le banquet est servi dans les salons du Grand Hôtel, A l’heure des toasts, le Commissaire de Province Clément se lève, et, dans une belle envolée, constate que les mariés, après avoir marché sur des sentiers semblables, se sont rencontrés pour fonder la grande cellule sur laquelle est basé tout le scoutisme, la famille. En terminant, il boit à la future famille scoute qui donnera à l'Eglise des forces vivantes, triomphantes, pour la plus grande gloire du Christ, de l’Eglise et de la France. Nous adressons aux jeunes époux nos bien vives félicitations et nos meilleurs vœux de bonheur. Les Rallies. — Pour préparer le rallye provincial qui aura lieu à Pompey les 24 et 25 mai, les trois districts se sont réunis successivement : Epinal, le 6 avril, Metz le 26 avril et Nancy le 3 mai. C’est au Stade Bellecroix que, grâce à la bienveillance de l’autorité militaire, les Scouts du district de Metz purent passer ensemble cette belle journée de rallye, organisée par le C. D. Nadaud, aidé du Sm. D. Simon. Deux Chefs de Nancy, Yves de Verdilhac et Barloy vinrent nous aider en qualité de présidents du jury. A la fin d’un intéressant feu de camp en présence de nombreux amis des Scouts le fanion d’honneur fut remis à la l re Talange. Le rallye de Nancy eut lieu à la ferme du Haras près de Liverdun. Organisé et dirigé par les Commissaires Plagniat et Châtelain, il fut en tous points réussi. Les patrouilles se mesurèrent fraternellement dans une course d’obstacles Scouts d’où les Ecureuils de la l re Nancy sortirent vainqueurs. La charge finale fut présidée par le C. Pr. Roger Clément qui se montra enchanté du développement du scoutisme dans le district et en félicita le C. D. Tisserand, au dévouement duquel on doit de si beaux résultats. Les vacances de Pâques virent les Troupes effectuer leurs premiers camps : la 5 e Metz, à Clervaux, 2 e Montigny à Peltre, l rc Nancy à Bruley, le groupement de Sainte-Thérèse à Amance, l re Maxéville, à Thorey. Les 5 e et 7 e Nancy allèrent retrouver les Troupes du secteur Nancy-Banlieue qui étaient rassemblées à Pompey pour leur rallye annuel. Les 25 et 26 avril la population de Chavigny assistait aux deux séances théâtrales organisées par la Troupe que dirige à présent le Chef Robert Maire. Les petits Loups les avaient aidés fiers qu’ils étaient de se dire affiliés avec comme A. C. M. le Chef Jean Dumet. Rossignol du Chemin-Creux. NORMANDIE District du Havre. — Répondant à l’appel de leur Aumônier général, les Scouts de France du Havre vont replacer dans les niches vides les statues de la Sainte Vierge disparues et, éventuellement, en poser des nouvelles. Dans ce sens le secteur Saint-Thomas d’Aquin s’occupe du 5 e canton ; le secteur Saint-Joseph du I e ; le secteur 2 e Havre du 6 e ; le secteur Havre-Maritime des 2 e et 4 e cantons. Les S. R. et les aînés, de Graville, Montivilliers, Harfleur et Sauvic. A ce jour, plusieurs statues ont été repérées et trois ont été replacées dans les niches abandonnées. District d’Alençon. — Affiliation de la MeuteFoch .—Oh ! n’allez pas vous imaginer, Frères Scouts, une imposante manifestation : ils étaient... quatorze petits Louveteaux., et je n’ose pas affirmer que leur grand hurlement ait éveillé les échos de la forêt voisine ; c’est à peine si la foule de parents et d’amis qui les entouraient en parut effrayée ! Le Commissaire provincial présidait la cérémonie avec M. l’archiprêtre de Notre-Dame. Quand l’Aumônier eut présenté la Meute, le nouveau délégué du District, M. R. Romet, reçut les promesses de la Cheftaine Hébert et des Louveteaux. Puis le Commissaire de Rochambeau, avec une bonne grâce charmante, exprima les souhaits de bienvenue de la Fédération, ceux du « Vieux Loup » en particulier qui, la veille même, s’était informé de ses Louveteaux d’Alençon et avait promis de prier à leur intention. Les Louveteaux de la Meute Foch envoient à tous leurs petits frères et aux grands, leur salut fraternel : ils tâcheront de ne pas faire rougir leurs aînés. ORLÉANAIS District de Blois. — A l’cccasion de la Saint Georges, les Sccuts de Blois ent déposé aux pieds de leur évêque Mgr Audcllent leurs vœux de fête les plus sincères. Voici la réponse de Monseigneur : L’Evêque de Blcis, très touché de la démarche collective des Chefs Scouts du diccèse, les en remercie très vivement, et demande à ;aint Georges qui est aussi leur patron, de bénir leur formation d’élite et de faire que tous ceux qui s’en réclrment soient parmi les meilleurs catholiques du diocèse de Blois.

362 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiiiitiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiïiiiiiiiiimmmiiiiiiiiiiiiiiiiiii MAINE-ET-TOURAINE La Saint-Georges. — Fut fêtée le dimanche 19 avril, et débuta par une messe de communion dite par F Au. D. M. le Chanoine Rabier. à l’église Saint-Nicolas et au cours.de laquelle M. le curé nous retraça les vertus de saint Georges. Le temps malheureusement empêcha la sortie en forêt qui était prévue et qui fut remplacée par des jeux qui se déroulèrent à l’abri grâce à l’aimable hospitalité de M. le Directeur de l’Ecole Notre-Dame des Aydes. Les Cheftaines réunies de leur côté, mirent sur pied tout un programme d’activités scoutes, pédagogiques et religieuses. Après un banquet plein d’entrain, les Chefs se retiouvèrent à la Maison des Œuvres avec leur C.D. pour examiner le progrès faits depuis une année. Constatation générale : crises de Chefs et de recrutement. La l re Troupe de Blois après une crise de recrutemen paraît se remettre grâce à quelques adhésions nouvelles pour lesquelles il faut vaincre les hésitations des parents. Camp de Pâques à Seur (L.-et-Ch,). Court mais bon. Peu nombreux malheureusement. Accueil sympathique du maire et de la population de ce charmant pays à qui nous avons fait mieux connaître le scoutisme. A la 2 e Blois, travail plus en profondeur qu’en extension, La première classe se travaille et les badges apparaissent. Camp de Pâques à Saint-Lubin (L.-et-Ch.), gai et recueilli. Les Scouts suivirent les offices de la semaine sainte à l’église paroissiale, exemple que M. le curé leur a dit « vouloir être suivi' ». Grâce aux efforts de l’Au. adjoint la Troupe cultive le chant voulant réaliser en plus petit et avec ses modestes moyens ce qui peut se faire en grand à Paris. A quand l’Alauda Blésoise ? La 3 e Blois tint son camp dans le Parc du Château de Menars, en compagnie des Biches et des Chevreuils. La vie de patrouille fut intense, les C. P. en profitèrent pour gagner plus d’autorité sur leurs Scouts et prendre tout à fait en mains SAVOIE District d’Annecy. — La joyeuse aventure du camp de Pâques. — Notre-Dame de Liesse (l re Annecy). Vendredi 10 avril : temps magnifique dès le matin. Messe à Notre- Dame. Un tour au local pour prendre la charrette. Joie dans le ciel et dans les cœurs aussi. Le train, exact, nous emmène hors d’Annecy. On cueille à la gare de La Roche un petit frère de la l re Cluses. La charrette, que tire la vaillante patrouille de la Panthère, grimpe allègrement la côte de la Bénite-Fontaine, chargée du matériel de camp et des victuailles du jour. Accueil chaleureux à la ferme Montmasson. Installations rapides des patrouilles dans la ggrange de cantonnement. Les lassos se déplient, les coins de patrouilles se délimitent, les sacs se défont. On hisse le drapeau sur un arbre. Le premier rassemblement de la troupe sera celui du salut aux couleurs. Le matériel est sorti de la charrette. Les patrouilles se leur patrouille. rendent à leurs emplacements de cuisine, parmi les pierres du torrent. Déjà les feux s’allument, et une double fumée monte à travers les branches à chaque cuisine : Panthère, Mouette et Cygne-Chamois s’observent pour voir qui sera prêt le premier. Il est dit que des patrouilles généreuses luttèrent énergie quement dans l’après-midi pour délivrer un prisonnier qus gardait une bande de brigands et qui attendait de certain- messagers le secret qui assurerait sa délivrance. « La lutte était ardente et noire »... et le prisonnier fut délivré après une heure d’efforts. Pour se reposer, on construit rapidement un passe-rivière avec deux cordes : expérimentation pratique du nœud de cabestan, du nœud plat et du nœud de chaise double. Les plus courageux essaient le passage ; la poulie, peu pratique, est abandonnée pour être remplacée par le support en bois habilement taillé par le ff. C. P. du Cygne-Chamois. Salut aux couleurs. Cuisine dans le demi-jour. Souper dans la nuit tombante. On se hâte vers la grange. Première nuit de camp. On s’endort dans la paille. Les vaches soufflent bruyamment en bas à l’écurie. Réponse des Scouts qui ronflent et trêvent. Samedi 15 avril. — Réveil à 6 heures. Prière du matin* Toilette à grande eau, torse nu, à la fontaine ou au torrent. Salut au drapeau. Promenade matinale en forêt pour la messe à la chapelle de la Bénite-Fontaine. Retour au cantonnement. Inspection des cuisines. Quelques astuces intéressants (escaliers du Cygne-Chamois. Egouttoir de la Panthère. Bûcher de la Mouette). Jeu. Déjeuner. Puis bataille homérique dans les bois entre deux tribus cherchant à se ravir mutuellement leur trésor. Des chemises se déchirèrent, des foulards se fendirent, des genoux s’écorchèrent. Le bruit court qu’un honnête homme fut attaqué au cœur de la forêt par des gens... fort honnêtes également. Retour calme au cantonnement après les cris et les agitations du grand jeu. Des frères Scouts, arrivés dans l’après-midi de Cluses et d’Annecy, s’installent dans les patrouilles hospitalières. Souper joyeux. Puis dans la nuit, marche sous bois pour allumer le feu de camp près de la chapelle. Chants, danses, bans, chœurs, monologues, comiques, joyeux, graves aussi, comme 1 esprit scout.Puis le grand silence de la nuit,"fille de Dieu étincelante et sombre. » Veillée d’armes dans la chapelle. Silence et prière. Retour au cantonnement. Le cantique des Patrouilles monte dans la forêt tranquille où nous passons rapidement. Nuit de repos. On s’endort dàs le couvre-feu sonné, rompus par de saines fatigues. Dimanche 16 avril. — Quasimodo, jour du Ss gneur Le camp se terminera en beauté. Le matin, messe de communion à la Bénite-Fontaine, et grand’messe à l’église paroissiale de La Roche. La Troupe édifie par sa tenue les Pères Capucins qui croient reconnaître dans la vie des Scouts celle que prêchait saint François d’Assise sur les routes d’Ombrie. Après la visite de la vieille Tour des Capucins, on rentre au Camp en chantant. Déjeuner particulièrement soigné par les intendants. On commence à démonter le camp, à détruire les foyers... Dernier salut au drapeau. La charrette est montée. Sac au dos. Chant d’adieux et de remerciements à notre aimable hôtesse : « car elle est bien gentille ». Et l’on s’en va en chantant : « Ne pleure pas.Jean-* nette ». La chapelle de la Bénite-Fontaine sera notre dernière étape. La promesse d’un nouveau Scout marquera la fin du camp de la plus belle idée scoute : celle de l’offrande de soi pour le service de Dieu et du prochain. Départ en chantant. Dans le train, mélancolie des choses finies. Clément Gardet.

ipllllllllljlllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll^ 1 PHOTO-SPORT ] || =3 | Appareils et Fournitures pour la Photographie | | Maison fondée en 1898 | ACCESSOIRES | FOURNITURES ' | - - PRODUITS - - | TOUS TRAVAUX | (Développement, tirage, M agrandissement, etc...) || | CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE I en se recommandant du “ Scout de France ” I = ü ifSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSfSSSSSSSSSSS///SSSSSSfSrrsj’S.*SSfSS/S' l 'SSSSSSSSSfSSSSSSSfSSSfSSS*i ^ 1 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9’) | ^l!!ll)l!l]lllllllll!llll!ll!ll!lllll!lll!lini!l!IIIIIII!lllllllllll!!l!!!llllllllllllll!lllll!II!lll!llll'll[llilllll[. l ^l!IIIIIIIIl!IIIIllllllllll!IIIIIHIIillini!l!!llllll!llll!IIi!!!l![llllllllllll!lli[IIIIIIfl!lllll;l!l!l”!|l!(rin!llll!l!IIIillll|[ft3 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 6 1/2x9. 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak,S.O.M., Nettel, ICA É TÉ 49 34 La Route de Bretagne en Autocar Voyage en 5 journées, de Vannes à Oinard eu vice versa Départ de Vannes : les samedis du 6 au 27 Juin et du 12 au 19 Septembre ; les samedis et lundis du 29 Juin au 7 Septembre. Départ de Dinard : les lundis du 18 Mai au 29 Juin et du 7 au 21 Septembre ; les lundis et mercredis du I er Juillet au 2 Septembre» / er Jour : Vannes, S* e -An ne-d’Auray, Carnac, Quibe- ron (1), Lorient, Quimperlé, Pont-Aven, Concarneau, Quimper. 2 e Jour : Quimper, Pointe-du-Raz. Audierne, Douar- n:nez. Quimper. 3 e Jour : Quimper, Locionan, Morgat, Brest, Morlaix. ■4 e Jour : Morlaix, Lannion, Trestraou, Paimpol, St-Brieuc. 5 e Jour : St-Brieuc, Sable-d’Or-les-Pins, Dinard. Prix du transport pour le parcours total Vannes-Dinard, ou vice versa : 490 francs. Liaisons directes facultatives, moyennant supplément de : 60 fr. — 1° Dinard-Vannes ou vice versa (par Josselin); 2° Vannes-La Baule ou vice-vers a. Pour renseignements et billets, s’adresser • aux gares de Paris-Quai d’Orsay, de Vannes, de Quiteron et de La Baule ; aux Agences de la Cie d'Orléans, 16, Bd des Capucines, et 126, Bd Raspail ou à la Maison du Tourisme, 53, Avenue George-V, à Paris ; aux Etablissements J. Beaudré, à Dinan (Côtes-du-Nord), qui adressent une brochure illustrée sur demande, (1) Quiteron peut être considéré comme tête de ligne au même titre que Vannes. - - —r IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre 8 fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON 15 Juin III

CHEZ g PLON “ CHOSES VUES ” Le spectacle du monde et de Vhomme Collection publiée sous la direction de Robert de SAINT-JEAN ESB ANDRÉ MAUROIS LYAUTEY In-16 1S fr. Rapide de Soirée — Paris-Saint-Etienne A partir du !5 Mil, un nouveau rapide de toutes classes avec wagon-restaurant sur tout le * parcours quittera Paris à 16 h. 15 et arrivera à Saint-Etienne-Chateauroux , à 23 K. 55 desservant Nevers à 19 h. 59, Moulins à 20 K. 55, Saint-Germain-des-Fossés à 21 h. 32, Roanne à 22 h. 41. A Saint-Germain-des-Fossés, ce tram trouvera une correspondance immédiate sur Clermont (arrivée à 23 h. 11). VIENT DE PARAITRE Jacques MICHEL L’AVENTURE DU ROI DE TORLA Roman Scout ILLUSTRAT.ON > INÉDITES DE PIERRE JOUBERT Couverture en couleurs A LA HUTTE et chez tous les Libraires — Un volume 6 fr. 75 J. DE GIGORD, éditeur, 15, rue Cassette, PARIS-VI e - 15 Juin IV

15 Juin V “LA HUTTE” 66 bh , Rue Saint-Didier —— PARIS-1B® C. Chèques Postaux : Paris 865-42 - LIBRAIRIE - TOUS LES SCOUTS LIRONT... Les Œuvres du grand colonial : le Maréchal Lyautey Lettres du Tonkin et de Madagascar, nouvelle édition, 1 volume 45 » Paroles d'action (Madagascar, Sud-Oranais, Oran, Maroc) 38 » Lettres de jeunesse (Italie, Danube, Grèce, Italie) 15 » Deux Brochure s de réflexions spirituelles (Editions belges) Le Secret de la Nature, par le R. P. Stevens, S. J 5 » Les Scouts ont nais la flamme, par Pélican Noir 4 » Nouveaux Prix : Badge de l re classe. 7 » Signalisation 2J50 CHANTS (Paroles et Musique) Prière pour ceux qui vont faire leur promesse 1 » La Chanson des Cas d’Islande.. 1 » Chansons populaires (accompagnement de piano, 2 séries de 10 chants. Chacune... 5 » l re Série. 1. - L’Appel de Roland 2. - Petit soldat de France 3. - C’était Anne de Bretagne 4. - Ne pleure pas Jeannette 5. - Sur la route de Montpellier 6. - Quand j étais chez mon père 7. - Le sire de Framboisy 8. - Gai, ouvrons la ronde 9. - Nous sommes venus vous voir 10. - Kyrie des Gueux 2 e Série. IL- En passant par la Lorraine 12. - Voici la St Jean 13. - Là-haut sur la montagne 14. - Sont trois jeunes garçons 15. - C’est la belle Françoise 16. - Dans les prisons de Nantes 17. - Voici venir le Mai 18. - Pauvre soldat revient de guerre 19. - Vivien a dit à son berger 20. - Quand j’étais chez mon père "COUVERTURE TOILE PRÈS DE SOO PAGES ^LUS DE SOO DESSINS >sinsy4Sp®