gi ' Meoneoaàooeooo jvr-cww 6* Aimée N* 80 - AOUT 1928 Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE REVUE MENSUELLE Directeur : Louis DOL1VEUX. Rédacteur en chef : Paul COZE. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRANGENEUVE. Secrétaire de rédaction: Jacques Â5TRUC. RUBRIQUES Partie officielle : LUCIEN GOUAILLE Chants : M. DAUMAS. Vie «coule de France : chaque Province. Aux «scoutes : Tout le monde. Reportages spéciaux : GÉQ VËRAN. ■ 11, Rue de Sèvres, PAR1S-6 — CHÈQUES POSTAUX : Paris 1148.15 « tfpr»ï T iA»ï « Pou* le " Scout de France " n’employez que le compte de C. P. Paris 1148.15 Al IlLÎlIlUn ■ Pour "La Hutte” (Équip*, Librairie, Campera*) — — — 865.42 Pour les cotisations, affiliations,does, abonnement au chef. Le Numéro France et Colonies : 1.30 Etranger ; 2.25 Abonnement annuel. — : 12. » —• s 20. * RECOUVREMENT, s’il y a lieu i 2 *r. 50 Les abonnement» partent du I er de chaque mois. 375.39 CHANGEMENTS D’ADRESSE : EnTO!, ' t L QOoomom UTTE, ! Seul Fournisseur DES SCOUTS DE FRANCE » ooOO VIENT DE PARAITRE : Veillées de Prière, par P. RICHAUD 5 » Le Scoutisme, par J. SEVIN 12 » Les Prières du Louveteau 3 » Mœurs et Histoire des Peaux-Rouges, par René THEVENIN et Paul COZE..... 30 » Prémices, par G.-E. de VILLENEUVE 10 » La Peugeot sans feu arrière, Roman-Concours scout 4.50 La Traversée des Rivières, traduit par G. GÂY 2.50 Le Carnet du Chef de Patrouille. 3.50 “ Allons au Camp ". — Conseils, le meilleur ouvrage paru en ce genre » 6 » GRAVURES D’ART N.-D. des Eclaireurs, L’Àffut, Dimensions 32 x 45 L'une . 7 » Qui allez partir camper. N'oubliez pas que la tente de patrouille LA HUTTE m «a ^ S §“^ est la seule qui vous convienne. Hauteur f m 80. Longueur 3 mètres. Lar- Æ 1 fl % A • g e uj 2 m 25. Poids 6 kilos. Toit débordant, murs de G m 75 La même, démontable en deux parties... 440 * I La même, démontable eu quatre parties.. .. 480 » QOoooooeocoooocr.ccoooco»oi»BociococccoococooBO«>ccooocirK)»MeaoaaoooaBO«)eoBoeoooco09coaoBooaàoooaococ^^ oooO Une Occasion Exceptionnelle Vous pourrec trouver, de nouveau, à LA HUTTE des fontainiers appelés généralement VACHES ** par les vieux campeurs. Contenance 100 litres, 5 robinets, étal neuf 60 » QOoa «MMggÇfinnwM—mannOTi»«aOBaooeonoeooanaoonauaaaaa»ea«canrw^nwnrira*iy*yCTttYw»raa«3orMt»cMiarmwrr»v»ra«ww LA HUTTE, 66 bu Rue Saint-Didier — PARIS-'XVI® Chèque* Porteux : Pari* 865.42*” Res- du Com. Seiae 347-869

I III LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON —— 75, Rue Ôberkampf — PARIS-ll e R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier — Tél. ROQUETTE 74-20 SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN’ GLISS’ PAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue général Remise 5 °/ 0 aux SCOUTS DE I KA\( H Chaque fois que vous pensez.... ... RECHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN

IV our limiter de l’équipement en le poids campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d’un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous 3> un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao vanillé. Échantillon gratuit Wander (Camping), 58, rue de Charonne, Paris (XI") OVOM4LTIMË ALIMENT NATUREL TONIQUE VIVENT LES VACANCES ! parfaitement heureuses grâce à PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons — Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs, contiennent : Les billets de l 'Ami Pierrot, des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, du Sport, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 122 francs pour la FRANCE et les COLONIES ABONNEMENT DE VACANCES DE 3 MOIS : 3 fr. (Avec prime gratuite : un Almanach de Pierrot 1928.) Ces abonnements partent des I er et 15 juillet, P r et 1 5 août. Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, 1, rue Gazan, Pans (14 e ). - 5 - Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout.

2 > LE SCOUT DE FRANCE MiiiiiiiiiiiilimiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii Nos Interviews $ LE PÈRE 8EVII ■ HH *— Mon Père, l’interview, je vous en prie... — Tu m’ennuies, la publicité d’un journal ne me plaît pas beaucoup. — Mais un article, n’est pas de la publicité, il aide simplement les Scouts à mieux comprendre leurs Chefs. D’ailleurs on peut toujours trouver un prétexte... Malgré cela, nous avons dû attendre longtemps que le Commissaire à la formation des Chefs nous permette d’écrire quelques faits capables, nous l’espérons, de vous intéresser. ' D’ailleurs, il répond très volontiers ce soir à toutes mes questions et ne cesse pas un instant de sourire. Il résume très brièvement sa jeunesse. Né le 7 décembre 1882, je fus longtemps pensionnaire. Comme j allais chaque été au bord de la mer, mes vacances me donnèrent bientôt le goût très vif d’une carrière maritime ; j’aimais l’Afrique et le Maroc, tout ce qui concernait ces pays et tout ce qui regardait l’Arabe. D’ailleurs ces goûts ont toujours persisté. Soudain pince-sans-rire et flegmatique, il me regarde : — Est-il bien nécessaire, dis-moi, que je trouve dans ma jeunesse des signes de prédestination au Scoutisme ? — Ce serait mieux, mon Père, mais ce n’est peut-être pas indispensable, à moins que vraiment la Providence ne vous ait marqué de toute éternité. — J’aimais travailler le bois et dessiner, puis plus tard, faire des vers et des chansons. Mais je remarque que tout, absolument tout ce que j’ai appris, si étranger au Scoutisme que cela fût, non seulement m’a beaucoup servi, mais a toujours trouvé une application utile dans le Scoutisme. Voilà peut-être de quoi inciter tous les Scouts à ne jamais laisser passer une occasion d’apprendre quelque, chose et à ne jamais négliger la possibilité, d’accroître leur valeur intellectuelle, car dans le scoutisme même tôt ou tard cela leur servira. Ma connaissance, par exemple, de la langue et surtout de la mentalité des Anglais, m’aidèrent beaucoup à mes débuts dans le scoutisme à démêler ce qu’il contenait de spécifiquement britannique et de simplement humain. — Et comment s’effectuèrent ces débuts ? ■— En 1913, je lus dans diverses revùes plusieurs articles sur les Scouts qui me parurent tout à fait erronés. Les notions que j’avais du système me faisaient penser que l’opinion catholique n’était pas suffisamrrent bien renseignée. J’allai donc observer les Scouts sur place et grâce au Cardinal de Westminster et à son auxiliaire Mgr Butt, je fus reçu officiellement au Q. G. anglais. Pendant trois mois, je visitai des troupes, j’assistai à des réunions et en septembre 1913 à Alexandra Palace, je vis pour la première fois B. P. et un rally. Trois mille Scouts chargèrent. Ce jour-là, je pensai en moi-même ; « Il faut que nous voyons cela en France et mieux que cela. Par quels moyens, je l’ignore, mais nous y parviendrons certainement, il le faut ». C’est la guerre sans doute, qui retarda ce beau projet. — Oui .\ Mais elle n’empêcha pas une réalisation intéressante, car bloqué par les Allemands en zone d’occupation, je fondai une troupe clandestine qui pendant deux ans pratiqua intégralement le Scoutisme. Je commençai avec neuf garçons qui avaient, pour insigne notre croix scoute actuelle, brodée en rouge sur un bouton de drap vert, et comme les réunions étaient interdites on devait agir avec une extrême prudence. Le jour de la première promesse arriva. Tous réunis, nous commencions la cérémonie lorsque de gros pas retentirent : une perquisition boche faisait irruption. Explications, dissimulations, enfin tout se passa très bien. — Mais comment pouviez- vous sortir ? — C’était défendu, qu’importe, nous pratiquions, je. te l’ai dit, tout le Scoutisrne. Nous fîmes un jour de la signalisation dâns un parc où les Boches campaient, sans qu ils en voient rien et un an après, à Pâques 1917, nous donnions notre première fête scoute dans un jardin privé avec des tentes, des feux, des ponts de cordes, tandis que les avions se croir saient dans le ciel. — Les appeliez-vous Scouts ou Eclaireurs ? — J’avais choisi le mot Guide, car je craignais que le mot Scout n’éveillât l’attention allemande, et des cette époque, j’avais écrit un règlement pour une Fédération Nationale. — Pouvez-vous me dire maintenant comment s est operée votre liaison avec les Entraîneurs de St-Honoré-d Eylau qui faisaient du Scoutisme, eux aussi, depuis 1916. -— C’est en 1919 seulement que j’entendis parler du Chanoine Cornette, en lisant dans les Nouvelles Religieuses, un article sur : « Un essai de Scoutisme catholique ». Je le vis en passant à Paris et lui donnai à lire le manuscrit de mon livre écrit pendant la guerre. Tu sais la suite. — Quel était l’uniforme de votre Compagnie de Guides — Celui que j’ai toujours aimé : culotte bleue, chemise kaki, foulard vert. — Si vous imaginiez un instant mon Père, que vous êtes libre de choisir votre place dans le Scoutisme, qu aimeriez- vous être ? — Scout marin, mais d’une troupe formée avec les gosses qui traînent sur le port. Je leur mettrais un chandail bleu foncé avec un foulard noir comme les Scouts marins de Rome qui avaient une si chic allure ; mais j aimerais encore mieux être Scoutmestre d’une Troupe d’allongés ou d aveugles à laquelle, je donnerais au contraire, des foulards joyeux, bleu de roi et crème, tango et noir, ou grenat et crème par exemple. — Et vous choisiriez comme nom de Troupe ? — Le nom de ma Troupe : Sainte-Thérèse de 1 Enfant- Jésus. — C’est en effet tout naturel. Les résultats que nous avons atteints vous semblent-ils satisfaisants ? — Je considère que c’est un bon commencement, mais ce n’est rien à côté de ce qui est à faire, car on doit voir large et toujours, en Scoutisme, penser nationalement et internationalement ; or, nous n’occupons pas dans la vie du pays Le Père Sevin

>■ 11111 r i r 11111 m 1111111 iri 111111111 > 1111 j 111 m 11 m 1111 h 11 n 11111 u m il 111111111111 n n 1111 i f 111 il u m i : i 11111 LE SCOUT DE FRANCE < 3 la place que nous devrions avoir, nous devons la conquérir. De même si nous avions plus de foi en nos colonies, notre Scoutisme se développerait plus rapidement, car il aurait une application immédiate. La force des Anglais réside dans leur amour des colonies, en sorte qu’ils reviennent dans la Métropole riches d’expériences, appliquant dans leur vie courante ce qu’ils ont appris au dehors. Aussi aimerais-je voir un plus grand nombre de scouts, faire ieur service militaire aux colonies. Je suis d’autre part convaincu que le scoutisme est une méthode excellente de pénétration coloniale et peut être la meilleure manière de christianiser les musulmans. — A côté de cette ligne de conduite générale, pourriez-vous nous indiquer, mon Père, des réalisations qui vous paraissent plus immédiates. — La création de plus en plus active de troupes populaires dans les milieux les plus abandonnés, car c’est là que se manifestera le mieux la valeur de notre méthode. La formation de scouts marins, parce que c’est un devoir national cl le développement de la Branche d’extension, (troupes d’hôpital, d’aveugles, etc.), notamment sous la forme de scouts correspondants. Regarde où peut mener une idée : Il y a quatre ans, une Cheftaine en visitant quatre malades à domicile dans des villes différentes eut l’idée de les faire entrer en correspondance. Aujourd’hui, il y a une centaine dë 1 roupes de Guides formées de malades soignés à domicile qui s’écrivent entre elles. — Je vous remercie beaucoup mon Père, de ces excellentes idées qui forment une directive où chacun puisera selon ses goûts. N’avez-vous cependant rien à y ajouter comme Commissaire International ? — Si. Préparer dès maintenant dans la joie le Jamboree de 1929. Que ce soit un entraînement actif et méthodique (je connais des pays où les Scouts économisent déjà pour se payer le voyage), et une occasion pour maintenir toujours, malgré tout, l’enthousiasme. Veiller toujours sur l’esprit et l’enthousiasme, car sans eux: rien de bon. Pélican Sagace. !!! NOTRE UltMD CONCOURS !!! VOïE/i NOS PRIX SENSATIONNELS ! ! S B ■ PRIX D’HONNEUR (Réservé aux Scouts de France) Un Voyage au •lanilioree «le la Majorité. I er Prix (Routiers) Un Voyage nu\ Iles Canaries. 1 er Prix (Scouts) Un Poste de T. S. F, Kadiola S. F. U. IC. IM. valeur 4.800 fr., don de Radiola, 79, boulevard Hausmann. 2 e Prix Une Bicyclette, valeur 600 fr., don de la Maison Peugeot. 3 e Prix Un Poste «le X. S. F. Radio U U, val. 550 fr., don de Radio L L, 5, me du Cirque. 4 e Prix Matériel «le Campement Xouring Club, valeur 500 fr. 5 e Prix Xente de Patrouille, don de “La Hutte”, valeur 410 fr. 6 e Prix Un Couvre-Pieds 64 Vieux Seout ”, valeur 350 fr., don de V. Lelong, 34, boulevard de l’Hôpital. 7 e Prix Pharmacie Portative de Patrouille, don de la Pharmacie de Rome, valeur 250 fr. 8 e Prix Un Appareil Photo, don de Choiseul-Photo, valeur 250 fr. 9 e , 10 e et 11 e Prix Un Abonnement à l'Illustration. 12 e au 22 e Prix Un Abonnement à la Revue Française. 23 e au 28 e Prix Un Abonnement aux Fufants «le France. 29 p et 30 e Prix Une Ra«|iiette «le Xennis. 31 e Prix Sac «le Voyage, don de la Belle Jardinière. 32 e Prix Un Stylographe Wateriiiann. 33 au 43 e Prix Une Promenade en Avion au-dessus «le Paris. 44 e Prix Un Porte-Mine «Mif. 45 e et 46 e Un Matériel Indivhluel «le Campement. 47 e au 60 e Prix Objets «livers offerts par le Louvre, les Galeries Lafayette, et la Maison Jib (Voir les conditions du Concours dans les numéros précédents)

iiiiiiii»iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiirriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 5 Pourquoi J'ai abandonné ma couverture — Chef ! Où as-tu mis tes deux couvertures obligatoires pour le camp ? — Dans mon sac. — Pourtant mon sac est aussi grand que le tien et j’ai eu du mal à y faire pénétrer de force tout mon linge de rechange. Comment as-tu fait ? — Tu verras au camp. Au camp le Chef s’installe, monte sa tente. Il fait beau, il tire de son sac un rouleau de 40 cm. de long et de 15 cm. de diamètre, qui se transforme en un instant aux yeux des Scouts émerveillés, en un splendide édredon de 4 mètres carrés. Voilà mes couvertures. En effet un édredon en duvet possède les deux qualités indispensables à de bonnes couvertures : Légèreté, Chaleur. Comment faire pour se procurer ce matériel idéal que possèdent les vieux campeurs : (voyez plutôt Elan fougueux des forêts tranquilles, Pélican sagace et les autres) ? Premièrement l’acheter : Voir Annonces ; la Hutte : 260 francs. Deuxièmement le fabriquer : C’est la solution que j’ai employée, et elle est intéressante à la condition de posséder chez soi un vieil édredon de nos grand’mères. Le duvet est la partie la plus coûteuse et si on ne la possède pas, il vaut mieux l’acheter tout fait. Voici quelques détails pratiques pour le réaliser : MATÉRIEL : 1 Edredon, ancien modèle, grandeur courante contenant 500 gr. de duvet vif (plus le duvet est fin meilleur il est). Toile à Ballon ou à Avion : 8 m. en 110 cm. de large à 14 francs le mètre; ou bien d’occasion (stocks), 11 m. en 80 cm., à 6 fr. le mètre en blanc (consulter l’auteur). Couleur : jaune kaki ou olive de préférence (blanc trop salissant). Une machine à coudre, une pièce quelconque où l’on puisse l’étendre et... une maman dévouée. FAÇON : 1) Confectionner un sac de 2 m. sur 2 m. 20’ Pour cela prendre deux bandes de tode de 4 m. en 110 ou cinq bandes de 2 m. 20 en 80 ; les coudre côte à côte. Replier en deux et coudre sur tous les côtés en ne laissant qu’une ouverture de 20 cm. 2) Cirer le sac avec un morceau de cire en le passant légèrement sur toute la surface. Retourner le sac par l’ouverture afin de faire rentrer les coutures et la cire à l’intérieur. 3) Introduire le duvet : Choisir une pièce où il n’y ait aucun courant d’air, fermer à clé. Retrousser ses manches, découdre le vieil édredon sur 20 cm. Enfoncer le bras dans l’ouverture, retirer le duvet par poignées et l’introduire par l’ouverture dans l’autre sac. (Il suffit de 500 gr. de duvet pour l’édredon.) Porter le sac sous la machine à coudre et fermer l’ouverture. 4) Piquer le sac : Pour permettre le transport et pour répartir le duvet il faut piquer le sac. Pour cela : étendre le sac à terre et avec une tapette à tapis frapper doucement sur toute la surface assez longtemps et d’une manière irrégulière pour répartir également le duvet dans tout le sac. Ensuite, avec les deux mains écarter en suivant la ligne du milieu le duvet de chaque côté pour dégager le centre : on admet, grâce à l'opération précédente, qu’il y aura autant de duvet de chaque côté. Tracer au crayon la ligne du milieu sur l’étoffe. Porter sous la machine à coudre et piquer. La machine piquera donc deux épaisseurs de toile, mais pas de duvet, puisque celui-ci aura été rejeté de chaque côté. Avoir soin en piquant que la deuxième épaisseur de toile en dessous ne fasse pas de plis. Etendre à nouveau le sac : le battre à nouveau pour égaliser le duvet. Séparer suivant une ligne médiane perpendiculaire à la première, piquer. Recommencer ainsi en divisant à chaque fois chaque partie en deux par des coutures parallèles au bord. Tu obtiendras finalement un édredon divisé en 64 petits carrés (8 sur 8) de 20 cm. de côté. (Ne pas faire de divisions de moins de 20 cm. de côté, car l’air pourrait passer par les coutures). Volant : Tu peux perfectionner cet édredon en y ajoutant tout autour un volant de 20 cm. à 25 cm. de large en toile d’une seule épaisseur. Il te rendra grand service car if allonge l’édredon et permet plus facilement de le replier aux pieds et de le fermer sur les côtés. Pour le réaliser : coupe ta toile dans le sens de la longueur en quatre bandes, tu auras ainsi 110/4 ou 80/4 cm. Il te faudra ainsi 2 m. 40 de tissu en plus. Si la toile à ballon est très serrée tu peux te dispenser de cirer l’intérieur. Dans tous les cas une très légère couche de cire suffit (passer une ou deux fois seulement la cire sur l’étoffe). 1 u as réalisé ainsi ce que l’on appelle dans le commerce un édredon américain. Si ta maman hésite à sacrifier un édredon, dis-lui bien que l’édredon lui reviendra et qu’il lui servira sur ton lit et sera beaucoup plus chaud qu’un édredon ordinaire, car il couvre une surface beaucoup plus grande. Si tu recules devant cette transformation, tu peux confier ce travail à une maison de commerce (voir annonces), tu auras le prix de la façon en plus : Exiges de la toile d’avion ou de ballon et ne prends pas une satinette peu résistante. Tu peux dès lors partir camper en toute tranquillité : j’ai employé cet édredon l’été dernier pendant six semaines de camp en Bretagne et à Chamarande, j’ai toujours eu plus chaud que d’autres Chefs parfois avec trois couvertures. J’y adjoins en outre un sac de couchage en flanelle de coton (30 fr.) très léger (200 gr.) et avec cela on peut tout affronter. Certains Chefs l’ont même employé en Montagne et en ont été très satisfaits. Prix : Tissu seul 70 francs à 140 francs. Chaleur : Equivaut à trois couvertures. Poids : 1600 gr. (moins qu’une couverture). Encombrement : Rouleau de 40 cm. de long et 15 cm. de diamètre = 1 couverture. Transport : Le rouler serré et l’attacher avec deux courroies. Ne le laisser roulé que pour le transport. Chez soi l’étendre sur son lit ; au camp, dès que le soleil brille, l’étendre le plus longtemps possible ; le rentrer avant la nuit et au moindre signe de pluie. Peut servir au feu de camp. Attention à l’incendie. Pour plus amples détails s’adresser au Coq Normand. Marcel Foubert, Sm. G. St François de Sales, 104, rue de Vaugirard, Paris (VI e ). P. S. : Depuis que cet article est fait plusieurs Chefs ont suivi mes conseils. Tous en sont enchantés. Remarques : 1) Le transporter à Y abri de la pluie (dans le sac, ou sur le sac, enveloppé dans une étoffe imperméable). 2) Dans la confection la partie la plus longue, la plus délicate est de piquer les deux épaisseurs de toile sans plis : le Scout tend l’étoffe pendant que la maman coud. 3) Si tu désires tu peux fermer sur trois côtés l’édredon pour en faire un sac de couchage (par des coutures ou mieux par une tresse garnie de pressions). Personnellement je préfère employer les volants qui permettent de s’envelopper complètement et d’avoir deux épaisseurs en dessous, le poids du corps suffit à fermer. Si tu fermes complètement tu risques d’avoir trop chaud en été.

6 > LE SCOUT DE FRANCE mu Kiitlni-I'ou Hl cl le Cerf-volant 0 ' m u m En 1887, Baden-Powell, Lieutenant du Corps des Scotchs Guards, commença ses premières recherches sur la possibilité d’enlever un observateur au moyen de cerfs-volants. Cette idée lui vint un jour que le vent soufflant en forte bise, mit obstacle à l’ascension d’un ballon captif militaire. Pendant plusieurs années il se livra à des recherches très approfondies sur la surface portante des cerfs-volants, leur stabilité, leur mode d'attache et leur construction. Ce n’est qu’en 1894 qu’il commença ses premières expériences au Camp de Pirbright avec un cerf-volant unique mesurant 11 mètres de longueur et 6 mètres 35 de largeur et réussit à s’élever à 10 mètres de hauteur. En avril et mai 1895 il renouvela ses expériences, au même endroit, cette fois il réussit à enlever à plusieurs reprises, des sacs de lest pesant de 38 kg, à 50 kg. à 60 mètres de hauteur. Après avoir étudié les résultats donnés par ces différents essais, Baden-Powel prit le parti d’abandonner le système d’appareil unique à grande dimension. Vers la fin de 1895 il renouvela ses expériences avec des appareils multiples, de dimensions moyennes et en attelage ; chaque appareil avait de 8 à 10 mètres carrés de surface et reliés les uns aux autres par des cordes de retenues ; ces appareils étaient, malgré cela, de mêmes modèle et construction que son tout premier. C’est donc Baden-Powell qui mit, le premier en pratique, le système d’attelage des cerfs-volants en train pour ascension ; à lui donc revient la paternité de cette découverte. Avec ce système, il put facilement élever un observateur à des hauteurs variables avec un jeu de 4 à 7 appareils réunis en tandem et qu’il a baptisés du nom de « Levitors ». La même année (1895) onze fois de suite, une expérience fut répétée avec grand succès et un poids de 57 kg. a été maintenu, la plus grande partie de la journée à 90 mètres de hauteur. En 1896 Baden-Powell présenta sa découverte à la « Britisch Association » et à Ipswich (2) par vent moyen, il s’éleva à 30 mètres de hauteur ; il fit le même jour ascensionner plusieurs autres notabilités assistant à ses expériences. Baden- Powel la résumé ses travaux sur les cerfs-volants ainsi que les résultats de ses très nombreuses expériences dans un mémoire présenté et remis le 2 mars 1898 à la Société des Arts de Londres. Le même mois il réussissait à s’enlever plus de dix-huit fois à plus de 90 mètres de hauteur avec son train de cerfs-volants dont les surfaces variaient de 27 à 74 mètres carrés et le nombre de ses appareils était de trois à huit. Ses nombreuses expériences et les résultats obtenus avaient donné un nouvel essor au cerf-volisme très peu pratiqué jusque-là et une Société se format aussitôt qui prit le nom de The Kite Flying Association of the Great Britain ; ses membres reconnaissant à l’unanimité la valeur et la capacité de Baden- Powell, ainsi que sa ténacité dans ses recherches scientifiques de cerf-volisme, le nommèrent Président de leur Société. • Avant-Propos Sur cinquante personnes que vous questionnerez au sujet du cerf-volant, quarante-neuf vous répondront systématiquement : « un vulgaire joujou pour amuser les enfants, pendant ce temps les parents peuvent goûter un peu de tranquillité ». Invitez ces cinquante personnes à une de vos d) Les Cerfs-volants, par J. Lecornu. librairie Noury et C 10 ; Ascensions en Cerfs-volants, par G. Houard, librairie Aéronautique : Les Cerfs-volants observatoires, par C- Romain, librairie militaire Berger-Levrault. (2) Ipswich, ville d’Angleterre, chef-lieu du çomté de Suff°lk, près de l’Orwell. expériences, vous pourrez constater par vous-même qu avant une demi-heure vous serez gêné dans vos manœuvres, puis dans l’assistance il se trouvera des personnes qui s’aventureront, oh ! bien timidement ! à vous donner des conseils sur le bridage, voir même sur la forme à donner à un appareil. L’un vous dira : moi aussi, aux vacances dernières, à la mer j’en ai fait du cerf-volant, mais sa forme était cubique, il marchait très bien et avait une forte traction. L’autre : le mien était un hexagonal, il tenait bien I air. mais, par instants, il oscillait et faisait des loopings ou piquait du nez. Un autre : ah moi ! j’ai cassé du bois, perdu de la corde, mais je suis arrivé à un résultat très satisfaisant, j ai construit un cellulaire, je l’ai encore chez moi, je ne m’en sers plus pour le moment, je le ferai marcher avec mon fils l’année prochaine, c’est très intéressant le cerf-volant, vous faites bien de vous passionner pour cet appareil, cela vous instruit. Nous pouvons donc déduire de ce qui précède que chacune de ces personnes, tout en tenant le cerf-volant pour un jouet, comprennent bien qu’il y a quelque chose de plus mais qu’elles ignorent, et que ces appareils peuvent rendre de grands services puisqu’ils s’équilibrent dans l’atmopshère, luttent contre le vent et même se maintiennent au milieu des éléments parfois déchaînés. Réfléchissons un moment, chers amis. Si le cerf-volant n’avait été qu’un jouet d’enfant il n’aurait pas été, très certainement, utilisé par les Romas, les Franklin pour la découverte du paratonnerre. Les Baden-Powell, les Madiot, Cody, Saconney et bien d’autres ne se seraient pas servi de cet instrument pour s’élever dans l’atmosphère. Avant d’être un bon aéroplane, un appareil doit être un bon cerf-volant, disait le capitaine Ferber. Le capitaine Madiot attachait, en effet, une très grande importance au développement du goût du cerf-volant en France et à son utilisation pratique. Il était persuadé que les cerfs-volistes (se dit aussi cerfs-volantistes) constitueraient Sa meilleure pépinière des futurs aviateurs, et en effet, les modernes conquérants de l’air n’ont-ils pas, eux aussi, commencé par être de fervents amateurs du cerf-volant. Montrer que le cerf-volant est un appareil sérieux pouvant recevoir et ayant déjà reçu une foule d’applications utiles, intéressantes, que nous verrons ensemble, aux sports, arts, et surtout à la Science, et dont l’emploi s’est généralisé avant et pendant la guerre de la façon la plus variée et la plus inattendue ; en un mot, arracher le cerf-volant à cette espèce de discrédit qui s’attache encore à lui, voilà le but que nous devons nous proposer, et je suis certain d’avance qu’avec votre aide, votre bonne volonté, votre ténacité qui est coutumière dans chacun de vous, nous arriverons à triompher et nous pourrons voir, sous peu, notre cause gagnée. Historique L’origine véritable du cerf-volant est totalement ignorée. Aucun monument grec ou romain, les antiquités égyptiennes, assyriennes et même phéniciennes ne donnent aucune trace de ce dernier. Certains historiens chinois prétendent que le oerf-volant est d’origine essentiellement chinoise ; le véritable inventeur serait un général du nom de Han-Sin vivant 206 ans avant Jésus-Christ ; celui-ci avait imaginé un cerf-volant pour établir des communications entre une ville assiégiée et des troupes de secours. Se reportant à un ouvrage chinois intitulé Tching-Tchai Tsa Ki, il semble que ce général chinois n’aurait fait qu’appliquer à un cas particulier un appareil déjà connu en Chine depuis fort longtemps.

n i m i il m 11 il i m in t ii ii 111 ii i nu i il i hum 1111 il mi ini> Mmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinimiiii n iiiiiiiiiiiiiiiiiiimo LE SCOUT DE FRANCE < 7 On peut donc conclure que malgré l’obscurité qui entoure tant l’invention que l’inventeur du cerf-volant, cet appareil est connu depuis très longtemps et malgré cela des siècles ont passé sans qu aucune application sérieuse n’ait été faite de ce merveilleux engin et aucun progrès n’ait été réalisé. La participation du cerf-volant dans la découverte du paratonnerre attire l’attention des savants et ceux-ci le regardent avec moins de dédain. Le grand mathématicien Euler écrit en 1756 cette phrase que nous devons retenir, mes amis, « Le cerf-volant, ce vulgaire joujou d’enfant, méprisé des plus grands savants, peut et donne lieu aux réflexions les plus profondes ». Marey-Monge s’occupe lui aussi de la théorie du cerf-volant et avoue que ce très intéressant appareil obéit à des conditions essentiellement mystérieuses. Puis la découverte des ballons détourne l’attention des chercheurs et des savants et pendant de longues années le cerf-volant est de nouveau oublié et délaissé. En 1827, Colladon emploie un cerf-volant pour de nouvelles recherches sur l’électricité atmosphérique et exécute en 1844 une série de très curieuses expériences à ce sujet. Après ces expériences le cerf-volant semble renaître ; dans tous les pays du monde les chercheurs, les savants s’y intéressent passionnément et s’en servent comme principal facteur pour la météorologie, la photographie aérienne, la télégraphie sans fil (emploi de l’alphabet Morse) et même l’armée trouve en cet engin un précieux auxiliaire ; il est employé comme signal, engin de sauvetage et même dans les ascensions pour élever un observateur dans l’atmosphère. Différentes formes lui sont données, plans multiples, cellules à poches, cylindriques, dièdres. Les savants, dans les revues scientifiques, font des éloges du cerf-volant et témoignent en articles purement scientifiques de l’intérêt qu’offrent ces études. En France, Ch. du Hauvel et Pottier, Ingénieurs des Arts et Manufactures, Gaston Tissandier, aéronaute, Pillet, maître de dessin de machines de l’Ecole Polytechnique, le docteur Hureau de Villeneuve. En Italie, Vialardi, rédacteur en chef de /’ Aéronaute. En Angleterre, capitaine Baden-Powell, secrétaire de la Société Aéronautique de Grande-Bretagne. En Amérique, les travaux scientifiques de Lamson, de William Hargrave, de Wise, de Eddy, et ainsi que les appareils merveilleux de l’Observatoire de Blue Hill, lesquels enlevant des appareils enregistreurs à des hauteurs variant entre 4500 et 5000 et même 6000 mètres de hauteur. De même à l’Observatoire de Trappes (Seine-et-Oise), dont Tisserenc de Bord fut l’innovateur, station essentiellement météorologique et dont les expériences ont apporté un précieux concours à la Marine marchande et celle de guerre. (A suivre.) E. Platel. Ex-Commissaire Général de la Ligue Française du Cerf-Volant, cm ( Ucouteà* Pour bien comprendre il faut avoir la clef Bien avant l’âge d’être Louveteaux, les frères de Scouis ou de Cheftaines vivent dans l’atmosphère scoute et connaissent nos chants et nos refrains, jusqu’à la chanson de Charna- rande : Si tu veux, Chef ou Cheftaine, Du Louvetisme avoir la clef, Il faut qu’ta maman t’amène A l’école de Miss Barclay. Mais évidemment, le sens réel leur en échappe quelquefois. C était l’année dernière, à la fête des Troupes Saint-Louis, et mon frère, qui avait alors six ans, jouissait pleinement du spectacle. Soudain il me fit signe : « Dis donc, qu’est-ce que c’est, cette clef qu’elle a à la ceinture, la Cheftaine, est-ce que c’est la clef du Louve- tisme ? » Gai Pinson. ■ A propos de cordes et nœuds Pour avoir le poids que peut porter une corde de chanvre en bon état, il suffit de multiplier par mille (1000) son poids au mètre ; c’est la charge où l’on peut être tranquille. En multipliant par 2000 (deux mille) on a la charge de rupture certaine. (Ces chiffres sont approximatifs et varient suivant la qualité du'chanvre, l’âge de la corde, son entretien, etc.). A noter qu’une corde câblée est toujours plus solide qu’une corde tressée ; aussi, dans les cordes de montagne, on emploie toujours les câblées pour les « rappels » et les tressées pour le glacier et l’encordage ; elles sont d’ailleurs plus souples. Aigle aventureux, l re Annecy. Un Scout est Scout dans le monde entier et tout ce que vous faites comme Scout dans votre Troupe touche la réputation des Scouts dans la France entière. Circulez Une troupe scoute revient du bois de Verrières. Au moment où elle arrive à un croisement de routes important, deux autos se rencontrent, rassemblement, cris, pas d’agents de police. Heureusement, il n’y a qu’une auto d’endommagée. Pendant que les Scouts tirent la voiture vers le trottoir, le Sm. se place au milieu de la chaussée et fait circuler les autos, tel un vieil agent de police. Pendant ce temps, la foule regarde et un brave ouvrier de dire à ses voisins : « Les boys-scouts, ils sont rigolos, mais heureusement qu’ils sont là pour déblayer ! » F. A. m La meilleure initiation sociale. La Troupe de F... allait dernièrement à V... accomplir une B. A. On leur avait demandé, en effet, de venir jouer avec les gosses de ce pays très communiste, pour aider à la fondation d’un patronage. La Troupe joyeusement entassée par Patrouille dans un tramway se rendait donc à V... Quelques .scouts enthousiastes parlaient de ce qu’ils allaient faire, le Sm. s’entretenait avec un C. P. sur le programme à exécuter, d’autres chantaient à mi-voix, tandis que les occupants du tram, tous ouvriers, échangeaient des réflexions sur « 1 Armee scoute ». Inutile de les rapporter, vous savez tous ce que peuvent dire des yeux moqueurs qui ont quitté leur journal quotidien pour fixer des scouts. A Paris tout le monde descend, le Sm. suivi de sa Troupe se dirige vers le métro. Soudain, l’ouvrier qui, durant tout le trajet s’était trouvé à côté de lui, 1 interpelle : « Prenez ce carnet de billets, ce sera pour votre retour ». Puis il disparaît.

10 > LE SCOUT DE FRANCE fiiiiiiimiigiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimmiiitiiiiii) rlQ.o Pour être au courant du développement intense de l’Association, pour organiser plus facilement vos camps, commandez de suite à la* Hutte l’Annuaire 1928. Cette brochure indispensable de 89 pages vous sera envoyée franco au prix de 3 fr., ou 30 fr. les 12. AVIS TRES IMPORTANTS La retraite annuelle des Aumôniers scouts aura lieu du 18 au 22 septembre à la Maison des Etudiants. Elle sera prêchée par le R. P. Mulsant, Mariste. Prière d’envoyer? lesfadhésions le plus tôt possible au R. P. Plazenet, Directeur de la Maison des Etudiants, 104, rue de Vaugirard, Paris-6 e . Chanoine CORNETTE Aumônier général. ES Lettre de créance internationale : Toute demande de lettre scoute internationale devra à l’avenir être accompagnée de deux photographies récentes non collées et de 3 fr. en timbre poste pour la correspondance que ces demandes entraînent. Le Commissaire International fait savoir que : Il est inutile d’adresser après le 1 er Juillet des demandes de démarches à faire pour trouver des familles ou troupes scoutes chez qui l’on désire séjourner pendant les vacances. Les démarches sont toujours longues et difficiles ; il est trop tard pour les entreprendre avec chance de succès après le 1 er juillet. Les Scouts de France désirant séjourner à l’étranger peuvent s’adresser pour cela aux revues : The Scouter, 18 Henrietta Street ,London W. C. 2. The Jamboree, 25 Buckingham Palace Road, London S. W. 1. en les priant d’insérer une annonce. En cas de réussite de leur démarche ils demandent au Commissaire International la lettre de créance internationale nécessaire aux voyages à l’étranger. Nous avons annoncé dans notre numéro du 1 er Juin que le Touring-Club de France accordait des subventions à tous les Groupements de Campeurs scolaires sans distinction. Cette information incomplète est erronée, car le Commandant Fabre avait dit en effet au commissaire de Kergorlay (administrateur de la Fédération) que cette subvention était accordée aux Sociétés de Tourisme scolaire, préjugeant qu’il s’agissait bien entendu de groupes affiliés au Touring-Club et en payant la cotisation annuelle. ■ Par ordre supérieur,il est interdit aux Troupes affiliées de se rendre au Camp du Liens à Barèges (Pyrénées). Ce camp n’a rien de commun avec la Fédération des Scouts de France. L’ancien A. Sm. Gilbert Ploux n’a aucun droit de s’attribuer le titre et de s’adjuger l’autorité de Commissaire de District, n’ayant jamais été nommé à cette fonction par le Conseil d’Administration de l’Association. La création d'un Commissariat nouveau dit “ Commissariat Fédéral ” a été décidée, à la demande du Chef Scout, par les derniers Conseils de Réglement et d’Administration. Ce Commissariat a pour objet de diriger et de coordonner l’activité des Commissaires de Province et des Commissaires spéciaux de branche de la Fédération et de permettre au Secrétariat, en présence des exigences grandissantes du. Mouvement, de développer son organisation administrative. Le Chef Scout a confié ce Commissariat et cette fonction nouvelle à son Commissaire Assistant. Rappel. “ Seuls ont droit au port des insignes officiels de l’Association, les membres détenteurs de la carte d’identité individuelle revêtue du timbre de l’année en cours et appartenant à des troupes régulièrement enregistrées ? II est rappelé aux « Scouts de France » qu’il vaut toujours mieux se fournir à La Hutte, magasin fédéral, mais il leur est interdit d’une façon formelle de porter'leur argent à une firme intitulée « Au Campeur», dirigée par MM. Wattiaux et Morier et se trouvant 5, rue Ternaux (XI e ). m Quelques précisions concernant les feuilles rouges. De nombreuses demandes de renseignements sont parvenues à la suite de l’article paru dans le Chef du 15 avril relatif à l’emploi des bulletins d’invitation dits « feuilles rouges », grâce auxquels les troupes Scouts de France, de Paris ou de province peuvent, soit pour une sortie, soit pour un camp d’une seule nuit, bénéficier d’une réduction de 50 °/o sur le billet de chacun des Scouts, à condition toutefois que le parcours n’excède pas 50 kilomètres. Voici quelques précisions : I. — Pour Paris : les feuilles rouges, remplies et signées, accompagnées d’une demande dont on trouvera la formule dans le Chef d’avril, doivent être déposées 11

LE SCOUT DE FRANCE <3 1 1 trois jours avant le départ (le jeudi pour le dimanche) aux bureaux de l’Inspection de l’éducation physiqùe, 10, rue Huyghens.où elles sont signées par l’Inspecteur principal. Il suffit de les reprendre la veille du départ et de s’en servir comme il est indiqué dans le Chef d’avril. A ce propos nous rappelons que seule, la carte scoute, en règle, est exigible. II. — Pour la province : les sociétés S. A. G. (parmi lesquelles est inscrite la Fédération des Scouts de France) étant depuis peu transférée au Ministère de l’Instruction Publique, c’est au Recteur ou à son défaut au Directeur du service par lui désigné qu’il appartient de signer les feuilles rouges. Se renseigner à l’Académie dont ressort la troupe intéressée. III. — On trouve des bulletins d’invitation dits « feuilles rouges » : A la Hutte, 51, rue Saint-Didier, à Paris ; A l’imprimerie Ch. Lavauzelle, 124, boulevard Saint-Germain, Paris (6 e ). IV. — Nous serions reconnaissants aux Chefs utilisant les feuilles rouges de bien vouloir communiquer 51, rue Saint-Didier, à Paris, toutes les difficultés qu’ils rencontreront dans leur emploi. Nous donnerons d’ailleurs, dès qu’il nous sera possible, l’adresse des services désignés dans chaque Académie pour signer les bulletins d’invitation. VIE INTERNATIONALE Le mot d’ordre des Scouts polonais pour cet été est (Ma Tropie 25 avril 1928) : « que dans chaque camp et chaque colonie de cet été l’on réserve une place pour un frère polonais d’au delà des frontières. Plus de 700.000 Polonais vivent sur des terres qui furent polonaises pendant des siècles et dont cependant les traités ont consacré la brutale, violente et injuste germanisation, faite pendant les cinquante années qui précédèrent 1914 (Silésie). Que tous donc songent à leurs frères qui grandissent hors de la patrie et qu’ils fassent effort pour leur procurer un mois de séjour en Pologne, au milieu des « leurs » dont ils pourront mieux sentir battre le cœur, parler la langue et connaître les coutumes. ». Trois Scouts américains, Dick Douglas, Dave Martin et Doug Oliver sont passés à Paris. Un éditeur américain, en effet, a demandé à trois Scouts d’accompagner une expédition au Centre^Afrique par Mombasa, Nairoli, etc... à condition qu’ils écrivent un livre sur leur voyage. Reçus àfdéjeuner par les Scouts-Marins d’Ile-de-France, ils sont passés à Sillery où le [Maréchal Foch présidait une fête scoute. Alsace . La poste a égaré le compte-rendu du mois de Juillet. « Pas reçu. Aunis et Sâimtomge Bâ$4.anguedoc. Rallye Concours. — Les troupes Montpellier II e , III e , IV e , V e , VI e se disputèrent avec acharnement le « Fanion de District ». 1 er Trimestre. — La patrouille des Loups (II e Montpellier) sort gagnante. Epreuves : tenue, signalisation. Morse, sémaphore, secourisme, foyers. Travaux troupes : Initiative. Au tableau : Chapelle rustique avec bâtons (IV e ), bancs avec bâtons (II e ), métier à tisser (III e ). Coin de patrouille modèle, y compris tente fabriquée par Scouts (V e ). Lit de camp avec bâtons (III e ). Grand jeu : canonnades. 2 e Trimestre. — Patrouille des Zèbres (IV e ) gagnante. Epreuves : Coin de patrouille modèle au camp, confort moderne ; tout fabriqué par Scouts. Au tableau : tables, bancs, douches, foyer, salon, évier, garde-manger, etc..., sans oublier un appareil automatique pour apporter les plats de la cuisine à la salle à manger (III e ). Concours de ponts. Tous modèles, parfois avec bain obligatoire. Très bon (II e Montpellier). Bon travail scout dans le semestre. 13 mai. —En la fête de Sainte Jeanne d’Arc : messe de St- Georges à la cathédrale de Montpellier. Renouvellement de la Promesse des Chefs. 10 juin. — Grande fête à l’enclos Tissié-Sarrus. Remise de l’aigrette de A. Sm. à Guy d’Inguimbert, Chef de la IV e Montpellier, en présence de M. le Supérieur de St-François Régis, de l’aumônier D., du C. Pr., du C. D. ; chacun y va de son laïus, de son chant, de sa poésie. Visite du Chef scout. — Les troupes de l’Hérault et de l’Aveyron ont eu le grand honneur de la visite du Chef scout ; les troupes de Montpellier sont vues dans leurs camps respectifs,puis les autres dans leur local. Le mouvement s’étend doucement et sans accroc ! BERRY-BOURBONNAIS District de Montluçon l re Montluçon. — Le 24 avril à 20 h. 30, devant le Cinéma- Palace à Montluçon, grand remue-ménage des gens en foule, des autos et des uniformes scouts. Que se passe-t-il ? On représente en soirée de gala le film « Les Cœurs Héroïques ». Ce fut un succès. Mgr l’Evêque de Moulins s’était fait représenter par M. le Chanoine de la Celle, aumônier diocésain. 800 personnes applaudirent non seulement le film, mais aussi M. l’abbé de Praingy qui nous parla du Scoutisme et nos Scouts de la troupe Duguesclin. Bonne soirée de propagande pour la cause scoute. L. V. B. Rallye de district. Ce fut sous un ciel d’un bleu éclatant que se tint aux environs de Casset le 3 e Rallye annuel du district du Bourbonnais. Le samedi soir arrivent les troupes de Montluçon et de Moulins. Le lendemain matin dès 6 heures chaque patrouille court torse nu à travers la prairie trempée de rosée pour aller à la toilette dans l’eau glaciale du ruisseau. Bien réveillés par les ablutions froides, tous se rendent à la messe à Casset où une communion générale les réunit autour de la Sainte Table. De 10 h. à 12 h. on visite Vichy. L’après-midi débuta par quel- V

iniiitiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiittiiiiiimitiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiHiiHiitii'imiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 13 de la situation excentrique de celles-ci aux quatre coins de Seine-et-Oise. A côté des victoires des vieilles patrouilles : Hirondelles (l re Versailles) en secourisme ; Eléphants (3 e V.), allumage de feu ; Lévriers (Sillery), botanique, beaux succès des Lynx (Villepinte) qui réussissent à identifier 40 plantes en quelques instants ; des Hirondelles du Vésinet, classées ex-aequo avec leurs sœurs de Versailles. M. Balliot, Sm. de Montge- ron, a représenté brillamment le district au Rallye de province pour le feu par friction. La Cheftaine Roisin se surpassa dans la direction du camp des Louveteaux, entourée des Cheftaines du district dont le dévouement et celui des Routiers a été au-dessus de tout éloge. Sillery (Cheft. Barroy) est l re du concours général ; Morangis 2 e . Versailles A et B l rcs en signalisation, ainsi que Bellevue. Lundi, pèlerinage à Longpont où les Scouts encadrèrent la procession et rendirent grâces à la Vierge d’avoir veillé sur leur camp. District Paris-Centre. Une quarantaine de patrouilles se trouvèrent réunies pour le rallye annuel de Pentecôte dans les avenues du château de Longpont. Le camp se passa dans l’ordre et la bonne humeur ; les concours furent suivis avec intérêt ; les scouts purent prendre part également aux grandes cérémonies religieuses qui se déroulaient à la basilique. Le rassemblement des meutes avait eu lieu le dimanche précédent à Piscop. Depuis ont été affiliées trois troupes nouvelles, ce sont celles de la paroisse St Sulpice (39 e ), de l’école Bossuet (60°), de la paroisse St-Médard (61 e ). A. P. B. Rallye Provincial des Routiers d’Ile-de-France 23-24 juin. — Les Routiers d’Ile-de-France se devaient de terminer l’année dans une manifestation inspirée par quelque belle coutume de la vieille France. Aussi le samedi 23 juin étaient-ils plus de 100 réunis à l’occasion de la Saint-Jean, tout en haut de la colline de Sannois d’où la vue s’étend immense, sur Paris et sur 168 pays — pour le camp traditionnel de la Route avant les vacances. Le Commissaire de province, le Chef scout, l’Aumônier général en personne avaient tenu à venir malgré l’heure tardive. Le feu de camp — un vrai feu de la S*-Jean dominant l’Ile-de-France — débordant d’entrain et de gaieté, eut aussi sa note sérieuse : un mot du Chef scout, tout radieux au milieu de « ses enfants chéris, les Routiers » ; quelques paroles de l’aumônier général, du R. P. Doncœur, aumônier du Cercle St Paul des Chefs Routiers ; puis les adieux et les remerciements du C re Ramondot, assistant de Province pour les Routiers. Le lendemain les 100 Routiers descendaierît, chantant à plein cœur, vers l’église du pays. Massés dans le chœur, ils répondirent tous ensemble à la messe qui fut dite par le R. P. Doncœur. A la sortie, rassemblés en cercle sur la place de l'église, ils firent retentir quelques-uns de leurs plus beaux chants devant la foule accourrue, admirative, et se séparèrent au chant des adieux. Manifestation qui a mieux fait sentir aux Routiers leur force et leur union fraternelle ; spectacle inoubliable pour ceux qui l’ont vu : c’est toute une jeunesse qui passe en chantant, irrésistible dans sa jeunesse et dans sa foi... sur les routes de France. Il y a de beaux jours encore pour le pays : l’aurore a lui. Baloo. Centre nautique d’Ile-de-France. Les Routiers-Marins du Centre-Nautique d’Ile-de-France avaient été invités par les Pilotins du Flavre à prendre part à une course organisée à l’occasion des régates. Ils partirent donc de Paris samedi 30 juin sous la direction de leurs Chefs Freyssinge et Bineau et accompagnés du Chef Lhopital; C re adjoint d’Ile-de-France Ils arrivèrent vers 5 heures au Havre où ils furent reçus par le Ct de La Tour qui les mena à l’hôtel de la C ie G le Transatlantique, laquelle avait mis gracieusement des chambres à leur disposition. Le dimanche matin, accompagnés des pilotins, les Scouts marins visitèrent le paquebot Paris sous le direction du C* de La Tour. Après un déjeûner fraternel offert par la C le G le Transatlantique, Scouts marins et Pilotins se rendirent sur les lieux de la course dont le départ fut donné par le C re Lhopital. Cette course de 1700 mètres fut très disputée et l’avantage en resta finalement aux Pilotins à 2 longueurs 1/2 devant les Scouts marins qui, il est juste de le dire, couraient pour la première fois en baleinière et avec des avirons auxquels ils n’étaient pas habitués. Après cette course les Scouts marins partirent visiter le cuirassé Provence vaisseau amiral de la l re escadre. On leur fit une démonstration du maniement des canons de tourelle et une visite expliquée du bâtiment qui les intéressa vivement. La remise des prix eut lieu au Palais des Régates, puis les Scouts marins dirent adieu aux Photins dont l’accueil avait été très chic et disons le très scout. Aussi le C rc Lhopital d’accord avec le C* de La Tour, fonda la « Coupe Lhopital » qui se disputera chaque année entre les Pilotins du Havre et les Scouts marins alternativement au Havre et à Paris. Limousin . Pas reçu. Lorraine . Metz. — La vieille cité messine poursuit sa progression scoute, lentement, mais sûrement. Le Chef Gourbillon, de Paris, collabore à la direction de la i re Metz. La 3 e est toujours florissante ; l’A. Sm. Louis Vinot, récemment sorti de ses rangs, est aidé par les S.-R. Guermon- prez et Ballouhey. Le 3 juin dernier, fête scoute avec réunion des parents et causerie du Chef sur le Scoutisme. La 4 e Metz possède depuis quelques mois trois novices routiers (on veut ici de vrais Routiers). La 5 e , très jeune encore, fait de sérieux progrès. Une permanence de district fonctionne tous les mercredis. Chaque quinzaine, le cercle des Chefs se réunit pour étudier une question de scoutmaîtrise. Enfin, des séances d’enseignement pratique (secourisme, topographie, etc...) sont organisées pour tous les C. P. messins. Le 24 juin, le Rally annuel du District de Metz groupait à Peltre 150 Scouts de Metz, Hayange, Sarrebruck... Des tournois inter-patrouilles portant sur huit matières différentes occupaient la journée. La patrouille des Daims (5 e Metz) classée première, reçut des mains du C. Pr. le fanion d’honneur. Nous voici dans la période des camps : la 3 e Metz, qui aime les grands voyages, va au Mont-Saint-Michel ; la 4 e , plus modeste, dresse ses tentes près de Bitche et la 5 e dans la région de Gérardmer. Autour de nous, le Chef Rupp constate que la troupe de Bitche est en très bonne voie. Elle a retrouvé son chef, A. Ober- statter, pour la durée des vacances. L’activité ne manque pas dans la Nied, où le Mouvement a conquis la sympathie générale. Une troupe s’organise à Sar- rebourg et une patrouille à Lorquin. Le Scoutisme se développe, notre idéal se propage rapidement. Le Léopard.

14 i> LE SCOUT DE FRANCE niiiiiiiMiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiliiiiiiiiiimiiiimiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiMiiiMiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiii Normandie: . District du Havre. Le grand événement de printemps a été, pour la Normandie « Maritime », le camp de district à la Pentecôte. Plus de 300 garçons, Scouts et Louveteaux, portant au front la même croix, au cœur le même idéal, réunis pour un rallye triomphal, tel est le résultat des efforts persévérants des Chefs et Aumôniers havrais. Le Havre est également une ville frontière. Ses jetées tendent leurs bras vers les « Iles lointaines » et c’est souvent que des frères nous arrivent d’Angleterre, d’Amérique et d’autres pays encore, accueillis ici dans la grande famille des Scouts. Cet été ce sera un échange actif : deux troupes du Havre campent en Angleterre, l’une dans le « Glacious Devon », près de. Pîymouth, l’autre dans la « New-Forest » près de Winchester, tandis que des troupes anglaises viendront plan" ter leurs tentes dans la vieille Normandie. Enfin, triste rançon du succès, le District a perdu un de ses jeunes Chefs, Paul Garçon, décédé à 18 ans. et dont le dernier geste fut un salut scout d’adieu. Z. B. District de Dieppe. La saison des camps, attendue par tous avec tant d’impatience, fut ouverte les 19/20 mai par un camp de Chefs tenu à Offranville. Au lendemain de cette sortie, les troupes de Dieppe étaient réunies pour recevoir notre nouvel aumônier diocésain, M. le Chanoine Santais, dont le dévouement aux Œuvres de Jeunesse est connu de tous. Après une vibrante allocution sur l’idéal scout, et la nécessité d’être de bons Scouts, la soirée se termina gaiement par l’exécution de quelques chants. Le camp de district de la Pentecôte, favorisé par un temps idéal, eut un réel succès. Fixé au château de Mar- tigny, il groupait les trois troupes de Dieppe, les isolés de Gournay et, le lundi, la meute de la II e Dieppe. En résumé, es quatre jours de camp furent des mieux réussis, tant par la bonne volonté et l’activité des Scouts que par les distractions de toutes sortes, parfois quelque peu audacieuses. Aussi, souhaitons-nous voir les prochains camps se dérouler sous d’aussi heureux auspices. Le jeudi 31 mai, dans la cour du local de la II e Dieppe 6 Louveteaux et 4 Novices prononçaient leur promesse devant une assistance très nombreuse de parents et d’amis. A la suite de cette cérémonie la Meute avait organisé une petite fête et qui obtint le plus vif succès. ...Et r on parle déjà de... je n/arrête, nous en reparlerons plus tard ! B. C. District de Rouen. Pentecôte. — Toutes les troupes campent aux environs de Rouen. La 5 e et la future l re Quevilly, en compagnie de la l re Elbeuf, forment un groupe important aux Essarts, sous la direction du Chef Jacques Audigier, en l’absence du C. D. retenu dans son autre district à Auvillers près Clermont, au rallye des troupes de l’Oise. 10 juin. — D’importantes délégations de toutes les troupes assurent le service d’ordre, font l’arche triomphale et acclament Mgr l’archevêque de Rouen lors de la bénédiction solen- lennelle de la nouvelle église dédiée à St Jean Eudes, paroisse de la 4 e Rouen. Très beau reposoir dans une tente scoute surélevée sur des chevalets sérieusement brêlés et ancrés. Promesses scoutes et promesses de louveteaux devant une très nombreuse et très sympathique assistance. Excellente journée de piété ét de B. A. PiCARDiE Le 6 mai, à 2 h. 30, à Corbie, fête de l’afilliation de la troupe Saint]François d’Assise (l re , Corbie). fe$|Le 6 mai également, à 7 heures, à Amiens, dans laTour du patronage de Sainte Jeanne d’Arc, en présence de sa Grandeur Monseigneur Lecomte, évêque d’Amiens, les premiers Louveteaux de la meute Sainte Jeanne d’Arc (meute en formation) firent leur promesse. Le 10 mai, les Scouts.de là Maud’huy et de la Saint-Dominique assurent le service d’ordre à la représentation, à Amiens, de la Goutte d’Eau organisé par la Drac. Le 13 mai, M. l’aumônier diocésain, M. l’Abbé Ricard, assiste, à 5 heures, à Gamaches, à la promesse de plusieurs Louveteaux de Gamaches et de Maisnières et le soir devant un public nombreux il donne une conférence avec projections sur le Scoutisme. Le 20 mai, au meeting de clôture du congrès diocésain, les Scouts sont chargés du Service d’ordre. Le 25 mai, Pierre Denis, de la l re Corbie, est nommé Scout- mestre. Les 26, 27, 28, 29 mai, camps de pentecôte. Du 29 mai au 2 juin, camp de Cheftaines à Valloires, 12 Cheftaines sont présentes : 4 d’entr’elles et 5 Louveteaux font leur promesse le 31 mai. Le 3 juin, fondation de la meute Saint-Pierre, en formation 3 Louveteaux font leur promesse, et la cérémonie de la promesse est suivie d’une conférence avec projections sur le Scoutisme faite par M. Ricard, aumônier diocésain. |||lLe 10 juin, les Scouts d’Amiens assistent à la cathédrale à la procession du Saint-Sacrement. Le soir, M. l’abbé Ricard, aumônier diocésain, donne à Airaines sa conférence avec projections sur le Scoutisme. Le 17 juin, à Airaines, le film « Cœurs Héroïques » est donné devant un auditoire nombreux. • Le même jour, à Roye, le Révérend Père Pennel donne une conférence avec projections sur le Scoutisme. Le même jour également, les Scouts d’Abbeville donnent une séance récréative de propagande pleinement réussie. Le 20 juin, le Commissaire Provincial et l’Aumônier Diocésain rendent visite à la troupe de Longueau, en formation. Provence . Fête-Rallye des districts de Marseille. Jeudi 17 mai (Jour de l’Ascension). — Un très beau temps a favorisé la fête rallye desjdistricts de Marseille. Au stade de la F. G. S. P. F., Six cents assistants au moins. Sur le terrain plus de 400 Scouts. Aux places d’honneur, M. le Chanoine Blanc, vicaire capitulaire ; le Commissaire du Colombier, délégué de province, et M. l’Aumônier diocésain Gubert, M. le Chanoine Figeac, curé de la cathédrale, M. le Chanoine Audibert, supérieur du pensionnat du Sacré-Cœur, M. Pradon, Président de l’U. R. de Provence de l’A. C. J. F., M. Coulange, Président de l’U. R. de Provence de la F. G. S. P. F. avec plusieurs autres membres du Comité Protecteur des districts. La fête commence à 15 heures sous la direction du Commissaire Bourges, adjoint au Délégué de province et des Commissaires de district Portai, Vignaud et Lombard. Après la présentation des districts par les Commissaires : en colonne (district Nord) ; en rassemblement réglementaire (district Centre) ; en Croix Scoute (District Sud), les patrouilles dressent rapidement leurs tentes au fond du terrain (31 tentes en 5 minutes), tandis que les Louveteaux garnissent les côtés de l’immense terrain où se déroule la fête.

iiiiiimiiimMMiiiniiiiiiiimmniiiiiiiMiiiiimiiiiiiiiimiimiiiiiiiiMimmiiiiimimmiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimmii En une suite très heureuse de numéros, la 2 e Marseille dresse le mât de camp ; la l re et le district Nord présentent de remarquables exercices de lasso, de jonglage et de combats au foulard ; la 12 e présente un numéro équestre, traduction de jeux du far-west ; la 1 I e et la 15 e alignent des chars romains en un concours amical ; la 13 e inscrit son nom en caractères humains au centre du terrain. Le Chevalier de France Devic- tor tente, malgré le vent, de battre son record pour allumer du feu sans allumettes. Il n’y parvient, à cause du temps peu favorable, qu’en 59 secondes. La figuration des signes de piste, exécutée par la deuxième Marseille, intéresse vivement le public qui, quelques minutes après, applaudit à l’arrivée sur le terrain des meutes de petits Loups. Celles-ci exécutent, sous la direction de la Cheftaine de district Mme Devictor, le grand hurlement et une très gracieuse parade accompagnée de chants scouts. La première partie du programme se termine par un grand numéro de secourisme présenté par le district Centre sous la direction de son C. D. Un attentat communiste contre la Légion Américaine est mimé en trois tableaux : La réception triomphale. L’attentat. Les secours aux blessés. La deuxième partie s’ouvre sur le spectacle toujours impressionnant du « Salut aux couleurs ». Deux concours de traction à la corde permettent à la XI e Meute A et à l’équipe du district Centre d’être proclamées champions des districts catégories « Louveteaux » et « Scouts ». L’équipe du district Centre avait déjà remporté la coupe de la Saint-Georges au rallye interfédéral. Un second concours, celui du litre d’eau bouillante, permet de montrer au public divers modes de feux. La fête se termine par un rassemblement général où le Chef du Colombier et M. le Vicaire Général Blanc adressent quelques mots d’encouragement aux troupes, la promesse de deux petits Loups et d’un Scout de la 2 e Marseille. Après le Chant des « Promesses », celui de la « Prière des Eclaireurs » et la bénédiction de MM. les Aumôniers, les troupes rejoignent leurs tentes. Sur le public excellente impression. Eloges mérités sur l’ordre, la discipline et l’entrain des troupes. Dans les troupes, excellente manifestation d’union et désir d’émulation. Savoie . Compte-rendu du Camp de Pâques l re Chambéry. — Invitée par M. et Mme Chossat de Mont- buron (parents d’un de ses Scouts), la l re Chambéry monta BBBBBBBBBBBflflBBBBISIia B B ES 3; MARIAGES Henri Ulrich, novice Routier à la l ro Puteaux, s’est marié le 9 'juin 1928 en l’église N.-D. de Pitié, à Puteaux, avec Mlle Lucienne Speur. Un Scout et un père de Scout étaient témoins. Hjy Les Troupes et Meute du district d’Angoulême sont heureuses de faire part du mariage de leur Commissaire Guy Maridat avec Mlle Marie Perney, A. Cheftaine de la l re An- goulême, qui a été célébré le 12 juillet 1928 à Angoulême. & NAISSANCES Nous avons la joie d'annoncer la naissance de Bernard Hulo, fils de Madame et du Sm. D. Maurice Hulo, de Metz. LE SCOUT DE FRANCE < 15 ses tentes, du 11 au 14 avril, auprès du Château de la Garde, à 4 kilomètres de Bourg. Ces jeunes Savoyards, accompagnés par leur cher et dévoué aumônier M. 1 abbé Gavend, et commandés par leur jeune Chef, si entraînant, Jean Peyraud, quittèrent leurs belles montagnes pour aller camper dans la plaine reposante de Bresse. La pluie leur renouvela des visites presque journalières, mais ne parvint pas à altérer la belle humeur de tous les Scouts. Leurs frères de Bourg, petits Loups et Scouts, eurent la délicatesse de venir dans le camp même leur souhaiter la bienvenue, ce dont ils les remercient vivement. Les examens de 2 e classe, les badges, les prises de fanions, remplirent ces journées trop courtes. La visite de l’église de Brou, avec ses impressionnants tombeaux et ses stalles si artistiquement sculptées, restera présente dans tous les esprits des campeurs. Aussi, l’heure du départ arrivée, ce ne fut « qu’un long au revoir » qui s’échappa de tous ces cœurs reconnaissants à leurs hôtes si bienveillants. Camp de Louveteaux à Saint-Cassin 26-28 mai 1928. — Quelques Louveteaux de Chambéry (l re et 2 e Meutes) ont profité des fêtes de la Pentecôte pour camper dans un petit village des environs : Saint-Cassin, où naquit notre cher aumônier diocésain, M. le chanoine Para- vy ; les campeurs eussent été plus nombreux si les parents n’avaient redouté le mauvais temps, car il pleuvait encore la veille du départ. Les récits faits au retour n’ont pu qu’aviver les regrets des absents, car jamais camp ne fut plus profitable ; beaucoup d’entrain, de bonne volonté et de B. A. ; la cuisine fut trouvée délicieuse par les plus difficiles. Nous avons fait du bon travail. Le dimanche, après vêpres, un Petit-Loup fut admis à faire sa promesse, en présence de M. le Curé de Saint-Cassin, dont le cordial accueil nous a profondément touchés. Quant à nos hôtes, les fermiers, nous pouvons dire qu’ils nous ont généreusement gâtés en augmentant volontairement chaque matin la ration de lait demandée. Signalons enfin que le second de sizaine des Loups Gris se vit classer « hors concours », dépassant de loin tous ses petits frères. André Biver, Troupe Saint Bernard l re Annecy. — Une grande activité a régné ce trimestre dans notre chère troupe. Nous avons fait plusieurs sorties le dimanche (en dehors des réunions du jeudi) à Chamilly, Chambéry, Genève. Nous avons fait un très joli camp à Belley pendant la semaine de Pâques, où malheureusement la pluie nous a un peu malmenés. Toutvapour le mieux et nous espérons faire un très joli camp aux grandes vacances. Elinhart Harmonieux. BBBBBBBBBBBBBBBBBBflBBB Monsieur Guy Desdemaines-Hugon et Madame, née de Grangeneuve, Commissaire Nationale de Louveteaux, ont la joie d’annoncer la naissance de leur fils Alain. La 8 e Lille, Meute St-Sauveur, a été frappée d’un deuil cruel : le petit Loup Paul Lemmens, après être tombé malencontreusement au cours d’une réunion, succomba aux suites de son opération le 14 mai 1928. Louveteau depuis dix mois, il fut dès le début le modèle du petit Loup qui est dévoué. D’un bon cœur et d’une patience admirable, il voulut terminer sur son lit de souffrance toute son épreuve de religion pour sa deuxième étoile. Nous le recommandons aux prières de tous ses frères Louveteaux et Scouts de France. Scout Emile Gouriaud, S. P. à la 36 e Paris, rentré à la maison le 25 juin à l’âge de 18 ans.

V CE SAVON EST DEUX FOIS PLUS ECONOMIQUE QUE LE BATON Savon de remplacement 3 francs Plus de bâton pour la barbe, dont l’usage est si désagréable. Plus d’étui métallique, malpropre et antihygiénique. Exigez partout, le SAVON MOUSSE Pour* là BARBE/ §. un bol v :;' a t Rose-Annie RODGERS L’ILE ABANDONNÉE (Traduction de J.-M. LECLERC) Préface de Emile DERMENGHEM " Comment fût créée une Section de Scouts dans une île ignorée de l’Atlantique” Un volume 12 francs KRA, "ÉDITEUR v v; LIVRES SUR LES COLONIES Agriculture - Commerce - Administration EMPLOIS OFFERTS CatalogueH » Ofr. 50 timbres FRANCE ou COLONIES I LA MAISON DU PROGRÈS 38, rue Legendre. 38 — PARIS (17*) SCOUTS DE FRANCE !!! - participez au GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES qu’organise à votre intention MATCH le plus grand hebdomadaire sportif illlustré Le numéro UN franc chez tous les Libraires Abonnez-vous à MATCH SCOUT ! Si ta famille ne lit pas encore lia Revue Française hàte-toi de demander pour elle un spécimen (franco contre 1 fr. 50) de ce joli magazine essentiellement familial. 1 an, 65 fr. 6 mois, 33 fr. Etranger, 80 ou 90 fr. suivant Pays 11, Rue de Sèvres, PARIS-6 e COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 m 10x 2 m 50. | Roulé.. 0 m 37x0 m 15 (peut se faire d’une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de V Hôpital, ' PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE ^ TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE

VI g tyotno. JlaÂ o-natt J Qt-tecteun aie. *UA JfoTTe. * cAe'tc/iact le vrogen. ale J'exile. Jaux)<ie>c en. tauA^e ù~ - ^ — Cote aléa tf/NES de CANLMBEffT a tajine clu. 'ynanale J JJ J fioui 4 1 faouoiei a./fl ft-df cette « 0 « c's ta.lt -4e-u-fes/nexx/t nicxic.hamclue. etfuyiuTfbai b-k. Joutai ix. <xux Jx.ocrux.L'nx) czvinja etc netc/iau Le -nro^en. • • e -uyn. couj de jf'u.dox.<^^ dejalte. en. Jouxte ta. eltlcontcx feafoa.ee ••• it OVu-t « • • nun dejlJ/NES cf A LIBER VILU 5l{S dejoturaiev ^COMBUSTIBLES , OL _ AVANTAGEUX ; a aone-, QUALITÉ GARANTIE tesftaietiU ctt tw Scouts Je. VAIflS Me. ta: 3A JLItUt. 4sm/rr\e.c/rcrje. TARIF (août-se Sans engagement ANTHRACITES ANGLAIS ptembre 1928) et sauf variations Jusqu’à 500 kg Par 1000 kg Noix Frs 515 » 510 » Gailletin » 485 » 480 » Grains 15/25 )) 410 » 405 » ANTHRACITES DE LA RUHR Noix )) 440 » 435 » Gailletin )) 430 » 425 » ANTHRACITES BELGES Noix )) 418 » 413 » Gailletin 50/ 80 )) 393 » 388 » Grains 15/25 )) 363 » 358 » BOULETS EXTRA . . . » 298 » 293 » CHARLEROI ou SIMILAIRES Tête de moineau .... » 403 » 398 » Gailletin 50/80 )) 398 » 393 » Braisette 20/30 .... CHARBONS FLAMBANTS DE » 348 MARLES » 343 » Tête de moineau .... Frs 330 » 325 » Gailletin, )) 320 » 315 » Criblé )) 310 » 305 » Petit criblé )) 290 » 285 » BOIS DE CHAUFFAGE 2 Traits )) 270 » 265 3 Traits )) 280 » 275 » ‘zO-tr J TJ A 1 uaa e.. U T TE afe** ? n lçoiT T^trtES '^lËT^C O M M a N DES :15o K$ )*QUn Par iô foo H$ hou* h BanLieue NOTA. — Pour la Banlieue, diminuer du Tarif 40 francs d’octroi par tonne sortie de Paris et augmenter du Tarif d’octroi de la commune ou s’effectue la livraison. Tous renseignements à C. BOUSSARD 45, rue de la Chapelle, PARIS-IS 11 COMPTOIR DES MINES ET DES BOIS Té R P c“i* 2 ° 2 ?? 62 9 B S5 31, Rue de la Gare — AUBERVILLIERS

w#Æ*M0*ÆÆ0Æmnmnmm 4 «i ^ \o° V ^ ^ ^ C’ > ' .<»' ..«k <** «\** V A** x-rv res sport f P. 105 La P. 105 a été spécialement étu- diée pour répondre aux exigences des sportsmen. Même arrêtée, on reconnaît à sa ligne élancée qu'elle est bâtie pour la vitesse. Le 100 ne lui fait pas peur et sa puissance lui permet de le tenir. Si vous veniez l'examiner chez l'agent proche de chez vous et en causer avec lui S 3754 Catalogue: franco C ycles^jPeu4jeot" Beau lieu - Dou bs