3 Livres très Scouts ‘Pour réussir LA ROUTE DU SUCCES par BADEN-POWEL avec nombreuses illustrations de l’auteur 12 fr. ‘Foar chanter : ROLAND Chansons scoutes par G. DAUMAS, de RANSÉ et BOLLER 10 fr. ^Pour mieux comprendre et mieux aimer nos églises : CLOCHERS par PIERRE LjQDOUÉ Illustrations d’Irène Tarnaud fr. EN VENTE A LA HUTTE ET CHEZ TOUS LES LIBRAIRES ALEXIS REDIER SEUL EDITEUR OFFICIEL de l’Association des Scoutsde Franco 11, Rue de Sèvrea, Paris~6 e Marchez à pas de velours Pour les guet-apens et les surprises, il est essentiel que vous arriviez sur l’ennemi sans qu’il vous ait entendu. Portez des talons et des semelles en caoutchouc Wood-Milne, l'oreille la plus fine ne décèlera pas votre approche. D’autre part, sur les rochers les plus abrupts, les parois les plus glissantes, les ravins les plus escarpés, il y va de la sécurité du Scout de porter semelles et talons en caoutchouc "Wood-Milne pour être assuré de ne pas glisser. Enfin, sensible économie pour vos parents, les produits Wood-Milne durent trois fois plus que le cuir. WOOD-MILNE TAXdDM S FIXES EN CAOUTTCEIdDIUC Fabrication Française SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 103 , AVENUE PARMENTIER - PARIS USINE A KUBIL ( S EINJC-ET-OI SE) l M Octobre II

l* 1 Octobre III A notre Rayon de Librairie La Chevauchée de Jeanne d’Arc, 1429, par Paul DONCŒUR.... 10 fr Cette brochure ne sera pas rééditée. Elle sera le plus beau souvenir des Scouts pour l’année 1929. Crise d’un Chef, nouveau roman scout, d’une haute portée morale, par CAM. 10 fr. Scout de France, Eclaireur de Dieu, par le R. P. Léon DER- VILLE. Les veillées si attachantes qu’un missionnaire scout a écrites pour les Scouts de France 4 fr. LES CHEFS LIRONT AVEC BEAUCOUP DE FRUIT Mes Garçons et vos Filles, œuvre de grande expérience, et d’un bon sens si français, de notre ami distingué, M. Antoine REDIER, Directeur de la Revue Française 15 fr. VOUS CHOISIREZ PARMI LES LIVRES QU’A INSPIRÉS LE GRAND FRANÇAIS : LE MARÉCHAL FOCH Derniers Préceptes de Foch, P. DONCŒUR 6:50 En écoutant le Maréchal Foch, Commandant BUGNET. .... 15 fr. Le Maréchal Foch, Discours du R. P. LHANDE 1:25 Le Maréchal Foch, par le Général WEYGAND 6 fr. Le Maréchal Foch ou l’Homme de guerre, par G. HANOTAUX . 6 fr. Le Mémorial de Foch, par R. RECOULY 15 fr. Mes Entretiens avec Foch, par Charles LE GOFFIC 12 fr. jdvec préface du Qénéral WEYGAND. ET VOUS ÉCOUTEREZ ENCORE LE GRAND SOLDAT en lisant ses dernières lignes réservées à Jeanne d’Arc dans le magnifique hommage adressé à la Sainte Héroïne Sainte Jeanne d’Arc, un volume richement illustré, édité par Les Horizons de France 50 fr. UN CADEAU ARTISTIQUE dû au ciseau de l’artiste catholique très distingué Roger de VILLIERS CAIMT nCADPCC plaquette 100 X 150, plâtre patiné bois ou terre cuite, gnl 11 I " U tU llU Lv Prix : 15 fr. ; franco, 16 . 50 . — Etranger : 19 fr. UNE CARTE POSTALE a été éditée spécialement, reproduisant cette œuvre si délicate l’unité : 0 fr. 15 — les 12:1 fr, 50 — le cent : 10 fr. f \ ¥ ¥¥ TTTÜ 66bis > Rue Saint-Didier, 66 his mTIkJ 1 IL ... PARIS-16 e - - Chèques Postaux Paris 865-42 • •

ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Déaet présidentiel du 5 Janvier 1922) Fondée en 1902 90, rue du Théâtre & 1*5, Av. JÉmile-*oIa PARIS (XV») ÉTUDES THÉORIQUES & PRATIQUES Vastes ateliers, Salle de machines. I.aboratoire d’essais et de mesures électriques COURS NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le minisire Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 Confiez Y éducation de vos enfants aux COURS PAR CORRESPONDANCE Dirigés par M lle BILLAULT Ces cours fondés en 1885, donnent une instruction solide, complète et chrétienne jusqu aux brevets et baccalauréats ; ils assurent aux élèves le plus bel avenir. Ecrivez à M lle BILLAULT, 3, rue Coëtlogon, PARIS (6 e ), en lui indiquant • l’âge et degré d’instruction de l’enfant, vous recevrez gratuitement un spécimen de direction du plus haut intérêt. AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d'avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n'importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œuf traités à l'état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, à Champigny-sur-Marne (Seine). L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVT 1" Octobre IV

IiE SCOUT FRMCE DE «« SOMMAIRE »» Notes 41’Augleterre | Jean et la Mouche | Sauvetage | Croquis... | La Tour Eiffel {fin) ■ Concours du Cliromotrikotérion | Chantons : Nos Gas | Aux Eseoutes ,■■■■■ La Vie des Scouts de France ■ Tronc aux Ecorces ■ ■ ■ ■ ■ Notre Couverture : Camp en Montagne de Michel AUZOLLE I>I>î>I>I>t> mini min mini ? 1 VOTRE AlfiOMEMEIT PRE1D FIN AVEC CE NUMÉRO VOTRE A KONNE NIENT PRENDRA FIN AVEC LE PROCHAIN NUMÉRO T= attention ! Un grand nombre de nos abonnés trouveront l’une de ces mentions au bas de l’étiquette d’envoi du présent numéro. Qu’ils se hâtent de verser à notre compte postal Paris 1148-15, avec le chèque ci-inclus, le montant de leur réabonnement du 1er novembre 1929 à fin octobre 1930, soit 15 fl\ plus 1 franc, pour ceux dont 1 abonnement aura pris fin avec le présent numéro, et qui auront ainsi droit au numéro du 15 octobre. (Pour 1 Etranger le prix de 1 abonnement d un an est de 25 francs à compter du 1 er novembre. Joindre, s’il y a lieu, 1 fr. 65 pour le numéro du 15 octobre). Nous engageons les chefs à nous envoyer globalement le montant de tous les abonnements de leur troupe, en prenant soin de donner entièrement et bien lisiblement toutes les adresses et de préciser pour chacune d’elles s’il s’agit d’un réabonnement ou-d’un abonnement nouveau. Comme le coupon du chèque postal réservé à la correspondance ne suffirait pas, qu’ils nous envoient une simple liste accompagnée d un mandat-poste ordinaire, dont les frais ne seront quand même que de 0 fr. 40, à condition d indiquer à la poste, en demandant le mandat, le numéro de notre compte Paris 1148-15. Autant que possible, écrivez tous les noms propres en majuscules d’imprimerie. LE SCOUT DE FRANCE il, Rue «le Sèvres, Paris VI' Chèques Postaux : Paris 11*48-15 N’écrivez au SCOUT DE FRANCE que pour ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE Tout ce qui concerne "LA HUTTE”, 66 bis , rue Saint-Didier, à Paris XVI e . Tout ce qui concerne '* LE CHEF ”, 51. rue Saint-Didier, à Paris XVI e . Tout ce qui concerne " LE Q. G. de l’Association ”, 51, rue Saint-Didier, à Paris XVI e . DOIT LEUR ÊTRE ADRESSÉ DIRECTEMENT

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiimiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimw NOTES D’AICLETEBBE Nous avons demandé à Jean Redier, qui l’hiver dernier, a fait, à Paris plusieurs conférences très intéressantes sur la Vie universitaire en Angleterre à la suite de son récent séjour d’une année chez nos voisins, de transcrire ici quelques-unes de ses impressions de jeune Français dans un Collège britannique. Parti pour l’Angleterre vers la fin de Septembre 1927, une dizaine de jours avant l’ouverture des cours de l’Université de Reading, j’imaginais avec un peu de naïveté que ces quelques jours préparatoires me familiariseraient assez avec la langue et les mœurs de nos amis et alliés pour me permettre de suivre des cours en langue anglaise. Notez que je ne savais pas un traître mot de ladite langue en mettant le pied à Folkestone. Mais parlons justement de mon débarquement à Folkestone. Ce fut épique. A l’arrivée du bateau, je .suivais le mouvement des passagers et je venais de poser avec plaisir le pied sur la terre anglaise quand un quidam m’arrête. Je suppose, à voir son uniforme, que c’est quelque fonctionnaire du bord. Je ne comprends rien à ce qu’il veut, ni lui à ce que je raconte ; et je crois ingénieux de lui présenter mon passeport. Entre parenthèses, je vous signale que, dans ce pays-là, on ne trouve jamais d’interprètes. Mon bonhomme me fait signe alors de suivre un vieux matelot. J’emboîte donc le pas à un gaillard barbu, mâchant sa chique et titubant comme tout marin qui se respecte. Assez inquiet de ce qui m’attend, je m’aperçois avec horreur qu’on me fait remonter à bord et me voici de nouveau dans ce bateau dont j’avais eu tant de plaisir à sortir. Là je vois trois autres Français, penauds comme moi. On nous fait subir un interrogatoire auquel nous répondons dans une langue déplorable, ni anglaise, ni française, et il nous apparaît assez vite que l’opération va aboutir à une visite médicale. Nous nous regardons tous les quatre, nous demandant avec stupeur si l’on ne nous prend pas pour des sidis venus du fond de l’Afrique. Et voilà qu’on nous donne l’ordre de nous déshabiller. Nous protestons, nous exhibons des certificats médicaux ; l’un de nous envoie aux fonctionnaires impassibles une royale bordée d’injures : rien à faire. Ces messieurs tiennent à nous voir nus jusqu’à la ceinture. Et sur le quai, pendant ce temps-là, le train ouf fiait, prêt à partir. Enfin le médecin arrive. Il s’approche de moi, me fait tirer la langue, mouvement que j’exécute avec une conviction dont il n’aurait pas été flatté s’il avait compris le sens que j’attachais à ce geste. Et ce toubib, qui n’est pas rancunier; me dit : « Vous bien portant. Pouvez sortir. » En somme l’administration est bien la même dans tous les pays, et ce n’est pas d’aujourd’hui, ni chez les Anglais seulement, qu’on demande aux gens, pour voir leur langue, d’ôter leur gilet de flanelle. Après avoir passé la visite de la douane, formalité aussi assommante dans ce pays-là que dans tous les autres, je me précipite dans mon train, qui part aussitôt vers Londres. Ma première vision des abords de Londres n’est pas réjouissante. Nous traversons tous les Suburbs, où l’on voit s’aligner de longues rues étroites et sales. Les maisons sont de briques rouges et toutes pareilles. On dirait que le même architecte les a bâties et que c’était un architecte sans imagination. On éprouve une impression d’uniformité dans les lignes et dans la couleur, et cela fatigue et ennuie. Pendant mon long séjour là-bas, je verrai toujours et partout ces mêmes premières maisons de la banlieue de Londres. Celles-ci sont aussi uniformes au dedans qu’à l’extérieur. Et quand on a pénétré une fois dans un de ces little cottages, on s’introduirait, les yeux fermés, dans n’importe quel autre. Arrivé à Londres, je me précipite dans un taxi qui doit me conduire à l’autre bout de la ville, à la gare de Paddington où je dois prendre mon train pour Reading. Je ressens dans ce véhicule les plus violentes émotions. A chaque seconde, je suis cahoté dans cette affreuse bagnole, qui fait penser aux inconfortables taxis de la Marne ; et je ne cesse de regretter nos bonnes voitures parisiennes. Et avec cela, mon chauffeur s’obstine à marcher à gauche, ce qui me scandalise fort, car j’ai oublié déjà que je suis en Angleterre. Les taxis anglais coûtent horriblement cher. Le compteur commence à 1 shelling, soit 6 francs. Une course de 6 francs à Paris revient donc à 36 francs. A la gare je me débrouille comme je peux, c’est-à-dire très mal et avec force gestes. Et me voici une heure plus tard, à Reading. C’est une petite ville que' nous connaissons peu en France, mais qui a tout de même 100.000 habitants. Elle est située sur la Tamise à mi-chemin entre Londres et Oxford, à quelques kilomètres de Henley où se courent tous les ans ces fameuses régates royales qui ont maintenant une réputation universelle. Reading a deux grandes spécialités. Ses graines : c’est là que réside Sutton, le Vilmorin anglais. Et ses biscuits : en arrivant par le chemin de fer, la première chose qu’on voit est l’immense agglomération des fabriques de la fameuse maison Huntley et Palmer, qui occupe plus de 6000 ouvriers et dont vous avez tous grignoté les produits. • Les étudiants anglais vivent habituellement dans des halls, sortes de vastes maisons de famille, où l’on mène ce qu’on appelle là-bas la vie de collège. Ce sont des sortes de cercles ; un grand esprit de corps y règne et tout y est organisé à la fois pour le confort et pour le plaisir des membres. Quant aux études, c’est le moindre souci de la plupart de nos bons voisins les Anglais.

4 > LE SCOUT DE FRANCE JEAN ET EA MOUCHE Il fait très lourd et dehors la ville est un peu endormie, Jean est assis à la table et il y a devant lui un livre ouvert, mais qu’il ne lit pas. Jean a une croix blanche à sa boutonnière, car il est C. P. du Tigre. C’est très beau d’être C. P. ; mais pour le moment Jean est plutôt triste, parce qu’il pense à sa patrouille et qu’il y a une espèce de malchance dans sa patrouille. Les Scouts ne viennent pas aux réunions (il y a même Michel qui est malade ; et encore cela, au moins, c’est une excuse) et ceux qui viennent ne sont pas sages. En outre, Petit Pierre ne réussit pas à avoir sa seconde classe, et le coin du Tigre .est le seul où les clous refusent absolument de s’enfoncer dans le mur. Jean, qui n’est C. P. que depuis un mois, trouve le métier bien difficile. Et justement il y a dimanche un grand concours entre patrouilles de travaux de pionniers. Pour ce concours, les Lions feront une plateforme de signalisation où deux signaleurs pourront se tenir à l’aise, et qui ne cassera pas. Et que feront les Eléphants ? les Eléphants feront un pont sur une vraie rivière, un pont où on pourra faire passer Angélique, qui est la charrette de la Troupe. Et que feront les Antilopes ? les Antilopes n’ont rien dit à personne, car c’est un secret. Mais ce sera sûrement quelque chose de formidable. Et que feront les Tigres ? ah, les Tigres auraient voulu faire un grand Mât-Sémaphore avec des poulies pour hisser les signaux ; et puis ça n’a pas marché; d’ailleurs les Tigres ne seront plus assez nombreux ; alors, on fera simplement un pont-de- singes et la Patrouille ne sera pas première. Pendant ce temps-là les beaux dessins du Sémaphore qu’on avait faits, à l’encre de Chine, avec des couleurs, restent inutiles dans le tiroir. En pensant à ces dessins, Jean a presque envie de pleurer. Mais un Louveteau ne pleure jamais, alors un C. P. non plus. Il met seulement sa tête dans ses mains et il y a un grand silence. Il n’y a pas seulement le silence, il y a aussi dans ce silence un bruit qui est le bourdonnement d’une grosse mouche sur la vitre. Au bout de quelque temps Jean lève la tête et regarde cette mouche. C’est une mouche qui n’a pas de chance. Elle part toujours du bas de la vitre et n’arrive jamais en haut. Elle avance avec précaution, par petits bonds, en zig-zag, à droite, puis à gauche, et ça a l’air d’aller, et puis elle glisse (peut-être la vitre est-elle humide à cet endroit-là et peut- \OTi:S «'ANGLETERRE faW parler. Car si nous avions voulu louanges de la France, on ne nous eût En Angleterre, on serait assez porté à nous prendre pour des bavards, des méridionaux, des gens qu’il ne faut pas croire. Alors faisons toujours en sorte que ce soient les Anglais et pas nous, qui disent du bien de la France en nous voyant passer. Autre écueil. Eviter de parler religion. Je vous ai dit que ce peuple vivait assez loin de Dieu. Il n’aime pas qu’on lui parle des autels dont il s’est détourné. Beaucoup d’Anglais ressentent cependant quelque nostalgie de cette religion catholique,’ qui fut celle de leurs célébrer les pas écoutés. pères, et des catholiques pratiquants sont toujours pour eux un objet de curiosité un peu angoissante. Faisons en sorte qu’ils satisfassent cette curiosité en nous regardant, mais pas en nous écoutant. Ne parlons pas de notre foi. Mais quand nous sommes leurs hôtes, vivons, devant eux, en hommes de foi. Nous serons alors, simplement parce que nous aurons vécu quelques jours parmi eux, parce que nous aurons pratiqué sur leur sol, sous leur ciel, la vie scoute, telle que la conçoivent des Scouts catholiques et français, nous aurons été, dis-je, de bons serviteurs de la Patrie et de l’Eglise. Jean Redier.

«iimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii<iniiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 5 être les pieds de la mouche sont-ils comme des semelles de caoutchouc), elle glisse, elle tombe et avec un grand bourdonnement s’agite et se retourne, les pattes en l’air, les ailes en bas, sur le rebord de la croisée. Après cela, dès qu’elle a repris son équilibre, elle suit le bas de la vitre : en tâtant avec une patte elle cherche l’endroit qui lui paraît convenable . pour remonter. Et quand elle l’a trouvé elle monte avec précaution, par petits bonds, en zig-zag, à droite, puis à gauche, et çà a l’air d’aller, et elle glisse et retombe, et tout recommence. La grosse mouche, en grognant, s’aiguise les pattes avec fureur, elle est sans doute très ennuyée ; mais jamais elle ne se désespère. Non, vois-tu, Jean, jamais elle ne se désespère. Mais Jean ne la voit plus. II s’est endormi. Et dans son sommeil il a un rêve. Jean dans ce rêve se voit dans la salle de classe où il travaille d’habitude. Mais ses camarades ne sont pas là. A côté de lui il y a seulement la grosse mouche de tout à l’heure, ou plutôt un agrandissement de la grosse mouche. Au mur, à la place des cartes de géographie, il y a le dessin d’un drôle de Sémaphore qui ressemble à un pont-de-singes. Et sur la chaire, à la place du professeur, il y a une grenouille que Jean reconnaît tout de suite. Il la reconnaît à sa physionomie, et aussi parce que ses pattes sont encore pleines d’un liquide blanc qui est de la crème. C’est la Grenouille-dans-la-Crème dont il est question au chapitre “Ténacité” du livre de B. P. Et pour qu’il n’y ait pas de doute, le mot Ténacité est écrit sur des espèces de badges de Troupe qu’elle porte aux épaules. La Grenouille-dans-la-Crème se penche en avant comme si elle voulait manger Jean et dit : « La parole est à la mouche ». Jean comprend que cette salle de classe est devenue un tribunal et qu’on va le juger. La mouche aiguise ses pattes d’un air furieux et dit : « J’accuse ce jeune homme de se désespérer devant les dif ficultés. » A ces mots la Grenouille-dans-la-Crèmt roule des yeux ronds et agite ses pattes en envoyant de la crème partout si bien que Jean en reçoit dans l’œil. La mouche continue : « Qu’il prenne exemple sur moi. Je ne me décourage jamais quand j essaye de monter en haut de la vitre, bien que ce soit très difficile. Et pourtant je ne fais ça que par amour du sport, et si je n’arrivais pas en haut de la vitre ça ne ferait de tort à personne. Tandis que lui est responsable de ses garçons, et s’il n’en fait pas des Scouts, ce ne sera pas la peine qu’on leur ait acheté des uniformes. J’ai dit. » Alors la Grenouille-dans-la-Crème se lève et proclame : « La Cour, vu l’article 8 de la loi, et ayant entendu le réquisitoire de Mme Grosse Mouche, condamne Jean à se lever, étendre la main droite et dire d’une voix forte : Je suis un C. P. à la noix, un C. P. de pacotille, un C. P.- que-ce-n’est-pas-la-peine. » Mais Jean n’a pas à dire tout ça car au milieu de ces paroles,ilseréveille. Jean se réveille. Il se frotte les yeux et il se lave le visage pour s’éclaircir les idées. Il n’y a plus de Grenouille-dans-la-Crème, mais la mouche continue, sur la vitre, ses zig-zags inutiles. Non, Jean n’est pas un C. P. de pacotille. Si on ne fait qu’un pont-de-singes, on ne fera qu’un pont- de-singes, mais ce sera le modèle des ponts-de- singes, et les Tigres seront premiers. Et si les Tigres ne sont pas premiers ce mois-ci, ils sauront fermer les poings et serrer les dents et ils seront premiers le mois prochain. Etsi ce n’est pas le mois prochain, ce sera le mois d’après. Et s’ils ne sont pas récompensés en ce monde, ils le seront dans l’autre. Et je sais bien que les mouches sont des bêtes nuisibles, et que des affiches imprimées dans les écoles expliquent qu’il faut les tuer. Mais*celle-là était une mouche édifiante et providentielle. Drom-Phi, 2 e P. SAIVETiGE Nous lisons dans le Petit Marseillais : Acte de courage. — Dimanche dernier, 1 er septembre, dans la soirée, M. Louis Seibel, ingénieur, chevalier de la Légion d’honneur, croix de guerre, actuellement en villégiature chez sa mère, au mas de Sevenié, commune de Lagorce, se rendait comme presque tous les jours avec sa famille, au-dessous du pont de Salavas pour se baigner dans l’Ardèche. A un moment donné M. Seibel perdit le contrôle de ses mouvements, se débattit et allait couler au fond de la rivière en cet endroit très profonde, lorsque son jeune fils, RENE SEIBEL, âgé de 14 ans, qui nageait à quelque distance, se porta à son secours. Cet enfant sut éviter les étreintes de son père qui se noyait, et au moment où sans connaissance M. Seibel coulait à pic, il réussit à le saisir et nageant péniblement ramena le noyé jusqu’à la rive. Là, aidé de quelques personnes accourues aux cris de la famille, il porta son père sur la berge et commença à lui faire faire de la respiration artificielle. Quand le docteur Braisse que 1 on était allé chercher en hâte à Vallon arriva, le noyé commençait à respirer à nouveau et revint ensuite rapidement à la vie. Nous adressons au jeune René Seibel nos plus vives félicitations, non seulement pour le grand courage et l’esprit de sacrifice dont il a fait preuve, mais surtout pour le grand sang- froid et l’habileté grâce auxquels il a sauvé la vie de son père. Nous ajoutons que RENE SEIBEL est novice dans une. troupe de Toulon : cest là qu'il a appris les principes de sauvetage et de secours à donner aux noyés qu'il a su si bien appliquer.

(‘Photo Guilleminot) 6 > LE SCOUT DE FRANCE CROQUIS... Dunkerque... la nuit du dimanche 27 juillet, le port, immense, mystérieux et tentant comme tous les ports, avec son parfum âcre de calfat et d’exotisme, les filets qui pendent aux mâts courts des barques de pêches, les flammes qui palpitent au vent au long des mâts plus hauts des cargos, les cordes qui se tendent sous l’effort des navires à quais, les grues immenses dans la nuit, découpant leur silhouette hardie et noire dans le ciel qui ne peut pleinement noircir en cette belle fin de juillet... Minuit et quelques minutes, les quais de la compagnie maritime A. L. A. dont un des navires, Y Alsacien a emmené tout à l’heure au premier départ près de 1000 garçons de France pour le Jamboree de la Majorité. Le navire du second départ, le Picard est à quai, les garçons joyeusement, chantant, mais en ordre et avec beaucoup de discipline sont déjà à bord... On s’installe, on se tasse, la bruine qui est tombée tout à l’heure tentant la bonne humeur de ceux du premier départ s’est dissipée, le ciel n’est pas beau, mais est redevenu clair... Et voici qu’à l’arrière du Flamand deux petites lumières se sont allumées ; il ne s’agit pas des feux de position ; elles sont trop petites, trop clignotantes ; ce ne sont pas des feux réglementaires selon le code maritime. Mais les Anges de là-haut, ceux qui veillent sur les bateaux en mer et qui veillent aussi au départ des voyageurs, vont trouver ces lucioles tout à fait réglementaires tout à l’heure ! Elles ont été posées de chaque côté d’une petite table qu’un débrouillard a dénichée dans un coin du navire : et, de la porte qui ouvre sur le pont, une vision imprévue est apparue : un prêtre, tout jeune, en vêtements sacerdotaux, les yeux à terre, dans le plus profond recueillement, apparaît ; et immédiatement, entre les deux petites lumières que le vent secoue, commence la messe... Messe à bord, à la veille du Jâmbo ! T’oublieront-ils, ceux qui y assistèrent ce matin là, les genoux sur les dures ferrailles du pont, les têtes nues sous le brouillard marin, recueillis et fervents, serrés autour du prêtre en un splendide symbole de foi et d’amour. Sur le quai, les dockers s’entrecroisent encore à cette heure avancée de la nuit ; un navire sur son départ requiert tant de soins, tant de travail ,* une grue même fonctionne encore ; mais lorsque la messe a commencé, la voix de ces hommes rudes s’est comme voilée, les ordres ont été donnés vite et à voix basse ; ne semble-t-il pas même que les grands bras de la grue mettent une sourdine à leur grincement ? Un silence respectueux vient du bateau, où le sacrifice unique se déroule, jusque sur le quai où les travailleurs rompus de fatigue s’empressent encore, tard dans la nuit, comme faisait jadis, sur les berges de Tibériade, Celui qui va venir entre les mains tremblantes du prêtre et qui mena aussi une vie dure, âpre, pénible, au milieu d’autres dockers et d’autres pêcheurs en burnous blancs... L’Elévation arrive et comme pour ne plus troubler du tout la nuit merveilleuse où il se passe sur ce pont banal tant de choses, la grue s’arrête, les hommes s’arrêtent aussi, les casquettes viennent au bout des mains, je n’affirmerai pas qu’une larme a coulé sur une joue noire et rude, mais le Christ, visiblement, humainement j’allais dire, est là, au milieu de nous, immense, compatissant, aimant, nous bénissant tous, les dockers aux mains rudes, les Scouts voyageurs, les équipages endormis, les bateaux qui se balancent au bout de leurs chaînes, le monde quifne signifie plus rien lorsqu’il n’est pas là pour nous y mener par la main... Lucien Goualle. ■ ■■■■■■■■■■■ ■ A la grand’messe pontificale du Jamboree A l’autel, S. E. le Cardinal Bourne, Archevêque de Westminster A gauche, le Chanoine Cornette Devant l’autel, étaient groupés en arc de cercle tous les drapeaux

10 J> LE SCOUT DE FRANCE Le Concours du Chromotrikotérion Le numéro du Scout de France du 1 er Juillet a apporté à tous nos fidèles lecteurs la solution de l’angoissant problème du Chromo... etc... Maintenant que cette formidable aventure s’est terminée par un éclat de rire national poussé par les 428.000 lecteurs du Scout de France, en France, -en Cochinchine et dans la planète Mars, il est temps de passer aux choses sérieuses et de remercier iq les soixante-dix-sept lecteurs à l’âme consciencieuse et à la culture scientifique très poussée qui nous ont envoyé la réponse à la question posée dans le Scout du 1 er Juin 1929. Ils furent 77, mais il faut hélas ! en éliminer 27 qui ne purent être classés, les uns ne remplissant pas les conditions du concours (ayant oublié de joindre la dernière bande de la Revue ou n’ayant pas indiqué l’heure de leur découverte), les autres n’ayant pas trouvé la solution exacte. 1 re constatation : étourderie pour les premiers, maladie fréquente en Scoutisme surtout en administration scoute ; (prenez donc la résolution dès aujourd’hui de tout lire attentivement quand vous lisez quelque chose). 2 e constatation : les réponses erronées sont les unes délicieuses, les autres incompréhensibles, quelques-unes astucieuses. Ainsi on a écrit que la touffe de poils du Chro... etc... pouvait être quelques aiguilles de sapin, des piquants de hérisson, des cheveux de... M. Mairidon (?), des fils de foulard scout (prononcez fil et non fils), une fleur ou un jouet d’enfant, une aigrette de Sm. délégué aux Louveteaux (ô règlement), une aigrette de Sm. et de C. D. (mais ces frères ont-ils jamais lu le Livre de l'Aspirant ?). On a même écrit : aigrette d’un Sm. décoloré (et on a omis de préciser si c’était le Sm. qui était décoloré ou son aigrette •— affreux détails !). Enfin deux Scouts de l’Isère, membres d’une troupe lyonnaise, ont déclaré que ces crins du Chromotrikotérion pouvaient être l’aigrette du Chef Scout de France ou bien celle du Commissaire national des Eclaireurs de France! Ceci est astucieux et fort bien répondu. Nous commettrions une faute si nous ne signalions ici que parmi les réponses astucieuses il y en a eu deux qui ont signalé (à noter qu’à ce moment le numéro du 1 er Juillet qui a contenu la fin du roman était encore à l’impression) que les deux hommes qui montaient l’escalier du muséum (voir fin du chapitre du numéro de Juin) étaient deux Scouts et qu’ils allaient reconnaître la vraie provenance des poils !!!!!!!! L’auteur avoue n’avoir pas encore pu réussir à comprendre comment ces deux as s’y étaient pris pour fracturer son cerveau, sans qu’il s’en aperçoive ! ! ! ! Les réponses exactes sont au nombre de 50, mais là encore le pauvre jury suant sang et eau (il était composé d’un Maître-Louvetier, d’un Commissaire de District et d’un Commissaire- assistant de province), fut arrêté pile dans son classement par treize réponses (le joli nombre) affirmant sur l’honneur avoir trouvé la solution en... février, au moment où Loup blanc nous décrivit la touffe de poils de l’étrange Chromotrikotérion ; un d’entre eux même estima cette trouvaille de son esprit tellement amusante qu’il la nota sur son Palba à 10 h. 28 le 15 Février 1929... voici des précisions ! Mais d’autres furent moins précis et affirmèrent simplement première quinzaine ou première semaine de février ! Il fallut départager et un des trois du jury eut cette cruauté inouïe de poser aux 13 ex-aequo la question suivante qui aurait fait défaillir le Sphynx lui-même : « De quel nombre le chiffre des réponses reçues par le Loup Blanc est-il inférieur à celui des dossiers se trouvant dans le bureau de M. Mairidon au moment du travail intellectuel si prodigieusement développé qu’il détermine la sudation abondante figurée à la page 6 du numéro du Scout de Juin ?» Or, il y a environ 180 dossiers dans le dessin de notre frère scout Joubert (qu’on ne remerciera jamais assez ici des illustrations spirituelles qu’il donna au roman). L. B. ayant reçu 77 réponses, ce chiffre est inférieur de 103 ; les treize ayant répondu avant une date fixée, c’est le C. P. des Loups de la 5 e Metz, Henry Thiriot, qui se classe premier de ce tournoi scientifico-littéraire avec le chiffre de 85. Il a reçu par retour du courrier un fort joli cadeau de l’Auteur. Que tous soient remerciés ici pour la part qu’ils ont prise à la joyeuse farce du Chromotrikotérion et que les paléontologues pardonnent à l’auteur qui vénère leurs personnes et admire très sincèrement leur belle science. Merci à tous ceux qui ont bien voulu répondre. Un Commissaire-assistant provincial d’une terre très ensoleillée et célèbre par son esprit voulut bien répondre, une Cheftaine de l’ouest, des Louveteaux (un d’entre eux écrivit, plein de pitié pour notre savant, « la solution c’est tout simplement que M. Mairidon a rêvé »), une sœur Guide, de nombreux C, P. et Scouts, un Sm. et un Louvetier parisiens, etc... Au prochain roman à clé... Pour le Jury : Blhslg. Henry Thiriot C. P. Loups, 5 e Metz 1 er Classé au Concours du Chromotrikotérion.

fliiiiimiiiiiiiiiiiiiiiMiimiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiih<iiiiiiiiiliiiiiiiiii!iiiiniii<iii LE SCOUT DE FRANCE <1 II Chantons : MOS GAS yldaùtalion du Commandant Lhopilal. Sur un air ancien . P 3E IN I J* 1 K N M J "" TT $ j ; 3 hrf 1 • — 1 . KVi ^£ai> vonL J'en &»* 3 ur l fait * 5 n tu -Cf leurs jt’ei' 'bf la t ptv c fa |¥ J»! J-,| J. A -i- tiC - \*c ) jV(>3 Vont'.Scii al .let* Sur t €au 'oui vonEoa Ja ttfa F=^=Ft * M • à ~ r~ a —n-r7=r-f L-J Çz. -1-1-—i ^.. Li n ri r r : _ L>o v3ac au ^ L li £-Hnn-kahno* t^*> 1 0u - Fe.>, J)rtnj leur J M ^ î ^ r-> . N l s? r , Ç. I f- L ^ tjCiuat Tatj - On .ne La Jpip « 3 cou - ^ e ^ Af - Pon^ Jdoï". fpr £ 01^ b au I f ^ fè CLa. ^fcx -icr- ni - te cjuï pUih du (?oa T)i gtv . p*£ S 7} II Nos gas emporteront là-bas Le joyeux vivat de la France entière, Nos gas emporteront là-bas Un esprit d amour qui rayonnera. Et, demain, tous les vrais Scouts du monde S uniront en une immense ronde, Garçons vivant la même loi Et gardant au cœur, tous, la même foi. bis III Nos gas reviendront plus heureux D’avoir vu leurs frèr’ de la terre entière, Nos gas reviendront plus heureux, Et quel bel amour luira dans leurs yeux ! Dieu qui veut que tous les hommes s’aiment Bénira le bon grain que l’on sème Là-bas, dans le camp où, demain, Nous chanterons tous, la main dans la main. bis ‘Photo de Lajarte SCOUTS de l’AIR Nous avons annoncé la venue au Jamboree du S. M. de la 85 e Paris. Grâce à l’amabi- bilité du Directeur de la Compagnie Air Union, quelques chefs et scouts ont pu visiter à fond l’aérodrome de Croydon et l’un des chefs a pu prendre place dans l’une des berlines “Golden Ray ” de la Compagnie Air Union qui l’a ramené à Paris où ses affaires le rappelaient. LES AUTOGRAPHES Tous les Anglais, jeunes et vieux, se ruaient partout à l’assaut de tous les scouts étrangers. C’est à qui aurait le plus de signatures. Voici, ci-contre, quelques gamins anglais autour d’un beau et grand scout nègre. Photo de Lajarte

14 £> LE SCOUX DE FRANCE Mimni ilillliillliiiimiimiiiiiiiiitimiM|*»ijiiiiiiliiitiiiiilllll Le Chef Scout à l’affiliation de la l re Saint-Brieuc uiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiin Bretagne . Activité soutenue dans le travail des troupes, dans leur extension, dans la propagande pendant ces derniers mois. Création de nouveaux districts dont les délégués sont nommés, ou vont l’être, à Vannes, Lorient, Pontivy. Cours très réussis pour nos Cheftaines sous la direction de Cheftaine H. Wasmer, C. Ass. Prov., à la Retraite de Redon, en juin (40 inscriptions). Le 26 juillet, à Sainte-Anne-d’Auray, à l’occasion du Grand Pardon, très belle réunion scoute, comme d’habitude, et très propre à faire connaître et apprécier notre mouvement dans des milieux encore hésitants et méfiants à l’égard des nouveautés. Abeille Laborieuse, COLONiES » l re Oran. — Les Scouts de France de la ville d’Oran viennent de recevoir leurs frères scouts d’Espagne de la l re Mé- lilla, se rendant au Jambo de Barcelone qui groupera paraît-il près de 30.000 Scouts. La réception eut lieu le lundi matin 19 Août à 7 heures. Les Scouts de France et les Scouts d’Espagne, catholiques comme nous, eurent tôt fait connaissance et pendant que les Chefs retirés à l’écart faisaient des projets, les « exploradores » entonnèrent leurs chants fédéraux, d’une mélodie douce, mais émouvante. Les nôtres leur répondirent par le «Va, Scout de France» puis nos Louveteaux firent entendre « Dans les forêts ténébreuses... etc. », que les Louveteaux espagnols reprirent dans leur langue sur le même air. L’après-midi fut consacré à la visite de la ville et de nos trois locaux. Le soir un feu de camp donné par la l re Oran réunit toutes les fédérations d’Oran. Nous eûmes le plaisir de voir d’une façon très réussie les « exploradores de Espana » danser la « Danse du Feu ». Puis à minuit, tout le monde s’en alla après l’émouvant chant des « adieux » qui plut beaucoup aux Espagnols, car le lendemain ils nous le demandèrent et le traduisirent aussitôt dans leur langue nationale. Le lendemain à 7 heures le Consul d’Espagne débarqua et fut chaleureusement accueilli par ses compatriotes. Il les convia ainsi que nos Chefs à un excellent repas aux environs. Puis vers 4 heures le moment de la séparation approcha. La Chambre de Commerce espagnole offrit un lunch succulent et l’on se rendit au bateau. Les adieux furent très émouvants, mais l’espoir de se revoir au retour atténua la peine d’une séparation. A 7 heures les amarres se détachèrent et le bateau se mit en marche. Au loin on distinguait encore les foulards multicolores s’agitant en signe d’adieu. Puis la nuit tomba succédant à ces deux jours de réel bonheur et de vraie fraternité scoute. « Cigogne Joyeuse », C. P. S.-R. Alsace . Les dernières semaines de la vie scoute en Alsace furent marquées par une série de cérémonies qui témoignent de la force du mouvement scout. Le 26 Mai : investiture de l’A. Sm. Félix Olivier, V e Strasbourg. Le 23 Juin : adoubement de Chevalier de France de l’A. Sm. Pierre Renard en présence de ses Chefs et des délégués de plusieurs troupes. Le 27 Juin : remise du diplôme de secouriste de PU. F. F. à plusieurs Scouts du district de Strasbourg. Le 10 Juillet : investiture de l’A. Sm. Fernand Poirier de la IX e Strasbourg et de la Cheftaine Lucie Heim. Le 13 Juillet : investiture de la Cheftaine Cécile Jacobs de la V e Strasbourg, Le 18 Juillet : investiture du Sm. Henri Riegert et des A. Sm. Auguste Koenig et Charles Clady de la IV e Strasbourg. Des investitures (si j’ose dire) plus élevées furent conférées par Monseigneur Ruch en son église cathédrale de Strasbourg à plusieurs Scouts de France. François Kintz de Villé et Léon Bourgeois de Mulhouse ont été ordonnés prêtres le 16 Juillet, tandis que François Kuttler de Villé et Jean Bur- cklé de Guebwiller reçurent les derniers ordres mineurs et que Pierre Cron de Jungholtz fut tonsuré. Le 7 Juillet vente d’insignes et de médailles par les Scouts devant les églises de Strasbourg au profit des grands monuments du front. 30 (trente) Chefs et Scouts représentant la Province d’Alsace ont pris part au Jamboree de Birkenhead. Les troupes I re et VII e de Strasbourg campèrent au Lac du Bourget et la troupe II dans les environs de Rouen. Servant de Sainte-Odile. Lorraine . Pendant que soixante-dix Scouts, groupés en trois groupes (Godefroy de Bouillon, Maud’huy, Lyautey) représentaient la Lorraine au .Jamboree, la vie provinciale se poursuivait très intense. La l re Metz campait sur la Côte d’Argent et à Lourdes, la 3 e Metz partait quelques jours plus tard pour les Vosges. Une quinzaine de Scouts du groupe Ste-Thérèse de Nancy participaient, avec leur aumônier, au Jamboree national espagnol de Barcelone, et la 3 e Nancy consacrait une partie de son camp à une retraite prêchée par le R. P. Héret. Le mouvement continue à s’étendre dans la région industrielle des environs de Metz. Après Forbach, Fontoy et Talange, où l’on travaille ardemment, d’autres créations sont annoncées. L’affiliation de la 6 e Metz, Troupe et Meute St-Simon, ne saurait beaucoup tarder. Signalons dans la Nord une très impressionnante cérémonie au cours de laquelle le R. P. Thiriot, O. P., oncle d’un C. P. de la 5 e Metz, a tenu à prononcer solennellement sa promesse scoute. District d’Epinal. La Troupe d’Epinal a fait un camp magnifique en Alsace du 15 au 25 juillet, au pied du château de Girbaden, sur les bords de la Magel. Grâce à la participation de plusieurs Scouts de Colmar et d’Obernai, ce camp fut une occasion de resserrer davantage les liens de fraternité entre Scouts Alsaciens et Lorrains. Le dimanche 21 juillet, promesse présidée par notre grand ami Antoine Bertier. Chaque matin, les Scouts purent assister à la messe et communier sous les ombrages de la forêt toute proche. Grandes excursions à Ste-Odile et au Nideck. Nombreuses B. A., parmi lesquelles le concours

nui LE SCOUT DE FRANCE <1 15' apporté aux forestiers pour éteindre deux incendies de f&rêts importants. Le 11 août, participation des Scouts de Remiremont et d’Epinal au Congrès Eucharistique de Raon-aux-Bois. La « Route » vient d’être lancée à Remiremont. Le 17 août, à un carrefour, au pied d’une croix, les deux premiers novices routiers des Vosges, P. Schnebelen et R. Pierre ont fait leur promesse et pris le départ. Nous sommes persuadés qu’ils sont' bien partis, et que, « sans s’arrêter aux fleurs du chemin », ils marcheront vaillamment vers le bel idéal que leur offre la Route. District de Nancy. — Pas reçu. Normandie . District Boulogne-sur-Mer. A Pâques la troupe a campé huit jours à Ecault, près de Boulogne^ avec l’A. Sm. Jean Maillard (Ecureuil Pacifique), qui fit là son dernier camp avant son départ au régiment. Le dimanche 28 Avril la troupe fait sa B. A. annuelle, chez les « Petites Sœurs des Pauvres » où nous portons du tabac et des friandises et chantons quelques chansons. Le 15 Mai l’Ecureuil Pacifique (A. Sm.) part pour faire son service militaire. La séparation ne se fait pas sans regrets de part et d’autre ; le dimanche précédent nous avions redit tous ensemble et du fond du cœur le « Chant des Adieux », plein d’espérance. Que Dieu et Notre-Dame protègent notre frère scout et lui rendent en bénédictions et en grâces de toutes sortes, le dévouement dont il fait preuve depuis 8 ans pour la l re Boulogne et pour le Mouvement. A la Pentecôte la troupe prend part au Rallye provincial de Villers-Chatel, où la pat. des Hirondelles se classe juste... après celle gagnant le fanion de district. Au mois de Juin, trois dimanches de suite la troupe assiste à des processions dont la dernière a lieu à Wissant, à l’issue d’un Congrès" Eucharistique ; durant cette dernière nous participons au service d’ordre. A noter que le même jour les S.-R. se rendent au Congrès de I. C. à Ambleteuse où notre C. Pr. le Comte d’Esclaibes prononça un discours. Enfin tout dernièrement nous prenons part à la journée nationale du 14 Juillet, durant laquelle la l re Boulogne vend pour plus de mille francs de médailles, cartes postales, timbres, etc. Entre temps nous continuons les sorties de troupe du dimanche et avons fait dernièrement une sortie de C. P. Je ne saurais passer sous silence l’esprit scout, la bonne volonté et le dévouement des C. P. qui font tout leur possible pour que la troupe ne souffre pas du changement de Chef qui vient d’avoir lieu. Et comme je sais qu’ils liront ces lignes, de tout cœur je leur dis merci et je leur demande de persévérer pour le plus grand bien de la troupe et du Mouvement. Castor Vif, A. Sm., l re Boulogne. Au Jamboree. — La Normandie était représentée par le Commissaire Tisserand du District de Rouen, C. A. Pr. remplaçant le C. Pr. de Rochambeau empêché. Etaient représentés : District de Rouen. — 1 re Rouen, 5 e Rouen, l re Elbeuf. District du Havre. — C. D. Delamare (détaché au G. H. Q.). avec l re , 2 e , 3 e , 5 e , 7 e , 12 e Havre. l re Fécamp. District de Dieppe. — C. D. Matte avec l re Dieppe, 2 e Dieppe. District d'Evreux. — l re Mesnil-sur-l’Estrée. District de Dieppe. ■— Conduite par ses chefs, ayant belle allure et bonne tenue, la Meute St-Rémi fit un camp de cinq jours du 23 au 27 août dernier. Par la forêt d’Arques, elle gagna Lisieux où, en la fête de Saint-Louis, un des patrons des Scouts de France, elle retrouva la troupe et presque toutes les familles. Près de quatre-vingts Dieppois assistèrent à la messe de plein air célébrée par M. l’abbé Bréhier auquel Meute et: Troupe offrirent une superbe chasuble. L’aumônier salua les personnes présentes et remercia d’une si délicate attention ; il remercia surtout le Comité protecteur et son président M. Mullenbach auxquels la Meute devait ces quelques jours de vie si agréable et si saine en plein air. Quelle joie bien vive en effet pour le Louveteau de se lever de bon matin, de s’ébattre dans les prés, d’aider à la cuisine, de faire de bonnes promenades, de visiter le sanctuaire de Lisieux, de chanter le soir autour du feu de camp, de s’endormir dans quelque coin, sur la paille, en attendant l’heureux soir, où, scout, il couchera sous la tente. A la fin du déjeuner en plein air, le premiersizainier Lucien Lemire lut un compliment au Président auquel Pierre Jacque- mard offrait une gerbe de fleurs. La Meute poussa un grand hurlement d’honneur et le Comité se rendit près des Scouts. Le Commissaire Matte remercia le Comité, pour l’aide si efficace et si désintéressée qu’il ne cesse de lui apporter, les familles et les amis de Scouts qui avaient bien voulu venir disant aussi toute sa joie de voir si bien réussie et si pleine de gaîté cette rencontre de parents et d’âmis. Tous se rendirent ensuite au Carmel où l’aumônier devant une foule de pèlerins donna le salut du T. S. Sacrement. Après une courte visite de la ville, il fallut songer à prendre le chemin du retour, tous espérant bientôt se retrouver dans une semblable occasion, très reconnaissants envers tous ceux., qui ont permis cette belle réalisation. PiCARDiE . AISNE Laon. 29 juin. — Dîner et conférence (Scouts, familles et amis). 6 juillet. — Camp par patrouilles ; alerte de nuit et réunion de la troupe (1 re Laon). 7 juillet. — Promesses l re et 2 e Laon. Promesse de Mme Rubby instructeur de secourisme. Feu de camp très réussi, nombreuse et sympathique assistance. 24 juillet-10 sept. — Camp de vacances volant Alsace et Vosges ; accueil excellent. 25 sept. — Promesse d’une Cheftaine et de 7 Scouts de la 2 e Laon ; nombreuse assistance de familles et d’amis des Scouts. Fin juillet les l re et 1 I e Lille viennent camper aux environs de Laon. Saint-Quentin. — La l re St-Quentin atteint sa 9 e année d’existence. Bien assise maintenant et pleine de confiance. A pu envoyer un de ses Scouts au Jambo. Meute en formation. Ebauche d’un clan. Espoir d’une 2 e St-Quentin. Soissons. — 4 Scouts de l’ex-l re Soissons, passés à d’autres troupes ont pu aller au Jambo. 2 e Soissons a fait son camp de vacances en forêt de Com- piègne. Somme. — En formation déjà avancée : 3 e Meute Abbeville, l re Meute Doullens, Troupe collège St-Martin Amiens, 6 e Meute Amiens, 2 e Meute Valloires. Camp de P. L. 15-29 juillet (! re et 6 e Amiens). Camp de P. L. 6 et 8 août (délégations des diverses meutes de la Somme, près de Roye). 25 Scouts de la Somme au Jambo. Grand camp Rallye et kermesse de Picardie au Crotoy 26 août au 1 er septembre, dont le compte rendu sera envoyé pour un prochain Scout ; préparation active, grâce au si dévoué aumônier diocésain et au non moins dévoué C re D.

16 > LE SCOUT DE FRANCE (iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiitt •d'Abbeville, ainsi qu’au concours et à l’obligeance inépuisable des autorités locales. 7 juillet, pèlerinage du District d’Amiens à la tombe de Roland Philipps à Daveluy. Des photos de la tombe sont en vente au District d’Amiens. Résumé du mot d’ordre du C re de Province pour l’année 1929-30 qui va commencer : L’an dernier, on a parfaitement suivi les directives du C re Pr. et donné toute attention au développement des Meutes ; fort bien ; continuer dans cet ordre d’idées. Mais d’autre part, songer maintenant sérieusement que : Le P. L. est en nourrice ; Le Scout est à l’Ecole ; Le Routier est à l’œuvre, à l’œuvre sociale, et qu’il est le véritable Fils de France et le bon Citoyen dont la formation est le but de tous nos désirs et doit être celui de tous nos efforts. Savoie . District de Chambéry. Les trois troupes de Chambéry ont pris part en corps aux cérémonies religieuses de la fête de Jeanne d’Arc, de la Fête- Dieu et du Sacré-Cœur. Ils ont participé aux processions avec drapeaux et fanions. A l’aller et au retour de la cathédrale, ils défilèrent à travers la ville dans un ordre net et alerte qui laissa une excellente impression sur le public. Le district vient d’être pourvu d’un nouveau Commissaire : A. de Kuyff. Le 23 Juin les trois troupes étaient réunies sous le commandement du Commissaire de Province. La presse avait annoncé cette réunion à laquelle assista un public très sympathisant. Deux Louveteaux et cinq Scouts firent à tour de rôle leur Promesse. Deux C. P. reçurent l’investiture. Enfin le nouveau C. D. fit sa Promesse et reçut du Com. Prov. le commandement du district. Deux allocutions sobres et bien timbrées, des Aumôniers de la 2 e et de la 3 e , soulignèrent le sens de cette journée. Des jeux pleins d’entrain terminèrent la soirée. Le District a reçu plusieurs visites du Sm. Plagnat, ancien Chef de la 23 e Paris, qui fit ses premières armes dans le Scoutisme à la 1 re Chambéry. Appelé pour quelque temps à Grenoble par le service militaire, il apporte au Scoutisme dans la région l’aide de son temps et de son expérience. La troupe de Moutiers était en sommeil depuis deux ans, par suite du manque d’Aumônier. Grâce à la bienveillance déclarée de Mgr Termier, le Scoutisme n’a pas disparu malgré tout du diocèse. Les éléments de la troupe ont pu conserver quelque contact entre eux. Il y a un réel espoir de voir la troupe retrouver avant longtemps un Aumônier et une existence active. Cheftaine Dubac, de la 41° Meute de Paris, vient d'arriver à Ugine, envoyée par l’Aumônier Général, pour fonder une Meute. Saluons avec espérance et joie cette implantation du Mouvement dans ce centre de grosse industrie métallurgique. La l re Chambéry campe du 17 Juillet au 3 Août à Moosch (Haut-Rhin). Elle explorera tous les environs, même lointains. Le départ a été plein d’enthousiasme. La 2 e Chambéry partira le 6 Août pour un camp pèlerinage de six jours à Lourdes. Puis elle campera pendant huit jours à Hautecombe, Abbaye Bénédictine au bord du lac du Bourget, qui renferme les tombeaux de la Maison de Savoie. Des troupes de plusieurs régions de France campent en ce moment autour de l’Abbaye. Il y a là comme un Rallye interprovincial impromptu. La 3 e Chambéry a campé du 13 au 23 Juillet à Corzent, près de Thouon, au bord du lac Léman. Visite du C. D. pendant trois jours, ainsi que d’une partie d’une troupe d’Eclai- reurs catholiques de Genève pendant vingt-quatre heures. Feux de camp très animés avec des chansons mimées très pittoresques. De nombreuses troupes font actuellement leur grand camp annuel en Savoie. Le temps est orageux, et il pleut beaucoup dans certaines vallées. Souhaitons que les programmes n’aient pas été trop bouleversés. A vendre : moto Peugeot 175 cmc., bloc moteur 2 vitesses, complète avec accessoires, état neuf, 1800 fr. (pour cause d’achat d’auto). Ecrire : Gadrat, 33, Quai de Bourbon, Paris, IV e . De Tananarive, nous apprenons les fiançailles de Marcel Fillaudeau ff. Sm. 1 er Tamatave (en formation) avec Mlle Solange Allard. NAISSANCES Nous apprenons avec plaisir la naissance de : Jean, premier enfant de M. et Mme Victor Payet, S. M. H. l re Tananarive. 3; MARIAGES Le mariage de la Cheftaine Denise Grou, de la 2 e Reims avec M. Gaston Marchand a eu lieu le 4 juillet en présence de la Meute. Toutes nos félicitations et nos vœux. Le lieutenant Gerbier, frère de C. D. de Lyon a épousé le 12 septembre Mlle Marie Pasquier. Au vénérable sanctuaire de N. O. des Trois épis a eu lieu le 17 septembre le mariage du Commissaire assistant Provincial d’Alsace Ernest Schmitt avec la Cheftaine Marie- Thérèse Werlé de Colmar. Nous adressons nos vœux les plus affectueux aux jeunes mariés qui tous deux sont de zélés et méritants membres de notre fédération. Prions pour le repos de l'âme de : Marcel André, 8 ans, 2 e Meute Amiens, décédé accidentellement. — M. Schnebelen, grand-père du Chef de Remiremont. — Madame de Grangeneuve, mère de la Cheftaine Desde- maine-Hugon et cousine de Monsieur l’Abbé de Grangeneuve, — M. Marlin, père de Pierre et Jean Marlin, Scouts de Lagny.

M ONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notloa franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON Motocyclettes STYL’SON de 175 à 500 cmc (Raccords acier forgé. Cadre très surbaissé) ADSIM, Le Chambon, près St-Etienne, Loire SONT... les plus rapides, les plus solides, les plus élégantes. ONT... les meilleurs cadres, les meilleurs moteurs, les meilleures boîtes de vitesse, les plus beaux accessoires. PRÉSENTENT... la plus belle ligne, la position de selle la plus basse. ii »i»>niriir»r»ir>r»*irM~»—i**-"*^—* r-~wir' , < r>o COMPAGNIE DE navigation Ml SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Déparla de MARSEILLE sur ALGER. BONE, PHILEPPEVILLE, TUNIS Départs de PQRT-VENDRES s m ALGER et ORAN Croisières aux ILE8 BALÉARES Départ tons toi Vendredis h 18 heures Le Service du Touriime de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, I. le Çennebière. MAR. SEILLE, vous fournira tout les ranteignementi nécesiairet à la préparation et 1 l’exécution de vos excursion*. PARIS, 5, Rue Edouard-VII PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRÉ S. F. FRANCO SUR DEMANDE Bicyclette “LUCIFER” Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre COA et frein Complète- IT* Montée avec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tour do France 1929. 5 e Etape : Brest- Vannes, 200 kil., l eT | Van Slembroück mr bicyclette LUCIFER MESTRE & BLATGÉ 46 ‘ 48 ’ Tout ce qui concerne l’Automobile, la Véloclpédie, l'Outillage, les Sports et la T. S. F. Catalogue S. F. “ SPORTS ET JEUX'’ 496 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco ; 5 fr. CATALOGUE “ ACCESSOIRES AUTO ”, 1132 pages, franco. 10 fr. i = Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE - —■=» CATALOGUE «SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES 136, cours Liautaud 14, quai Louis-XVIil 32, ar. de Saxe Rues P. Déroulède 1, rue du et 63, rue d’Italie et de Russie Chapeau-Rouge LILLE DIJON NANCY - ALGER 18, rue de Valmy 11, Boul. Sévignéet 20, rue Mariette 24 et 26, Avenue du 20* Corps 30, Boul. Carnot » w Octobre Vil

«.«sa** s sio-ô +yts4T'" Au bivouac Après la longue marche vous arrivez au bivouac harrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement ies plaisirs du camping. Tandis que si vous aviez votre Peugeot si douce, si “roulante” vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte que le matin. Allons ! dès maintenant choisissez “votre” Peugeot chez un de ses 4.300 agents. Catalogue franco Cycles Peugeot - Beaulieu (Dauba) 5683 lmp. LA SEMEUSE, à Ëtampes. — 1929 Le Gérant t Louis DOLIVEUX