LE ÆCOUT DE ■ 1 er JUIN *999 fi

I 7* Année N° 6 JUIN 1929 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnut d'utilité publique) Quartier général : SI, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI® LE SCOUT DE FRANCE Le N° : 1 fr. 50 REVUE MENSUELLE Organe officiel des Scouts de France Le N”: 1 fr.50 Directeur : Louis DOUVEUX, Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRÀNGENEUVE. Rédacteur en chef : Paul COZE. Secrétaire de rédaction : Jacques ASTRUC. ABONNEMENT ANNUEL ; France et Colonies : 12 francs —• Etranger : 20 francs Les abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lies : 2 fr. 50 Envoyer las demandes au moins 10 jours à l’avance CHANGEMENTS D’ADRESSE i yy g ffl Pour tout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnements, réabonnements, changements d’adresse, etc.), s’adresser aux bureaux du Scout de France 11» Rue de Sèvres, PARIS-VI® — 1 Chèques postaux Paris 1148*15 Avant le JAMBOREE LA HUTTE met à votre dispositio n CAT TI ÏÇTPÇ DAQ élégants, souples, robustes, en CROUPON OLyU LICsriO de première qualité, SEMELLE GARANTIE croupon bout golf, large semelle débordante, fabrication très soignée, aa fr, modèle unique, créé pour les Scouts de France au prix exceptionnel de O*? et n’oubliex pas que sur ce prix les Scouts ont une REMISE de 10 °/o — sur toute commande passée à LA HUTTE — — DEMANDEZ-EN UNE PAIRE ET TOUTE LA TROUPE L'ADOPTERA SAC série spéciale "JAMBOREE", laine chinée, 2 bandes vertes sur no fr. U’jrt.sJ j e reverSf vendus 26 francs autrefois, maintenant £sù Un lot de GOURDES aluminium fort, bouchon Disse fermant bien, enDeloppe doublée conservant le chaud et le frais. Gette gourde munie d'un MOUSQyETON peut être fixée sur le sac. Prix 32 fr. Un lot de CUVETTES EN CAOUTCHOUC, occasion. 10 fr. Valeur de fabrication, 30 fr. ATTENTION «uni LE PALBA 2*1*738 avant le Jamboree à LA HUTTE OSS^”. 4 !* Juta U

Juin III Marchez à pas de velours Pour les guet-apens et les surprises, il est essentiel que vous arriviez sur l’ennemi sans qu’il vous ait entendu. Portez des talons et des semelles en caoutchouc Wood-Milne, l’oreille la plus fine ne décèlera pas votre approche. D’autre part, sur les rochers les plus abrupts, les parois les plus glissantes, les ravins les plus escarpés, il y va de la sécurité du Scout de porter semelles et talons en caoutchouc Wood-Milne ' /H' pour être assuré de ne pas glisser. Enfin, sensible économie pour vos parents, les produits Wood-Milne durent trois fois plus que le cuir. Fabrication Française SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER - PARIS USINE A RUEIL ( S E IN E-E T-O I SE) WOOD-MILNE TAILtfDMS IF1IXES EîJ <C A ©ILJTCC JHTdDlUC CHEZ PLON RAYMOND POINCARÉ de l’Académie française LE MARÉCHAL FOCH Discours prononcé le 26 Mars 1929 aux obsèques nationales In-8° 1/4 colombier sur alfa 4 fr. GABRIEL HANOTAUX de l’Académie française LE MARÉCHAL FOCH OU l’Homme de Guerre ln-8° 1/4 colombier avec 3 gravures hors-texte dont 1 portrait en couleurs et 1 fac-similé 6 fr. HENRY BORDEAUX de l'Académie Française LA CLAIRE ITALIE In-16 1 2 fr. Prix Albert Cotte du Comité National des Conseillers du Commerce extérieur LÉON LEHURAUX SUR LES PISTES du DÉSERT In-8° écu avec 30 gravures hors-texte et 5 cartes 1S fr. ALBERT ACREMANT CES DAMES AUX CHAPEAUX VERTS Comédie en 4 actes dont un prologue , tirée du roman de M me Germaine Acremant. In-1 6 6 fr. CHEZ TOUS LES LIBRAIRES

2 < LE SCOUT DE FRANCE ■iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiciiiiiiiiiinHimmiiimiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiir 4tM>0 Scouts acclament Jeanne à Orléans 1Æ RALLY MTIOIAL A ORLEAYS «1929 sera l’année de Jeanne d’Arc » a dit notre Aumônier Général, nous ne sommes qu’à moitié route mais nous pouvons dire, cependant, que 1929 est vraiment pour nous « l'année de Jeanne d'Arc ». Les Scouts de France ont voulu aider et collaborer à toutes les fêtes organisées en l’honneur de la Sainte à travers le pays : pèlerinage des Scouts de Tours à Ste-Catherine-de-Fierbois, participation au Gala du Grand-Palais, feux de camp et service d’ordre à Orléans, Raily National, inauguration de la plaque du Théâtre français et défilé à Paris, etc... Orléans, de l'avis de tous, fut la plus belle de nos manifestations. Jamais pareil camp en pleine ville n’avait été tenté, jamais pareil camp n’a mieux réussi. Nous devons ce beau résultat à l’excellente organisation de notre Commissaire d’Orléans J. Lucet, qui trouva dans les Chefs et les troupes de sa ville un dévouement inlassable et à la puissante direction de notre Commissaire Fédéral Ed. de Macédo qui sut donner aux différents services l’impulsion nécessaire assurant la-belle unité de tout l’ensemble. Il y a un an la ville d’Orléans pensa, à l’occasion du 500 e anniversaire de sa délivrance, donner à ses fêtes traditionnelles un éclat tout particulier et elle demanda aux Scouts de France leur aide et leur concours. L’Ile-de-France décida d’y faire son Rally que la participation de plusieurs provinces rendit National. Les Scouts de France, officiellement, rendraient à sainte Jeanne d’Arc un hommage public tout en assurant les feux de camp et les services d’ordre que la Municipalité leur demanderait. Aussi le soir du 4 mai les Scouts d’Orléans, comme l’annonçait le Programme des Fêtes, allumèrent-ils leur feu de camp dans l’Ile aux Toiles, tandis que sur les bords de la Loire et sur le Pont Royal la foule se pressait. Les chants et les chœurs dirigés par le Chef E. Regrettier obtinrent le plus grand succès. On applaudit surtout le chœur des Moissonneurs et la Prière du soir d’Henri Colas ; le Merle Blanc, pour finir, chanta la Ballade du Pauvre au milieu de l’émotion générale. Le lundi 6 le camp était entouré, les troupes scoutes d’Orléans montaient dans la journée les trente-deux tentes marabouts prêtées par l’armée pour abriter nos services et le soir quelques Scouts gardaient le camp. Une grande allée de trente mètres de large bordée d’une double rangée de grands marronniers bien feuillus, tel était le terrain qu’une barrière à peine visible mais solide’protégeait des indiscrets. Dans chaque quartier les quatre ou cinq tentes de service portant chacune une grande étiquette. Partout d’autres grandes étiquettes et des numéros donnant les principaux renseignements Le mardi 7 les premières troupes arrivaient, les services depuis longtemps préparés avec des amis des Scouts et des Chefs de troupe, fonctionnaient aussitôt. Ordre et police par la l re Orléans aidée de la troupe E. U. avec le Chef Dumesny. Campement par la 2 e et la 6 e Orléans avec le Chef Séné. Ravitaillement par la 3 e et la 4 e Orléans avec le Chef Vapereau. Secrétariat général permanent assuré par le Commissaire Lucet assisté de M. .Séjourné, président de l’A. C. J. F. d’Orléans. Le 7 mai à huit heures toutes les troupes présentes assuraient le service d’ordre place de la Cathédrale et assistaient à la remise de l’Etendard de Jeanne d’Arc par le Maire à S. G. Mgr Courcoux entourés de tous les prélats présents, tandis que l’embrasement de la cathédrale gagnait le sommet des tours. Le 8 mai dans la matinée le premier train spécial arrivait de Paris, des tentes s’élevaient, des fumées de place en place montaient et dès onze heures tous les Scouts se trouvaient en place rue Jeanne d’Arc et rue Royale pour contenir la foule accourue pour voir la procession traditionnelle. La pluie arrive, implacable, les Scouts sous leur pèlerine, les pieds dans les ruisseaux, assuraient le service avec le sourire. Vers deux heures et demie le beau temps revenait, les Scouts maintenaient la foule depuis la Loire jusqu’à la place du Martroi, tandis que les officiels regagnaient la tribune face à la statue de Jeanne d’Arc. M. Hanotaux, de l’Académie, française fit un admirable discours (1). Puis sous les ordres du Général Rampon un grand défilé militaire passa.®' A six heures les Scouts regagnaient leur camp. Le Q. G. était relié par téléphone — grâce à l’installation du Chef de Castet aidé de ses Routiers — avec les différents quartiers et les trains spéciaux arrivaient régulièrement amenant tous ceux que l’organisation des transports avait prévu et exactement comme elle l’avait indiquée. Aussi lorsqu’une troupe arrivait sur le quai un Scout saluait le Chef, lui indiquait son emplacement et le conduisait jusqu’à sa place dans le camp, non sans avoir averti au passage la tente de la Commission du campement qui prévenait par téléphone le quartier intéressé. Un seul train, le 9 au matin, compléta les effectifs que plus de quatre cents tentes abritaient. Le Limousin était là avec 60 Scouts et Chefs la Champagne avec 12, la Bretagne avec 25, la Normandie avec 12, la Bourgogne avec 41, VAisne-Picardie avec 80,- le Poitou avec 70, la Gironde avec 2, la Provence et Y Alsace avec 1, le Lyonnais avec 4, Y Artois avec 8, le Berry- Bourlonnais avec 15, la Lorraine avec 2, les Flandres avec 20, le Maine et Touraine avec 150. Les! Eclaireurs de France étaient 110, les Unionistes 225. La 25 e Paris et le Centre Nautique d’Ile-de-France formaient un groupe de 32 grands Scouts. Les districts de Paris-Ouest avaient envoyé 610 Scouts et Chefs, Paris-Est 270, Paris-Sud 380, Paris-Nord 80, Paris- Centre 310, Versailles 230, Beauvais-Compiègne 50, Fontainebleau 45, Montargis 38, Chartres 5, Orléans 160. Les hautes flammes du feu de camp, au milieu du Carré Saint Vincent, appelaient dès 9] heures tous les campeurs qui formaient bientôt ^un cercle immense. Le Commissaire Lho- pital dirigeait et lesfchants succédaient aux numéros. Plusieurs Prélats nous firent l’honneur de venir assister à ce feu de camp et lorsque Guérin Desjardins nous eut dit la joie des E. U., venus pour s’associer à notre hommage, le Commissaire d'Ile-de-France dégagea comme conclusion pratique la leçon d’Orléans, le sens et la valeur de notre geste auquel, en silence, pendant une longue minute, chacun pensa. (I) Voir numéro spécial des Scouts Je France pour le Rally d’Orléans,

iiiiiiMiiiitniiiigiililiiiiiniiiiiilhlmiitlIiiliiiiliHiiiiiiillliiiliiiiiiiiilitiHitlIllililliililliilllililiiliiliilliiiiiiiiiliiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 2 Trois cris de triomphe « Jeanne d'Arc... Montjoie ! » et tous à genoux nous recevions la bénédiction des Evêques présents, puis après la prière, le Cantique des Patrouilles, grave et lent s élevait. Toutes les terites s’illuminèrent et petit à petit s’éteignirent, car le silence avait déjà conquis la moitié du camp lorsque sonnait le couvre-feu. ■ Aux prises d eau, à 6 heures, il y avait foule, les campeurs alertes rapidement s’habillaient et à 7 heures. Districts et Provinces en ordre parfait, pénétraient dans la Cathédrale. La messe de communion célébrée par S. G. Mgr Baudril- lart était impressionnante. Un flot kaki occupait la moitié de la nef, tout un bas-côté et gagnait la plus grande partie du transept. La tenue était parfaite et la piété resplendissait. Après un petit déjeuner bouillant, les colonnes, drapeaux et fleurs massés en tête, se formaient pour le Rally de la place du Martroi. Six colonnes convergentes débouchaient en même temps sur la place. Puis au commandement, après un « Toujours... prêts » énergique, fleurs et drapeaux s’avançaient vers la statue tandis que 1 Alauda lançait le Chant de l’Etendard que tous reprenaient, coupés par les applaudissements. Au signal du C re Paul Coze les 4000 Scouts poussaient trois formidables : « Jeanne d’Arc... Montjoie ! » Mgr Lépicier, légat pontifical, vint prendre place devant la statue et après notre triple acclamation en l’honneur de notre Saint Père le Pape, il donnait à tous, sur la place, sa bénédiction. Le chant de la Promesse compléta notre hommage, tous les bras, au refrain, tendus vers Jeanne d’Arc, disaient combien nous voulions être dignes de son exemple et de son sacrifice. Dans un ordre parfait, au chant du Va, Scout de France, les districts défilèrent, faisant le grand salut en passant devant la statue et devant la maison de Jeanne d’Arc, jusqu’à la cathédrale, suivis de plus de cinq cents Guides qui s’étaient associés à notre hommage et défilaient maintenant avec leurs drapeaux aux couleurs de Jeanne déployés. Les Scouts, en plus grand nombre encore que le matin, se pressaient dans la nef et le transept pour assister à la grand’ messe pontificale que le légat lui-même célébrait, Deux heures : la police d’Orléans redemande des Scouts pour assurer Un service d’ordre imprévu et aussitôt voilà des troupes qui partent au pas scout maintenir la foule sur la place du Martroi. Trois heures : rassemblement au mât du camp pour le départ à Plie Arrault. Un cardinal s’avance* On l’acclame. Les Commissaires forment autour de lui un grand cercle d’honneur et le Vieux Loup présente, avec flamme, les Scouts de France au Cardinal Bourne , père un peu du scoutisme catholique. L’Archevêque de Westminster répond en termes émus, et les Scouts, qui espèrent le revoir bientôt à Birkenhead, l’acclament une seconde fois. Les colonnes se reforment, elles arrivent à l’hippodrome au moment où commencent les fêtes. Assis sur la pelouse nous voyons tour à tour un carrousel en costume et harnachement de 1' époque, toute une série de jeux exécutés au grand galop par des chevaliers, le tournoi, la mêlée, puis le grand défilé des soldats des diverses époques du XV e s. à nos jours, des corporations et de Jeanne d’Arc entourée de ses chevaliers. Le camp est maintenant nu et silencieux : c’est la fin d’un mirage ; çà et là une tente de service éclairée indique encore que les Scouts d’Orléans ont repris leur garde, derniers survivants d’une jeune foule enthousiaste. Massés sur la scène voici cependant Y Alauda, plus de cent quatre-vingts Chefs et Cheftaines, qui va conquérir en une demi-heure de chants tout l’auditoire de YAlhambra sous la direction de notre Commissaire G. Daumas ; les chœurs et les chants alternent et, à la fin, la salle entière reprend le Jeanne en chantant. Impression excellente de tenue et de discipline. Et en chantant ils partent vers la gare laissant « la vie merveilleuse de Jeanne d’Arc » se dérouler derrière eux. Dernière manifestation de ce Rally qui fut en tous points un succès par son organisation, par le dévouement de tous et le merveilleux esprit régnant, par son sens religieux et national. Jacques Astruc. EM VUE Hl JAMBOREE Ii£ LAICAGË PAR §IGWES (I> Quarante-deux nations vont se trouver réunies, bientôt. Tous les garçons ne parlent pas la même langue. Il est aisé d'adopter un code Jacile à apprendre, assez naturel pour être compris de tous et pouvant servir aux nécessités de la vie des camps et des jeux. L’attention de certains dirigeants d'Associations scoutes a été portée récemment sur l'étude du « Langage par signes » que la plupart des peuples primitifs employaient, et que les Indiens de T Amérique du Nord ont porté à un degré de perfectionnement extraordinaire. Les Peaux-Rouges d’il y a encore 50 ans, conversaient entre les tribus de langues différentes à l’aide de ce code international. Ils se servaient uniquement de gestes de la tête et, surtout, des mains. J’ai pu moi-même converser ainsi avec de vieux guerriers Sioux, qui me racontèrent leurs exploits de jadis. Les idées abstraites pouvaient même être représentées. Ces dernières années un chef américain William Tomkins, dans un livret très clair, a d vulgué une quantité remarquable de ces signes (2). Depuis, de nombreuses associations scoutes ont conseillé ce mode de « signalisation » à leurs garçons, en vue du Jamboree. Un minimum de gestes est même exigé pour devenir Scout de seconde et première classe, aux Etats-Unis. De nombreux gestes sont naturels, il suffit de penser que Ton peut s’en servir et de s’y entraîner. D'autres sont conventionnels, mais restent toujours le symbole d'une idée. Quelques mots sont « composés » de deux ou trois signes. Panthère à l’Affût. Parmi ces signes, voici une série dont le « geste » est instinctif. Moi — vous — lui — (en le désignant) oui — non — venez — aller — manger — boire — dormir — grand — petit — en bas — fen haut — ici — écouter — l’argent — silence — (1) Voir le Palba 1925. (2) tndian Sign language. William Tomkins• SAN-DiE(JO, Californie U. S. A. nager — arc (tirer à 1’) — fusil (tirer au) — porter — couper — café (le moulin à café que l’on tourne) — la moitié — un tas — lourd — couteau — tirer (sur quelque chose) — un éclair —* allumette — calmez-vous (tranquille, doucement) — séparer — prendre — fumer — montre (bracelet-montre) (quelle heure est-il ?) — écrire —- dessiner — photographier — lire — 1 2 montrer quelque chose —- halte — avancer — 1 se lever — s’asseoir — scie — idiot — je ne sais pas (hausser les épaules) —*

6 <3 LÉ SCOUT DÈ FRANCE uiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiitHiiiihiiiiiiiiiilliHtihitiiiititiiiiiniiliiiiiiiiiilitiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiniiiitiiiiiiiiUilihiliîiiiiiiihlilih LE CHROIHOTRIKOTHÉRIOI ( Suite) Le pays vécut des jours de fièvre folle, trois combinaisons ministérielles échouèrent ; si la crise n’avait pu se résoudre assez vite, Paris aurait dressé des barricades... Et naturellement, comme il advient souvent, le Chromotri- kotérion et son illustre chercheur étaient relégués au second plan, la politique reprenait ses droits. Quinze jours après la démission du cabinet le ministère reconstitué se présentait devant les Chambres et se mettait au travail ! Alors on s’avisa de M. Mairidon ! Notre paisible savant, terrifié des proportions que prenait la dispute autour de sa chère découverte, avait simplement fui aux « Glaïeuls »... Un soir la Quarante-Chevaux et son chauffeur impeccable avait emporté Ulysse Mairidon incognito vers sa studieuse retraite. Il avait réussi à dépister les journalistes et il continuait ses recherches et ses enquêtes du fond de son cabinet de travail. D’ailleurs l’Europe entière prenait part au débat. Les savants de Hollande doutaient de l’existence du monstre coloré, ceux d’Autriche s’étaient rangés aux côtés de M. Mairidon, l’Italie était en deux camps... M. Mairidon, perdu dans son rêve et cependant assez pratique pour mettre tout en œuvre pour qu’il devienne réalité, réveilla les ardeurs de ses correspondants, demanda les rapports écrits des enquêtes auxquelles on se livrait de différents côtés, chaque fois qu’on signalait l’ammal-fantôme. Il reçut la visite du directeur de l’Académie des sciences de la république de Libéria qui tenait à lui montrer des photographies et des documents intéressants. Mais rien ne pouvait se conclure de l’examen de ces pièces, M. Mairidon se remit fiévreusement au dépouillement de ses dossiers. Mais il ne pouvait rester éternellement caché, le pouls de la France n’avait pas pour rien battu au rythme du sien lors des journées inoubliables de Paris pour que les « moineaux » de la capitale, les journalistes avides d’une miette de nouvelles à mettre en prose n’arrivent à dépister le savant. Un matin après le café au lait, des carillons à la porte du jardin mirent en émoi Alfredine qui alla ouvrir. Toute la presse parisienne des journaux à cinq sous (le journal à deux sous n’existait pas encore en ce temps de vie chère) était là et Ulysse Mairidon bienveillant les accueillit pour une communication dans son cabinet de travail. Sur la table de travail, sous un globe de verre, les fameux poils colorés reposaient ! Le maître mit la presse au courant des dernières recherches, il lut quelques lettres de correspondant en qui il avait plus particulièrement confiance, exprima son tranquille optimisme à la condition que le pays où le Chromotrikotérion s’était montré pour la première fois lui continuât sa confiance et sa collaboration. — Un vrai Président du conseil en herbe, confia le représentant du Canard Enchaîné à celui de l’aristocratique Figaro... Mais hélas le pays n’y était plus, on l’a vu pour Glozel en 1927, le Français était déjà occupé ailleurs ! Les nouvelles des recherches du Chromotrikotérion passèrent de la première page des quotidiens en seconde, puis au bas de la troisième ; trois mois après l’exil volontaire de M. Mairidon les revues hebdomadaires et mensuelles seules publiaient des études approfondies sur le Chromotrikotérion et l’époque préhistorique, il fallait, bon gré, mal gré, le reconnaître, le pays n’y était plus. On ne saura sans doute jamais si M. Mairidon ressentit cet abandon, ou s’il passa, perdu dans son rêve, au milieu de l’indifférence des uns et des moqueries des autres. Il était un savant trop consciencieux et trop jaloux de la gloire à apporter à son pays pour abandonner la partie. Les journaux publièrent un jour l’entrefilet suivant : « Chartres, le .. 19. « — On se rappelle M. Mairi- « don, le célèbre « inventeur» du « Chromotrikotérion, l’animal « coloré, antédiluvien ; tous nos « lecteurs ont présents à la « mémoire les faits mémorables « qui suivirent la découverte des « poils ayant appartenu à ce « quadrupède fort ancien. « M. Mairidon qui vivait dans une retraite studieuse « depuis 6 mois, vient de partir ce matin pour le Sénégal, « l’illustre maître n’a voulu faire aucune déclaration en ce « qui concerne ce voyage ». Sur le boulevard de l’Hôpital à Paris et dans l’enceinte du Jardin des Plantes s’élève le Muséum d’Histoire naturelle ; c est au premier étage de ce Palais que reposaient en ce jour du 1 er juin 19.. les poils colorés de l’étrange Chromotrikotérion. Liés ensemble par un fil d’or les fameux vestiges sont, sous verre, offerts à la curiosité des savants et des profanes. Une inscription rappelle leur prétendue origine et il n’est pas rare que chaque dimanche les visiteurs ne fassent cercle autour des poils mystérieux, échangeant leurs réflexions et rappelant laj<véritable crise qui secoua le pays deux ans plus tôt. Ce 1 er juin qui n’était pas un dimanche deux hommes montaient le grand escalier extérieur du Muséum... •••••••’ {A suivre.) Loup Blanc. Le prochain numéro de la Revue nous donnera la fin du roman de Loup Blanc. Mais avant que ces dernières lignes du «Chromotrikotérion»' soient imprimées ici Loup Blanc pose les questions suivantes à nos lecteurs :

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihd LE SCOUT DE FRANCE <1 7 — Croyez-vous que les poils trouvés par M. Mairidon appartiennent à un animal préhistorique, le Chromotriko- térion ou un autre ? — Si vous ne le croyez pas, que concluez-vous ? Les lecteurs du Scout de France qui veulent répondre à ces deux questions n’ont qu’à le faire par écrit (même ceux de Paris) et envoyer cette solution sous enveloppe à Loup Blanc, 51, rue St-Didier (XVI e ). Ils devront faire savoir sous la foi de leur parole scoute quel jour et à quelle heure ils ont trouvé ce qu'ils croient être la vraie solution. Le lecteur qui aura trouvé le premier la réponse exacte aux deux questions posées recevra par retour un cadeau scout de la part de l’auteur. Seuls les abonnés à la Revue ont droit de réponse ; joindre la dernière bande. cm&coutBà. Méthode économique de construire un cachet à cire essentiellement scout et qui ne manque pas d originalité. Utiliser pour cela un fond de savon à barbe, Gibbs ou autre., et une croix scoute civile. Après avoir aplani au couteau la surface du savon que l’on veut employer, imprimer en creux l’image de la croix scoute, en pressant assez fortement et profondément la croix civile contre le savon. La retirer délicatement, et votre cachet se trouve ainsi réalisé : il ne présente pas la solidité d’un cachet en métal gravé, mais du moins on peut le renouveler aisément. Un conseil : avant de faire usage de notre « cachet-savon » et pour éviter que la cire s’attache au savon, mouiller très légèrement avec la langue la surface gravée. Il n’est pas nécessaire de presser très fort, la cire prenant aisément la forme que l’on veut lui donner. C. P. des Chamois. l re S. C. Loyauté légendaire. Un novice-routier s’est aventuré par erreur au delà des limites de la frontière ; revenant en territoire français, un douanier va confisquer son vélo qui n’est pas plombé. Une demi-heure durant ces messieurs de l’administration statuent sur son sort. Le receveur de douane écoute le prévenu lui exposer son cas, mais reste fort sceptique et lui demande ses papiers, le novice-routier lui exhibe sa carte scoute et le receveur la lui rend en lui disant : « Puisque vous êtes Scout, je vous crois sur parole, vous pouvez aller ». Et le Scout put s’en retourner chez lui avec sa monture. C’est une leçon de loyauté qui doit nous inciter à justifier de plus en plus notre belle réputation. Robert Olaf. Sm. ■ Une magnifique B. A. Un groupe de 50 Scouts d’Ile-de-France assume à lui tout seul tous les frais de déplacement de deux patrouilles de la région du Midi pour leur permettre d’assister au Jamboree. Puisse cet exemple être suivi ! ■ B. A. Un enfant du peuple dont les parents sont peu fortunés était novice dans une des troupes de X. Or, il lui arriva de casser un objet de quelque valeur. Son père furieux lui dit : « Tu n’iras plus aux Scouts. » Désolation du gosse. Mais par un heureux hasard, il rencontre son C. P., dans la rue. Bien entendu, il lui raconte ce qui lui est arrivé. Le C. P. lui donne ce conseil : « Tu ne sais pas ce que tu vas faire. Pendant cette semaine tu vas rendre tous les services que tu pourras à la maison ; tu cireras les souliers, tu mettras le couvert, tu feras la vaisselle. Puis, samedi tu prendras ton courage à deux mains et tu diras le soir à table à brûle-pourpoint : « Demain je sors avec les Scouts » et tu verras ce que ton père te dira. Le gosse accomplit ponctuellement ce que lui avait dit son C. P. ; et lorsqu’il fit sa déclaration, son père enchanté de tous les services qu’avait fait rendre le Scoutisme ne répondit rien. Et le gosse sortit le lendemain (Sic). ■ Père et mère incrédules. « As-tu fait ta B. A. — Oui, grand frère, je l’ai faite. — Dis-Ia moi. — Tu peux. Ne suis-je pas ton confident ? — Mais elle est si petite. — Dis toujours et si je puis, je t’aiderai à en faire de plus grandes. - Eh bien, voilà Chef. Un de mes camarades a pris ma serviette et a jeté tous mes livres dans la boue. Alors j’ai senti une grande colère. Mais je l’ai étouffée, j’ai pensé à Dieu et je lui ai demandé de faire de papa et de maman des saints. » Un beau livre. Le mois dernier, le Commissaire Lhopital nous parlant de Foch nous disait : « Il réalisait vraiment l’idéal du Scout ». Le Commandant Bugnet, qui fut aussi Aide de camp du Maré hal, vient de publier un livre qui nous montre puissamment comment notre idéal fut celui du grand chef. Toute notre loi, tous nos principes, tout notre esprit s’en dégagent. « Autrefois, disait le Maréchal, ma devise était Science et « Conscience. Je la garde encore aujourd’hui, mais en disant « de préférence : Conscience et Science. Oui, conscience « d’abord, c’est ce qui importe le plus ! » N’est-il pas nôtre, cet esprit-là ! Et encore : « Ma foi religieuse a fait partie de mon caractère et par là de mon rôle comme homme et comme soldat ». Et puis des multitudes de devises et de maximes qui dépeignent l’homme et le Chef : « J’ai fait de mon mieux ! » « Il faut bien faire tout ce que l’on fait, même une lettre de deux sous. » « Sachez ce que vous voulez, et faites-le. » « Quand on sait ce que l’on veut, tout devient facile. » « Toutes les fois que vous avez une tâche à remplir, consi- « dérez-la soigneusement. Rendez-vous compte exactement « de ce qu’on exige de vous. Mais faites un plan, et pour « l’exécuter comme il faut, donnez-vous une méthode : n’im- « provisez pas. Quant à l’essentiel pour exécuter un plan, « c’est la volonté, une volonté opiniâtre ! » Et il revient encore sur la force de la volonté ! « La victoire est à ceux qui la méritent par la plus grande somme de volonté. » Foch était un réalisateur. « II faut agir, il n’y a que cela qui donne des résultats ». « On ne vaut que parce qu’on fait. » Scouts, il n’est pas suffisant de lire ce beau livre, il le faut méditer : tout rempli des maximes, qui étaient chères à ce grand soldat, il semble avoir été écrit pour nous. /iiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiHiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Un événement ! C’en est un : le Scout de France devient bi-mensuel. Regarde bien ■ ■ ■ ■ ■ au milieu de ce numéro et lis attentivement. ■ ■ ■ ■ ■

ANDRÉ DEMAISON LE LIVRE DES BÊTES QU’ON APPELLE S A U V A G E S “ La littérature française a désormais son livre de la Jungle Pierre MILLE. “ Un écrivain d’Empire Pierre DOMINIQUE. GRASSET Un Kipling § lInvoL 18 fp * français

ni LE SCOUT DE FRANCE < 9 Implication des ligures . Fig. 1. — Projet de badge de Chevalier de France. Fig. 2. — Projet de fanion provincial. Fig. 3. — Blason du District de Strasbourg des Scouts de France. Fig. 4. — Héraut d’armes. Fig. 5. — Chevalier. Fig. 6. — Projet de « Signe de District ». Fig. 7. — Diverses formes d’écus et d'emblèmes. Les figures qui ornent cet article ont été dessinées par l’A. S. M. Albert Chabot de la l r0 Strasbourg, d’après les indications du C. Pr. A. Georges Ritleng. Fig. 4 Fig. 5 Fig. 7 Vente d’Ile de France Le manque de place ne nous avait pas permis jusqu’ici de faire connaître les Maisons de commerce dont la générosité a contribué à garnir nos comptoirs. Nous sommes heureux de pouvoir aujourd’hui les recommander tout spécialement aux Scouts et à leurs amis : Au Gagne-Petit. Le Bon Marché. Les Trois Quartiers. Le Printemps. Là Belle Jardinière. La Grande Maison de Blanc. Maison Antoine, tissus, 40 bis, faub. Poissonnière. Mlle Raulin, lingerie, 1, rue Caumartin. Mme Savart, 4, rue Lamarck. Mme Bercher, 13, rue Hermel. Maison Maxime, 28, rue de Trévise. Maison Wickard et Thierry, Lille. Librairie Hachette. » Larousse. » Plon. M. Juet, location de matériel, 56, av. Marceau. M. Baumann, fleuriste, 96, boul. Montparnasse. M. Gaenon, horticulteur, 28 bis, rue Marengo, Courbevoie. Maison Amieux, 24, quai de la Râpée. » Ungemach, 5, rue Kléber, Saint-Ouen. Maison Loriot, 29, rue Godot-de-Mauroy. » A. Carvalho, 29, rue du Sentier. » Conté, boulevard Raspail. » Félix Potin. » Maggi. » Nicolas, Vins. » Turning et Cie (thé), rue des Bournaires, 10. « L’Oiseau bleu », confiserie, 64, rue de Fontenay, Vincennes Seugnot, confiseur, 28, rue du Bac. Leroy, pâtisserie, 116, rue du Bac. Prud’homme, farines et légumes secs, 6, rue Montorgueil. Bourdois, orfèvre, 38, rue Le Pelletier. Laurent, maroquinerie. 34, faubourg Saint-Honoré. Cousin frères, art. de ménage, 100, av. Victor-Hugo. Vente des carnets au 15 mai Provinces : Champagne : 1850 — Aisne-Picardie : 700 — Berry-Bourbonnais : 450 — Provence : 300 — Limousin : 200 — Lorraine : 100 — Normandie : 25 — Bretagne : 10. Ile-de-France : Paris-Ouest : 1935 — Paris-Sud : 1355 — Versailles : 1233 — Paris-Est : 846 — Paris-Centre : 655 — Paris-Nord : 343 — Province : 302 — Beauvais-Compiègne : 84. Le Scout de France, qui devient bi-mensuel, a fait de son mieux* Fais de même : ■ ■ ■ ■ ■ mets tout de suite ton abonnement en règle. ■ ■ ■ ■ ■

12 > LE SCOUT DE FRANCE cérémonie d’affiliation, mais il avait tenu à envoyer un message de bienvenue disant combien il était heureux de saluer la jeune troupe et exprimant l’espoir de von les Scouts français et anglais en relations de plus en plus étroites. Les Scouts français, ajoutait-il, ont été longtemps les hôtes des Scouts britanniques à Paris, nous sommes heureux d’avoir la chance de pouvoir souhaiter la bienvenue à Londres à une troupe de Scouts de France. Je lui souhaite plein succès et j’espère qu’elle jouira de nombreux jours de bonheur avec ses frères Scouts britanniques. Dès le lendemain, la troupe prenait part avec toutes les troupes. Clans et Meutes catholiques du Comté de Londres à un grand cortège partant de l’Admiralty Arch pour se terminer à la cathédrale de Westminster où après une allocution d’un Aumônier scout, fut célébré le salut du Saint- Sacrement. Ensuite toutes les troupes furent rassemblées autour d'un grand enclos dépendant de la Cathédrale et inspectées par le Duc de Malborough qui avait bien voulu inviter le Commissaire Scout de France à prendre place à ses côtés. Le Commissaire Corballis fit ensuite avancer la troupe française, la présenta et les autres troupes poussèrent en son honneur un vigoureux et fraternel hip-hip-hip hurrah. Le samedi 4 mai, le délégué des Scouts de France fut invité au dîner annuel des Chefs de la London Diocésaine, Boys-Scouts Association, présidé par le Comm. Intern. H.S. Martin et où il prit place parmi les hôtes d’honneur avec le Vicomte Fitzalan, ancien vice-roi d’Irlande et les Lords Evêques de Londres et de Kensington. Le Chef Commissaire Lord Hampton et de nombreux Commissaires assistaient à ce dîner où fut naturellement célébré notre cher Scoutisme et tout le monde se sépara en se donnant rendez-vous à Birkenhead où le Jamboree s’annonce comme devant être la plus formidable manifestation de jeunesse qui ait jamais eu lieu. Que tous les Scouts de France, dignes de représenter la Fédération et comme Scouts et comme Français fassent donc tous leurs efforts pour s’y rendre. BaS'LàNGUEDOC. Période du 1 er mars au 1 er mai Visite du Commissaire de Noirmont, que tous ont été heureux^de^revoir. Ses enseignements ont été précieux. Le 17 mers,les Louveteaux de Nîmes sont à la joie; ils ont la visite de la Cheftaine Assistante Provinciale et de son auxiliaire, venues principalement pour une promesse à la 2° Meute. Réunion des 3 Meutes. Conférence aux parents par M. l’abbé Gasque, Au. de la 2 e Nîmes. Le 21 mars, affiliation de la l re Millau, par le C. Pr., en présence de l’Au. D., M. l’Abbé Mendigal ; c’était la première fête de ce genre en Aveyron, et elle fut belle. Le 1 er avril, à la convocation de la Cheftaine Assistante provinciale, 23 cheftaines se rendent à Prime-Combe (Gard) ; l’Au. D. et le C. Pr. vont leur faire une visite. Très bonne réception par les Pères. Les Cheftaines se séparent à regret le quatrième jour en se disant : « au revoir ». Le dimanche de Quasimodo, affiliation de la l re Meute d’Avène. L’Au. D., le C. Pr., la Cheftaine A. Pr., la Cheftaine de D. sont présents. Les Louveteaux sont à l’honneur. Chacun déguste avec reconnaissance le délicieux repas préparé par les Scouts. Le même jour, affiliation de la l re Bédarieux, sous la présidence de M. le Doyen et du Président du Comité protecteur ; puis, c’est la réunion de tous les Scouts et de leurs Chefs, et pour clôturer, M. le Curé d’Avène, Au. de sa troupe, passe le film « Cœurs Héroïques ». Magnifique assemblée, dans une salle bondée ! Le lendemain, à Sète, belle soirée de propagande sous la présidence de M. le Doyen ; l’Au. D., le C. Pr., le C. D., le Sm. D. sont venus pour affirmer l’intérêt qu’ils portent aux troupes de cette ville. Enfin, la 4 e Béziers est affiliée le 14 avril : magnifiques offices présidés par M. le Curé. Investiture des Chefs devant un nombreux public de parents et d’amis dans la cour du presbytère. Les cours de Secourisme, organisés à Montpellier et à Millau par les Présidents et les Infirmières de la S. S. B. M. sont terminés par de brillants examens et un grand merci est adressé à ceux qui nous ont instruits. Les camps de Pâques ont été nombreux ; en particulier, la 3 e Avignon est venue camper dans le Gard avec la l re Nîmes; on y a fait du bon travail. On prépare les camps de Pentecôte et leLjJamboreeL. Bourgogne . District de Dijon. Le dimanche 17 mars|se disputait sur la redoute de Saint- Apollmaire prèsYde Dijon, un cross-country entre toutes les troupes du district, 90 scouts appartenant à 6 troupes différentes y prirent part et le beau temps aidant, la soirée fut très réussie. 3 catégories suivant l’âge prenaient le départ : La catégorie Seniors (au-dessus de 16 ans) sur un parcours de 6 km. La catégorie Juniors (de 14 ans à 16 ans) sur un parcours de 4 km. La catégorie Minimes (au-dessous de 14 ans) sur un parcours de 2 km. A 14 h. 30, le peloton des seniors prend le départ à vive allure, suivi bientôt des juniors et des minimes. Du plus grand jusqu’au plus petit, tous courent avec ardeur, ayant à cœur de voir leur troupe se classer première. Et le cross terminé, chacun attend avec impatience le résultat qui est bientôt prononcé. Première du district : Troupe Pelletier d’Oisy, 3 e Dijon. Deuxième » Troupe Charles de Foucault, 4 e Dijon] Troisième » Troupe Pelletier d’Oisy, 5 e Dijon. Quatrième » Troupe Pelletier d’Oisy, 2 e Dijon. Cinquième » Troupe St-Louis, l re Dijon. A signaler en particulier les performances des Scouts : Sarrazin (4 e Dijon), Manière (3 e Dijon), Grey (5 e Dijon), Castin (3 e Dijon), Berger (3 e Dijon). Par sa première place, la troupe Pelletier d’Oisy, 3 e Dijon a prouvé une fois de plus sa supériorité sportive. Camp de Pâques. — Le camp de Pâques 1929 de la Troupe Pelletier d’Oisy, 3 e Dijon a eu lieu cette année à la Fontenotte, près de Dijon, du mercredi 3 avril au dimanche 7 avril, malgré un temps plutôt froid, puisque chaque matin au réveil la neige recouvrait le sol d’une couche relativement épaisse, ce qui, du reste, n’a pas enrayé les activités. R. S. Rebourseau. 4 e Troupe de Dijon. — La journée du 9 décembre 1928 fut marquée à la Troupe Charles de Foucault, par un brillant concours qui mettait aux prises 4 patr.. Cerfs, Léopards, Ecureuils et Loups. A 14 heures, la troupe termine un jeu réchauffant quand .iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiii ■ Jambo ! Jambo l Camp inoubliable... Tu es inscrit... tu vends des timbres... ■ ■ ■■■■■■■■à bientôt donc. ■■ ■■■■■■■

' i m 1111 m 11 n i ■ n 111 ■ 11111111 > 11111111 i i ■ 1111111111111111 ■ 1111111 ■ 1111 m < 11111111111111111 n ■ 1111 ■ 111111111111111 m 111 LE SCOUT DE FRANCE <3 13 soudain, le jury est signalé : branle-bas général, les Scouts s’agitent, se groupent autour du C. P. qui leur fait ses dernières recommandations. Les Pat. sous l’ordre du j|chef s’éparpillent sur le champ de tir de 200j|en 200 mètres ; des cris, des appels, un dernier galop d’entraînement tel est le prélude de la lutte ardente qu’allaient se livrer les 4 Pat. de la 4 e , l re partie : Sémaphore. — Un coup de sifflet, les fanions s’agitent. En 35 minutes, les Cerfs terminent victorieusement 'épreuve. Léopards, Ecureuils et Loups viennent après avec quelques erreurs. 2 e partie. Matelotage. — Les Léopards prennent le départ pour l’escalade d’un arbre à l’échelle de corde, tous font des efforts désespérés pour gagner la partie, mais ils en seront pour leur peine, car les Ecureuils font des prodiges, en 14 minutes ils terminent l’ascension et la descente en nœud de chaise. 3 e partie. — Au local furent jugés les bâtons, les objets fabriqués ou décorés par les Scouts. Les Léopards se distinguent dans les saynètes représentant un article de la loi scoute. A 19 heures, le jury nous donne les résultats. 1° Cerfs, 907 points. 2° Ecureuils, 880 points. 3° Léopards 760 points. Les autres Pat. non classées. ■ BOURG, CREUSOT, CHATILLON. Pas reçu. Bretagne: . r Le principal événement di début de la présente année a été l’affiliation de la l re troupe et de la 3 e Meutefde St-Brieuc qui a eu lieu le 17 mars sous la présidence du général de Salins, assisté des Commissaires Loup Blanc, H. Gridal, Térouane, Ch. Priquenard. Une nombreuse assistance a assisté à cette belle cérémonie qui s’est déroulée dans les jardins de l’Evêché où sa Grandeur Mgr. Serrand, nous a, comme toujours, réservé l’accüeil le plus cordial, dont nous lui sommes très reconnaissants. Par ailleurs, le camp-école des C. P. de la province qui vient de se terminer, s’est tenu cette fois à Saint-Denis près de Quimper, a été bien suivi et nous a révélé plusieurs futurs chefs sur lesquels notre mouvement est en droit de fonder de sérieux espoirs. Abeille Laborieuse. CHAMPAGNE [ Province. — Préparation active du Rally Provincial qui doit réunir toutes les Troupes dans le parc du District d’Eper- nay. Parmi les manifestations prévues. Tournoi du Jamboree, attraction présentée par chaque troupe se considérant comme chargée de représenter la province au Jamboree international. Concours de travaux manuels. District de Reims. Dimanche 17 mars, conférence sur Jeanne d’Arc par le R. P. Doncoeur, terminée par un vibrant appel à tous les fils de France et en particulier les Scouts qui doivent se lancer à la conquête de leur génération pour là rendre plus forte, plus belle, plus chrétienne. Camps de Chigny-les-Roses, Courtagnon, et dans la forêt de Compiègne ou les 3° et 4 e Reims séjournent quatre jours. District d’Epernay. Camp à Oiry le 24 mars. Le lendemain, assistance à la grand’messe avec nombreuses communions. Le 26 mars la l re Epernay défile avec les autres sociétés à la cérémonie en mémoire du Maréchal Foch. l re Epernay. — Camp de Louveteaux pendant la semaine de Pâques à Mailly-Champagne. Excellent mois d’avril pour les Scouts qui font un camp de six jours dont deux de camp volant. Premier Rallye de groupe à Pierry auquel ont pris part : Meute, Troupe et Clan, pour fêter la Saint-Georges. Routiers. — Le 14 avril, les Routiers vont au Congrès d’A. C. J. F. à Châlons et le 21 font un camp du samedi soir au dimanche soir. District de Troyes. Grande activité du district, quoiqu’il manque toujours de commissaire. Le 10 mars, cérémonie d’affiliation de la 2 e Troyes avec la veille devant une salle comble, une conférence magnifique de notre sympathique Loup Blanc et sous le patronage de Mgr Feltin, évêque de Troyes, qui ne cesse de témoigner au Scoutisme la plus grande bienveillance. M. l’Aumônier Général, le Chanoine Cornette a bien voulu venir le dimanche et faire à ses fils de Troyes le grand bonheur de leur adresser une chaude allocution qui s’adressait aussi aux parents, sollicités d’envoyer leurs fils au milieu des Scouts qui pratiquent ce que M. Georges Goyau a appelé la « Chevalerie du don de soi ». Le 9 avril, conférence de propagande du C. A. Pr., à Arcis- sur-Aube en vue de la formation d’une meute. Cette conférence précédée et suivie de pièces et manifestations scoutes, avait été organisée par l’active Cheftaine Ledan, de Romilly-sur-Seine avec le concours de la Cheftaine Dupré. Il semble que cette séance doive donner de bons résultats, des bonnes volontés s’étant immédiatement manifestées et M. l’Archiprêtre d’Arcis-sur-Aube ayant donné son A entière approbation et manifesté son désir de voir le mouvement gagner sa paroisse. Ile deFrance. District Paris-Ouest Les Troupes Bayart (12 e et 16 e Paris). — Le 6 e Camp de Pâques des Troupes Bayart à Chamarande vient d’avoir lieu du samedi 30 mars au dimanche 7 avril. Il comprenait 35 campeurs — soit 7 patrouilles — qu vécurent pendant cette grande semaine la véritable vie de patrouille, établie par la tradition et minutieusement préparée par un travail spécial depuis le mois de janvier, dans ce bois si cher à tous les anciens de Bayart. Chamarande est « le Camp école des Troupes Bayart » qui permet à tous les C. P. de travailler d’une façon intéressante toute la technique scoute, grâce à la connaissance parfaite de toute la région. Le résultat très encourageant fut sanctionné par une belle Veillée d’armes suivie d’une magnifique cérémonie présidée par leur très grand « Sachem » : Elan Fougueux, qui félicita tous les Scouts de leur bonne tenue et de leur excellent travail : ■ Tu seras des nôtres sur le bateau, au camp, pendant les excursions, parce que tu ■ ■ ■ H ■ as réduit tes frais de voyage en vendant des timbres. ■ ■ ■ ■

Juin V Illlll Illlllllllll I PHOTO-SPORT | | Appareils et Fournitures pour la Photographie | 1 Maison fondée en 1898 | APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 6 1/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Neltel, ICA* ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” 71, RUE CAUMARTIN. PARIS 19') FONDERIES ARTHUR MARTIN - Chaque fois que vous pensez.... .. RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix

m VIENNENT DE PARAITRE DERNIERS PRÉCEPTES DE FOCH par le Père DONCŒUR [V e Carnet de Route ) avec un beau portrait et un autographe du Maréchal 6 fr. 50 La CHEVAUCHÉE de JEANNE D’ARC par le Père DONCŒUR 2 e Edition revue 264 pages, 8 cartes, nombreux bois. • 12 fr. Œuvres nouvelles de Roger de Villiers JEANNE GARDANT SES MOUTONS Plâtre patiné, Plaquette 10X15 20 fr. Etain monté sur socle bois. . . 250 fr. LA CHEVAUCHÉE DE JEANNE Plâtre patiné Plaquette 10X19 20 fr. Plâtre polychrome 25 fr. TETE DE JEANNE Plaquette ronde sur socle Haut. 0 m l 1 Plâtre patiné 20 fr. Céramique blanche ....... 200 fr. Haut. 0 m 1 7 Plâtre patiné 35 fr. Céramique blanche craquelée 90 fr. RAPPEL JEANNE GUERRIÈRE Statuette en pied, haut, 0 m 24 Plâtre patiné, 25 fr. Céramique polychrome, 125 fr. Terre cuite, 100 fr. Métal, 105 fr. JEANNE d y ARC à GENOUX DEVANT la PIÉTA par CARLÈGLE Gravure en camaïeu, 20X25 30 fr. A l’Art Catholique, 6, place Saint-Sulpice, Paris Juin ' VI

*o Au bivouac Après la longue marche vous arrivez au bivouac harrassé, trop fatigué pour pouvoir goûter pleinement les plaisirs du camping. Tandis que si vous aviez votre Peugeot si douce, si “roulante* 9 vous seriez le soir aussi gai, aussi alerte que le matin. Allons ! dès maintenant choisissez “votre" Peugeot chez un de ses 4.300 agents. Catalogue franco Cycles Peugeot « Beaulieu (Daoli)