LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Hue de Sèvres, PARIS-VI* Cltèq. Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France parait le I e ' et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 f r. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES s Envoyer les demandas an moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. j Directeur : Panl COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. - Rédact.pour la Route ; E.-J. REGRETTIER. Secret, de Rédaction; L. de LAJARTE, Conseiller ecclésiastique : Abbé R.MAR0T. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue à'utilité publique) Quartier Général : 66fer. Rue Saint-Didier, PARIS-XVl® C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 U" ?» Tous prestidigitateurs ! f avec Une... deux... L’AMUSANT OUVRAGE DU PROFESSEUR ALBER Un volume : 9 fr. En vente à LA HUTTE et chez tous les Libraires REDIER, éditeur, 11 , rue de Sèvres, PARIS-Vi les Chileaox de Biésois et de Touraine en Automobile du I e * Avril au 18 Octobre 1931 Pendant la belle saison, la Compagnie d’Orléans organise des circuits pour la visite rapide et pratique des plus intéressants châteaux de la Loire dont ci-après la nomenclature : Au départ do BLOIS (3 circuits) Chambord,Cheverny, Chaumont, Fougères, Pontlevoy, Le Moulin, Viliesavin. Prix du transport : 20 fr., 30 fr. ou 40 fr, Au départ ds TOURS (6 circuits) Loches, Chenonceaux, Amboise, Villandry, Azay-le-Rideau, Chinon, Champigny-sur-Veude, U»3é. Langeais, Cinq-Mars, Luynes, Mon trésor, Valençay, St-Aignan, Montrichasd, Blois, Chamhord, Cheverny, Chaumont. Prix du transport : 25 fr., 30 fr„ 42 fr„ 45 fr. ou 60 fr. Pour tous renseignements, la location des places (2 fr. par personne) et l’indication des jours de misa en marche, s'adresser ; aux gares de Paris-Quai d’Orsay, Blois et Tours; aux Bureaux spéciaux du service automobile, 8, Boulevard Béranger. Tours, et 2, Place Victor-Hugo, Blois ; aux Agences de la Compagnie d’Orléans, 16, Boulevard des Capucines et 126, Boulevard Raspail ou à la Maison du Tourisme, 53, Avenue George-V, à Paris ; aux principales Agences de Voyages. CHEMINS D E FER DE L’ETAT Une excursion du Dimanche : LA V ALLÉE DE LA SEINE Désirez-vous passer un dimanche agréable ? Faites en auto-car la délicieuse excursion de la Vallée de la Seine, Du 5 Avril au 20 Septembre, un service automobile quittera tous les dimanches et jours fériés la gare de Rouen (R.D.) à midi, dès l’arrivée du rapide partant de Paris-St-Lazare à 10 h. 5. Il vous emportera sans fatigue vers les frais paysages de la Vallée de la Seine par Duçlair (arêt pour déjeuner), les Abbayes de jumièges et de Sl-Wandrille, Caudebec. les Forêts de Brotonne, de la Londe et de Grand-Couronne. A 18 h. 15, vous serez de retour à Rouen où plusieurs express vous permettront de rentrer à Paris dans fa soirée. Prix du parcours : 45 francs. Pour tous renseignements complémentaires, s’adresser aux gares du Réseau da l’Etat, aux Bureaux de Tourisme des gares de Paris, (St-Lazare et Montparnasse) et à la Maison du Tourisme. 53, avenue George-V, à Paris. 1 ° r Mai II

CHOCOLAT EN! ER at° e« Poudre ou Granulé Il suffit de verser en saupoudrant, le contenu d'un. Etui-cartouche dans de l'eau ou du lait bouillant.pour obtenir. une tasse de CHOCOLAT-MEN 1ER Un. déjeuner en 2 minu tes ! ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Décret, présidentiel du- ^ Janvier lÿZ?) Fondée en 1902 90, rue «lu Théâtre d 115, Av. tmile-xola I»AmM (W) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Malle (le machines, laboratoire d'essais et de mesures électriques COORS NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix 1" Mai III

SCOUT DE FRANCE EN MAI, HONORONS NOTRE-DAME

280 !>■ LE SCOUT DE FRANCE iiiuih* Un message du Vieux Loup L’an passé, à l’appel du R.P.Doncœur,les Cheftaines et Guides duCercle Ste Jeanne d’Arc se répandaient à travers les rues et les carrefours de la capitale pour y découvrir, aux frontispices ou aux pignons des maisons,les statues de la Vierge, que la piété des fidèles y avait placées en témoignage de leur dévotion à la Madone et comme gage de sa maternelle protection. Ï1 s’agissait, à l’occasion du mois de Marie, de fleurir ces statues et même de remplacer dans leurs niches celles qui, sous l’influence du temps ou des circonstances, en avaient disparu. , Ce fut une belle émulation de zèle ; l’opinion publique alertée trouva le geste si joli que la grande Presse le souligna et que des dons affluèrent de toutes parts pour canîribuer à l’ornementation des statues de la Vierge. Des statuettes même furent offertes, quelques-unes par des artistes de talent, pour repeupler les niches vides. Â l’accueil que reçurent nos jeunes missionnaires de la part des propriétaires ou des locataires des maisons, on put constater qu’en vérité le culte de la Sainte Vierge est demeuré populaire, même chez les gens qui pouvaient paraître les plus indifférents, et qu’il avait suffi de la pieuse audace de nos Cheftaines et Guides pour en réveiller le souvenir ou en rallumer la flamme. Et maintenant. Cheftaines et Guides, Louveteaux, Scouts et Routiers, il s’agit de généraliser, dans la France entière, dans toutes nos villes et dans tous nos villages, cette Croisade de piété filiale. Il faut qu’au mois de mai prochain, il y ait, de la part des Scouts et des Guides de France, comme une grande manifestation nationale de leur amour pour Notre-Dame, non pas seulement dans l’intérieur, mais aussi à l’extérieur des maisons, voire aux carrefours des routes, et que partout oü il y a une statue de la Vierge, toilette soit faite de cetté statue et fleurs de toute nature soient déposées, durant tout le mois, à ses pieds. Ce sera l’HOMMAGE des SCOUTS et des GUIDES de FRANCE à NOTRE-DAME du CHEMIN. Une grand’maman de Scouts vient de faire le relevé de tous les sanctuaires dédiés à la Vierge dans notre pays de France, aussi bien de ceux qui sont actuellement fréquentés que de ceux qui ont cessé de l’être. Elle en a tracé les itinéraires afin qu’au cours de vos randonnées vous puissiez en faire un but de pèlerinages. De belles images, reproduisant les statues antiques, accompagnées de leur légende, agrémenteront ces deux volumes qui vous sont destinés et que je vais avoir l’heureuse mission de vous présenter. Ainsi que les Chevaliers de jadis, vous aurez le culte de Notre-Dame et ce sera votre honneur. Scouts et Guides de France, de restaurer le règne de Marie dans notre pays ! Regnum Galliae, Regnum Mariae ! SOMMAIRE Message de l'Aumônier général (p. 280) - Ecoute la belle histoire de N.-D. d’Argent (p. 281) - Une-B. A. (p. 283) - Le Puits de Jumièges (p. 284) - Chantons : O Notre-Dame (p. 286) - Au Canada avec la Mission Paul Coze (p. 287) - L’Exposition Coloniale (p. 288) - Aux Escoutes. Trucs pour Tous (p. 289) - La Route : La devise du marin (p. 290) - A Rouen avec Jeanne (p. 290) - Quelques anecdotes sur les vierges de France (p. 291) - La Vie des Scouts de France (p. 292) - Tronc aux écorces (p. 296). Notre Couverture : Notre-Dame de Paris.

u.rummru, le SCOUT DE FRANCE < 281 ECOUTE LA BELLE HISTOIRE DE NOTRE-DAME DARGENT Te rappelles-tu, petit frère, que le Chevalier de Bel Air te racontait l’année dernière à pareille époque le beau geste de ces Scouts allant nettoyer et fleurir les statues de la Sainte Vierge pendant le mois de mai ? Tu as souri à cette idée, peut-être sans comprendre. LeChef-Scout et l’Aumônier Général ont écrit pour toi deux messages que tu as lus, ils approuvent cette façon très scoute d’honorer notre Mère et te recommandent d’imiter le beau geste que tes frères, plus audacieux ou plus âgés peut-être, ont tenté avant toi avec succès. Aussi, pour leur faire plaisir tu vas te mettre tout de suite en chasse, tu vas faire des merveilles, tu nous les raconteras... D’ailleurs tu ne feras que ressusciter une habitude de nos beaux siècles de foi, tu accompliras un gestë essentiellement catholique et français qu’il appartenait aux Scouts de France, n’est-ce pas, de rétablir, car l’attachement continuel et profond de la France, du peuple et des rois de France, à la Sainte Vierge est une magnifique histoire si riche et si touffue qu’un “Scout” de quarante pages (il les aurait si tu nous trouvais beaucoup d’abonnés) ne suffirait pas à décrire à tes yeux émerveillés. C’est pourquoi dans notre Histoire ou parmi la foule des charmantes légendes qui ensoleillent notre Histoire, ai-je eu peine à choisir, mais j’ai pensé te raconter l’épisode de la Vierge de la rue des Juifs à l’anglede la rue du Roi-de-Sicile à Pans parce qu’il est en même temps que le premier signal de la lutte contre le culte catholique populaire et public un exemple de la vénération dont on entourait alors l’image de la Vierge (1) et de la réparation qu’on estimait devoir à une simple statue de rue après un grand outrage ; c’est aussi parce que la primitive statue de pierre mutilée subsiste toujours en 1 église Saint-Ger- vais où l’on n’a cessé, depuis 1528, de faire chaque année une procession réparatrice. Cette Vierge, comme la plupart de nos vieilles statues a une histoire. Elle se trouvait dans une niche dans le mur d’une maison à l’angle de la rue du Roi-de-Sicile et de la rue des Juifs où s’élevait l’hôtel de Louis de Harlay, seigneur de Beaumont, en face de la petite porte de Saint-Antoine. (1) “La Belle Dams de pierre si bien vêtue de soie et d’or, si bien parée de menus bijoux par les jeunes filles du quartier » E. de Ménorvel. Promenades â travers Paris. A cette époque de grande dévotion, cette statue, comme toutes celles des rues recevait de fervents saluts : « O Mère de Dieu, souveigne-toy de moy ! » lui disaient les passants. Or dans la nuit du lundi au mardi de la Pentecôte 1528 de « maul- ditz hérétiques, pire que chiens ou barbares (1) abattirent la tête de la Vierge... et rompirent aussi la tête de l’enfant qu’elle tenait, les jettèrent tous deux derrière des pierres, donnèrent quelques coups de poignard dans la robe, plongèrent son couvre-chef dans la boue et le foulèrent aux pieds » (2). Il faut rappeler qu’à cette époque l’hérésie luthérienne faisait de grands progrès (15.000 hérétiques envahissent Rome en 1527) notamment en Allemagne et dans le Tyrol et que les nouveaux anabaptistes teutons avalent déclaré une guerre ouverte aux saintes images en brisant toutes celles qu’ils rencontraient dans les églises et ailleurs. On avait surpris dans un village à cinq lieues de Pans deux hommes abattant une statue de la Sainte Vierge, ils avouèrent qu’on leur payait « cent sous » chaque tête de saint ou de saint papiste (3). Aussi le lendemain matin l’indignation du peuple devant un tel acte d’impiété fut immense ; on retrouva les têtes, elles furent aussitôt portées au lieutenant criminel qui avertit le roi à Fontainebleau (3). Pu remarques : le roi, pour une simple statue de rue. François 1 er qui avait dit dans un discours à l’Université « que si l’un de ses membres était infecté de l’hérésie il ne ferait point difficulté de le faire couper et qu’il immolerait ses propres enfants s’ils se laissaient entraîner hors des sentiers de la véritable religion » s’émut profondément de cette profanation ; il « fut si courroucé et marry qu’on dit qu’il en pleura très fort. Et incontinent par deux jours ensuivans, il fist crier à son de trompe, par les carrefours de la ville, que si on sçavait qui avait ce faict, on le annon- çast et dict à la justice et à luy et lui donnerait mil escus d’or ». Puis il ordonna aussitôt de fondre une statue en argent doré de dimensions semblables à celle qui avait été brisée et de faire chaque jour en attendant qu’elle ne soit placée des processions expiatrices devant la Madone martyre (4). L’uni- (1) Gilles Corrozet. Fleurs des antiquités de la noble et triomphante aille et cité de Paris. (1510-1568)- (2) Dom Félibien : Histoire de la aille de Paris (.1725). Nicole Gilles : Chronique et Annale de France. (3) Cf. Journal d'un Bourgeois de Paris sous le règne de François I er (1515-1536). Chronique du Roy François, premier de ce nom. Chronique parisienne sous François / er (1523-1534). (4) Mandement au Trésorier de l’Epargne de payer une somme de 248 livres 5 sols tournois pour une statue de Notre-Dame que le Roy a fait édifier et poser solennellement près de l’Eglise Saint Antoine, à Paris, au lieu d’une qui aurait été outrageusement rompue. Catalogue des Actes de François i er .

284 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiaiiiiiiciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiisiMmmiiiiiiiiiiiMid VI. — Une histoire de revenants Après une nuit de sommeil agité, — surtout chez Robert — par l’inconscient souvenir de nos tribulations de la veille, nous nous éveillâmes, incertains de la réalité de tous ces événements... Mon second, déjà plus qu’à moitié sorti de son sac de couchage et appuyé sur son coude, méditait silencieusement en retirant un à un quelques brins de paille égarés dans sa chevelure. Je soulevai un coin de la tente pour voir s’il faisait beau : le ciel était couvert de nuages, prémices de pluie et peut-être d’orage. Le signal du lever ne se fit pas attendre et nous sortîmes bientôt de nos abris de toile pour nous ébattre, torses nus, en une gymnastique consciencieuse qui nous mena jusqu’au petit lavoir de Mme Vermont où nous avions permission de faire notre toilette quotidienne. Mes Tigres (excusez ce rapprochement hasardeux), étaient muets comme des carpes, et lorsque nous nous approchâmes en bon ordre de l’autel rustique pour y entendre la sainte messe, je n’avais pas encore échangé trois mots avec Robert et guère plus avec mes autres scouts. Le délicieux chocolat qu’on nous servit pour notre petit déjeuner nous tira enfin de nos rêveries et délia, en les brûlant agréablement, nos langues engourdies : ■— Puisque nous devons y aller cet après-midi, il faudra que nous trouvions un moment, dans la matinée, pour étudier le plan, commença Robert. Il n’avait pas précisé davantage l’endroit où « nous devions aller », mais tous avaient compris. •— Et qu’y a-t-il au programme, ce matin ? fit Jacques en s’étranglant à demi avec les dernières gouttes de son chocolat. — II y a un concours de cuisine pour le déjeuner, répondis-je. Il va falloir que nous dressions un menu digne de Vatel, que nous fassions les achats nécessaires et surtout que nous mettions tous nos soins à la confection de nos petits plats ! Après le rangement des tentes et l’inspection, il y a de quoi nous occuper jusqu’à midi. Robert ne disait rien, mais sa mine s’allongeait. — Les Tigres ont la réputation de fameux cuisiniers, ajoutai-je en riant. Ils ne l’ont pas volée d’ailleurs ; mais attention ! Il faut être « à la hauteur » si nous voulons la conserver... — Ah î oui, renchérit Bernard en se levant d’un air résolu. Le jeu d’hier nous a fait perdre des points, il faut nous rattraper... Hop ! au travail ! Comme à chacun des grands camps de la troupe Charlemagne, il y avait en effet un concours permanent entre les trois patrouilles. Ce n’est qu’à la veille de quitter le camp qu’on en proclamait les résultats et la patrouille gagnante avait le dernier jour, l’msigne honneur de voir son fanion monter, au mât du camp, à la suite des couleurs. Elle pouvait ensuite arborer à son coin de patrouille un petit gonfanon vert, offert par la scoutmaîtrise et portant le nom et la date du camp : « Jumièges 19.. » Ma patrouille, depuis quatre ans que nous existions, en possédait déjà deux ; les Hirondelles et les Gazelles, n’en ayant qu’un chacune. Sans en tirer, outre mesure, orgueil ou vanité, nous en étions cependant très fiers et nous avions iç légitime désir dé ne pas nous laisser rattraper cette année et de revenir à Pans avec un troisième fanion... — Vivent les Tigres ! cria l’enthousiaste Bernard en se mettant courageusement à laver la vaisselle. Pour ce concours permanent, tout entrait en ligne de compte : jeux, services (le mot « corvée » est banni de notre vocabulaire), bonne volonté, entrain, ingéniosité, aménagement, cuisine quotidienne, etc., etc. Mais il s’ajoutait à tout cela, deux ou trois concours plus spéciaux, dont l’un de cuisine. Ma patrouille en la matière avait été, jusqu’ici, imbattable : l’heure était venue de confirmer nos droits au noble titre de « cuistots ». Nous composâmes d’abord notre menu : Tomates variétés. « Tigre » en broche. Pommes Jumièges Fromages normands. Crème Charlemagne. Fruits du verger.

LE SCOUT DE FRANCE <1 283 Il avait déjà sur le papier, un air très digne et nous mettait l’eau à la bouche ! Dès que l’inspection fut terminée, je partis avec Jacques pour faire les achats au village, laissant à Robert le sojn d’organiser la cuisine et de faire la provision de bois. Je lui avais dit que si ces diverses occupations lui laissaient quelques loisirs, avant mon retour, je l’autorisais volontiers à examiner le fameux plan du souterrain... J’étais bien certain qu’il n’y manquerait pas ! Nous passâmes, avant de descendre au pays, par la maison forestière pour faire commande à a femme du garde-chasse des fruits, des légumes et des œufs dont nous avions besoin. Puis nous nous engageâmes d’un pas rapide sur le sentier verdoyant, piqueté de boutons d’or, qui mène au village. Tandis que nous attendions dans la boutique du boucher, que soit coupé, roulé et ficelé comme il convient le rôti que nous avions demandé, une petite femme revêche et jaune entra et tînt à la bouchère les menus propos que je crois utile de noter ici. Je renonce toutefois à en traduire l’accent inimitable : — Croiriez-vous M arne Magloire (elle disait magloère), croiriez-vous qu’ils sont encore revenus faire un bruit d’enfer dans cette maudite cave ! — Ma pauvre M’ame Benoit ! fit la commerçante d’un air apitoyé, en levant les yeux de sur son ouvrage. — Oh ! mais c’est bien la dernière fois que je remplace le père Larbi... C’est bien la dernière fois ! Vous vous souvenez que le mois dernier, j’avais entendu des hurlements diaboliques, qui venaient de loin, loin, derrière cette grosse porte impossibleà bouger ? Vous vous souvenez ? On m’avait même dit que j’avais rêvé... Eh bien, oui, cette fois, c’est bien d’autre chose ! — Ma pauvre M arne Benoit... — Croiriez-vous qu’hier soir, comme je descendais dans cette maudite cave pour y prendre du bois à brûler, voilà- t-il pas que j’entends comme des voix qui parlent derrière cette maudite porte... si bien que je me dépêche de ramasser mon bois et que je me précipite pour remonter ce maudit escalier, quand voilà la porte qui se met à trembler comme si que tous les vents de la mer étaient passés par là ! Du coup, les bras m’en tombent et tout le bois que je portais avec, et que je tombe moi aussi, assise sur les marches, sans oser crier, ni bouger un doigt...Et que tout cela faisait un vacarme (elle disait vacarrrne), un vacarme de tous les diables. Et voilà-t-il pas que ma chandelle s’éteint et que j’entends un grand coup dans la porte comme si qu’un taureau s’était jeté dessus. Du coup, M’ame Magloire, j’ai perdu le sens et même que je suis demeurée une heure avant de le retrouver !... — Ma pauvre M’ame Benoit ! — Alors vous comprenez, M’ame Magloire, que s’il y a des revenants... Nous n’en entendîmes pas davantage, car nous étions servis. En rentrant dans la forêt, je songeais qu’il pouvait bien y avoir quelques relations entre nos investigations dans les souterrains attenant au puits et les revenants de la mère Benoit. Mais de quelle cave s’agissait-il ? J’en fis la remarque à Jacques : — J’y pensais justement, me répondit-il. Nous n’eûmes cependant pas le loisir d’approfondir la question, car nous étions un peu en retard. Me chargeant de toutes les provisions faites au village, je dus envoyer Jacques jusqu’à la maison du garde-chasse, pour y prendre ce que nous avions ccrrmardé. Ccmme je l’avais prévu, en arrivant au camp, je trouvai Robert absorbé par l’étude du plan, tandis que Bernard commentait à sa façon les pages du bel évangéliaire. Mais je ne pouvais me mortier trop mécontent puisque nostrois leux de cuisine étaient allumés et promettaient une bonne cuisson. — Vite ! fis-je à Robert. Tout le monde à son poste, nous n’avons pas de temps à perdre. — Attends une seconde, me répon- dit-il sans lever les yeux. — Non, pas une seconde, Il faut nous partager la besogne et faire vite, je le répète, si nous voulons être prêts à midi. Charge-toi de la viande et des pommes de terre. Tu sais qu’il faut les faire cuire à Tétuvée, d’abord ? Prends deux scouts avec toi... Jacques revenait justement, apportant des pêches et des

288 > LE SCOUT DE FRANCE siiHiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiirifiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiniiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiim fanion français flotte sur le côté de la voiture, on l’aperçoit un instant encore, puis les membres de ce raid ont disparu... jusqu’à quand ? Sui- vons-les et donnons de nouveau la parole à Paul Coze. Le raid chez les Piègans. Cette expédition a été un des souvenirs les plus marquants de notre voyage ; nous avons mangé pas mal de kilomètres sur la route, et pas mal de conserve sous la tente, pimenté de pas mal de vache enragée à toute heure. Mais si c’était à refaire, je suis prêt à repartir et mon vieil ami Gid aussi. 11 fait un temps infernal avec un froid humide et pénétrant. Les ressorts de la voiture et des coussins mettent à mal nos anatomies. Nous nous étions promis d’atteindre la Réserve le soir même et étions dans une vive agitation. Je crois que nous n’aurions pu passer une nuit sans savoir si nous pourrions assister à ces fameuses Danses du Soleil. A croire les touristes ou certains Canadiens de l’Est, il n’y a plus rien à voir chez les Indiens modernes. Notre séjour parmi les Sioux nous laissait espérer plus que nous ne pouvions le croire à notre départ de Paris. lllllllirillilllllllllllll!lllllllllllllllllllllli:illMllinilllllllllllllillllllllllllMllllllllllllllllllllllllllli!llllllllllllllllll!IIUllllllllllllUUmilllillllllllllllllllHIIIIIIIIINMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!llllimillllllllllllimilllllllll!lll!! EXPOSITION COLONIALE Nous dirons bientôt ce qu’est l’Exposition Coloniale, son but et ses réalisations. Qu’il nous soit permis avant son ouverture de vous donner quelques vues des travaux. Cette merveilleuse entreprise où se reflète la volonté créatrice de notre président d’honneur, M. le Maréchal Lyautey, s’étend aux portes de Pans, dans le bois de Vincennes. A gauche, une immense tour terminée par un phare surplombe les vastes bâtiments des sections métropolitaines. Puis le Musée permanent des Colo- nies s’étend, sobre et élégant, recouvert des bas-reliefs de Jamot, il abritera durant l’Exposition et à l’avenir une foule de trophées. La porte monumentale n’en est encore qu’au règne du contreplaqué et des poutrelles de fer que des grues font vertigineusement osciller dans les airs. Une large avenue bordée de lampadaires rouge vif de style africain dessert les différentes parties de l’Exposition.Partout hâte et travail, bois, plâtre et marteau. Madagascar est fini ; rouge, surélevée, une grafrde tour recouverte d’attributs symboliques domine le pavillon, terminée par quatre grandes têtes de bison ; une porte monumentale ouvre sur le lac desséché où s’installent les fontaines lumineuses. Déjà, les pirogues sont prêtes, ayant encore leur étiquette de transport collée sur la coque. Voici, au loin, les coupoles du Temple d’AngkorVat, la splendide construction de l’Exposition, tandis que nous distinguons à gauche le pavillon de l’Afrique Occidentale française, gros tas tout hérissé de bâtons. Devant, des pavillons africains. Plus loin, autour du lac, les pavillons étrangers. De la couleur, de la diversité. Que sera-ce avec un rayon de soleil et des indigènes aux costumes éclatants ! Il y a deux symboles qui émergent déjà au-dessus de cette Exposition : la grande église des Missions catholiques aux toits verts, aux charpentes rouges, qui offrira des stands absolument uniques, avec non loin,, la grande tour élevée en hommage à l’Armée française. C’est le stand des pionniers, des escoutes, de ceux auxquels nous devons le meilleur de notre Empire colonial. Puis derrière vers la ville bourdonnante, la formidable Cité internationale des informations avec un grand pavillon central, à coupole largement découpée pour laisser à profusion entrer la lumière, avec une grande cour intérieure terminée par deux tours en verre. C’est le stand économique, des échanges et de la documentation. En sortant, je^croisais le stand des anthropophages, construction en bois, simple et pittoresque. J’ai demandé en vain si vous y verriez cuire des blancs, mais personne n’a pu me renseigner, vous pourrez peut- être demander à la Cité des Informations quand elle sera ouverte, les milliers de fiches ont certainement prévu ce cas. Pélican Sagace. 26 Mars I 931 Pavillon de l’A. O. F. et coupoles du Temple d’Angkor Pavillon de Madagascar

L’œil du cabaret Le jour de l’Ascension, l’année dernière, en présence d’une foule de braves gens, des Scouts ont replacé dans une niche vide depuis 1913 au coin de deux rues populaires une statue de la Vierge. Bénédiction, fleurs, prières, sympathie générale. •—• Faudra pas qu’elle tombe celle-là, dirent-ils au cabaretier d’en face. — Soyez bien tranquilles, l’autre c’est parce que c était pendant la guerre, mais celle-là : on aura l’œil dessus. Même le raisin Des Scouts demandèrent à la propriétaire d’un café s’ils pouvaient fleurir la Vierge qui dominait sa boutique. « Vous me devancez, je voulais justement la fleurir ce soir » dit-elle et elle leur tendit son offrande, une grappe de raisin qu’ils mirent dans la main du petit Jésus. C’est déjà un record Douai et Compïègne ont repéré leurs Vierges : Tours en trouve 59, Lyon et Marseille 270. A Pans 3 statues ont été replacées, il y a encore 47 niches vides. A Douai 3 statues ont également été replacées, une par les Scouts et deux par les habitants. Continuez. CORRESPONDANCE INTERNATIONALE L. H. Baranowitz. 464, Avenue « U », Brooklyn N. Y. — Meyer Helfgott, 355, Gravesend Avenue, Brooklyn. N. Y., dont nous ne savons pas les âges demandent des correspondants français. Leur écrire directement. Henri Hœttock, élève-maître. Ecole Normale de Tunis, désire correspondre avec un Scout de la métropole. Lui écrire directement. M. A. La Rochelle, Scoutmestre, Boy Scouts Of America (catholique probablement) demande correspondant scoutmestre français. 71, West Delaware Place, Chicago Illinois (U. S. A.). Gilbert Defoy, 30, rue Gambetta, Sablé-sur-Sarthe, désirerait correspondre avec Scout catholique, âgé de 13 ans, d’Amérique ou du Japon, écrivant le français. Nous avons de la part de Scouts Hongrois de 16 à 23 ans, des demandes de correspondants français. Ecrire à la Revue en indiquant âge. PETITE CORRESPONDANCE De Rochetaillée. —Bien noté ta demande. Dès que nous aurons un correspondant nous te l’indiquerons. De Gail. — Quelle nationalité désires-tu comme correspondant ? Tu as omis de l’indiquer. Artz. — Bien reçu ta lettre. Merci des renseignements. Nous ne pouvons pas encore te donner des précisions sur le dernier point dont tu parles. Elles seront données dans le Scout, lorsque nous le pourrons. G. Barbet. —- L’adresse que tu me demandes est la suivante : M. X., ingénieur P. T. T., Aubenas (Ardèche). Mustang Blanc, C. P. Tigres, l re Nimes. — Bien reçu tes dessins. Merci. Malheureusement, nous ne pourrons nous en servir, car nous ne pouvons revenir sur ce sujet. Ilots croisés sur le camp par Dromadaire Inspiré. C. D. S, I. C. P. (1) i 43 H fi H 3 i® Cl) Centre Documentaire Scout Institut Catholique Paris. Horizontalement. — 1. Le plus grand camp. — 2. Pronom personnel. Opération qu’il faut pratiquer sur un lapin avant de pouvoir l’utiliser au camp. — 3. L’essentiel du matériel de camp. Utilisé lors des feux de camp. — 4. C’en est un de bien monter une tente. — Cnéius. — 5. La Providence du camp. Un arbre sous lequel il ne faut pas camper. Fend la terre. — 6. Poétise le camp. Particule dubitative. — 7. Sa débrouillardise est le modèle des Scouts au camp. — 8. Terrain de camp d’Abraham. Son après est l’heure du feu de camp. — 9. Faut-il en emporter au camp ? — 10. Se rapprocher des étoiles. Verticalement. — 1. Possessif. Décèlent le vieux campeur. — 2. Mal accueillie au camp. Dieu égyptien. — 3. C’est leur faire courir un grand risque que de les emporter au camp. La sainteté du camp. — 4. Celui du camp est mystérieux pour les V. P. Ce qu’il faut pour réussir au feu de camp. — 5. Auriez l’audace. Mineur ou majeur suivant les jours. — 6. Infinitif du vocabulaire féodal. — 7. Cè qu’on rencontre le plus souvent dans la nature. Réveil-matin du camp. —- 8. Possédée. Ce sur quoi, on se dresse quand sonne le réveil. — 9. Abrites d’un voile protecteur. — 10. Autour des tentes.

290 > LE SCOUT DE FRANCE iijmrmciMiiMiMrrmffiiifimimwfrrrmrrmMrrOTmmmmrmrmmmrrrjmmfnwmmiinmmnmFrrriirimnmimmimmr’ LA DEVISE DE MARIN L’an dernier } le Commandant A. Féra\ a fait paraître : «Un peu d’Histoire maritime Française». De ce livre précis et si attrayant, nous extrayons ces lignes bien dignes d’être lues des S coûts* Routiers et qui semblent avoir été écrites pour eux. On a trop souvent dit que la France est un pays qui tourne le dos à la mer... ...Il faut cependant que nous ayons tous présent à l’esprit que la France est tournée vers deux mers qui sont les plus grands chemins de la civilisation. Enfin, la mer est une inépuisable semeuse d’énergie, de santé physique et morale. A sa rude et précieuse école, on apprend au jour le jour à s’unir en une discipline joyeusement consentie ; au contact de ses dangers on apprend à être toujours prêts à les combattre, à les vaincre. Être prêt, c’est par excellence le premier devoir du marin ; prêt à refouler au fond du cœur les pensées égoïstes pour mieux écouter l’ardente voix d’une des plus belles et plus nobles carrières qu’il soit ; prêt à savoir se débrouiller à travers les mille incidents qui émaillent son existence aven tureuse, prêt à manœuvrer avec calme pour éviter un accident ou un abordage ; prêt à oublier toute fatigue personnelle pour concourir à une manœuvre de salut commun, dans l’obscurité et les averses d’une nuit de tempête, prêt à sacrifier sa vie même, à l’heure du danger, si l’impérieux devoir le commande. Et cela à toute heure du jour comme de la nuit, en paix comme en guerre, sur une humble barque de pêche comme à la tête de la plus puissante escadre. Être prêt, c’est bien la fatale, l’inexorable nécessité de l’existence du marin. Grâce à Dieu, nous verrons à travers les faits de l’histoire navale de la France que légion sont ceux de nos héroïques marins qui ont répondu d’une seule voix : « Toujours prêts. O A. Féral. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiirii!iiiiii!iiiiiiiiriiiii!iiri!iiiiiiirniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiniii[iiiiiiiiiiiiiini!iiiiiiiii(iiiiii!iiiiiiii!iiinniiMni[riiiiiiiiiim A R ouen avec 1-15 Mai 1421 eanne 1 er mai. —• Un brin de muguet déposé par une main inconnue. Jeanne l’offre à Notre-Dame de Domrémy, comme jadis ! Mais c’est si loin ! Cauchon décide de tenir le lendemain la séance d’admonestation publique. 2 mai. —■ Noble et savante assemblée. Cauchon prévient son monde qu’il compte sur la solennité de la réunion pour émouvoir enfin l’accusée. On introduit Jeanne. Cauchon l’avertit d’acquiescer aux conseils qui vont lui être donnés. Jean de Châtillon prend la parole : il argumente, il explique, il menace, il exhorte. Quand il a fini, Jeanne, simplement, demande lecture du réquisitoire et déclare s’en remettre à son juge, « le Roi du Ciel et de la Terre ». On lit la cédule. Jeanne demeure butée. On ne la prendra pas encore cette fois. La séance est levée. 3 mai. — Apparition éclatante de lumière : saint Gabriel, l’archange qui apporte le suprême réconfort ! Jeanne demande à ses saintes : « Serai-je brûlée P — Remets-t'en à Notre-Seigneur, Il t'ai-

LE SCOUT DE FRANCE <1 293 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiuiiiiiiiimiiiniiuiiiiiiiiiiiiiiriiiimiiiuiiiuiiiiiiiiuiiiu AUNIS, SAINTONGE ET ANGOUMOIS La l re Rochefort, Troupe Commandant Guilbaud, fête son affiliation. Le Commissaire de Noirmont représentant le Q. G. est reçu officiellement à la gare la veille au soir. Une haie d’honneur le conduit à son auto battant pavillons national et scout, tandis que l’accueille un formidable « Nos- tre-Dame-Noirmont ! » Le vénéré Chanoine Cornette avait promis sa présence, Loup Blanc avait laissé esperer la sienne. La maladie du Vieux Loup nous a hélas privés de tout, mais je crois bien qu’il y eut de part et d’autre une belle union de pensées et de prières. 20 h. Douceur et recueillement d’une veillée de prières tout intime... Dimanche 8 mars : Un temps affreux ; il pleut à torrent, pas assez pour empêcher tout souriants, Scouts et Petits Loups d’arriver à la messe de communion. 8 heures. Réception des Troupes, voici notre C. Pr. Al- quier. Saintes, La Rochelle et Cognac, des Louveteaux et des Guides, des Commissaires et des Cheftaines, de la pluie toujours et de la joie partout ! Splendide assistance à la grand’messe, derrière ces 180 Scouts. Au chœur des Scouts encore car ceux de Roche- fort ont une spécialité : le service des autels et le chant, tous les chants. A l’imitation de sa grande sœur de Paris (20 e et 21 e Paris), la « Manécanterie des Petits Servants de Nostre- Dame » (l re Rochefort), s’en va camper, chanter, servir, dans les pauvres églises où bien souvent le curé serait seul. Cérémonie d’affiliations, promesses, investitures des C. R si touchantes,déjeuner,café.Al4h.,la grande salle paroissiale se remplit à craquer des nombreux amis que compte le scoutisme dans toute la ville. Audition donnée par la « Mané », présidée par Mgr Curien, évêque de La Rochelle, qui aime tant les Scouts. Un moment d’émotion à la lecture d’une lettre et d’un télégramme" : « Avec vous, cœur, pensées, prières. Cornette ». La voix de 200 de ses fils acclame l’Aumônier général « Nostre-Dame-Cornette ! » Un ami des Scouts, un officier, rend un hommage émouvant au Cdt. Guilbaud qui pratiqua récemment la vraie chevalerie en volant avec son avion au secours de T équipage d’un dirigeable étranger perdu dans les glaces du pôle, qui sont devenues sa tombe. Il sut répondre « prêt » au premier appel, car ce bon chrétien était préparé à tout et surtout à la mort qu’il ne craignit pas. La nouvelle Troupe « Commandant Guilbaud » n’oubliera pas cet exemple si scout. Les Troupes et les Meutes rivalisent d’entrain au cours d’une séance très réussie qui permet d’applaudir le talent de fête l'affiliation, et dont l’avenir promet Aigle. CHAMPAGNE la Troupe dont on déjà. District de Troyes. — Le 8 février eut lieu sous les ordres du Commissaire assistant provincial Bertola, une sortie de Chefs du District de Troyes. Après avoir assisté à la messe de communion de 7 h. 1/2, à l'église Saint-Remi et entendu une allocution de notre aumônier diocésain, M. le Chanoine Touvet, les Chefs se trouvèrent réunis au nombre de trente au local de la l re Troyes, où le Commissaire Bertola nous fit un cours sur le Chef de Patrouille et nous montra quelques jeux d’intérieur. Après un repas froid pris au local, les trente Chefs partirent en auto à Montaigu (15 kilomètres de Troyes), où eut lieu un grand jeu. Durant cet après-midi le Commissaire put se rendre compte de la bonne harmonie et fraternité, qui régnent dans le District entre tous les Chefs, que nos sorties de Chefs qui ont lieu tous les deux mois servent à quelque chose et que nous y faisons non seulement du bon travail en profondeur et en instruction des cadres, mais aussi en bonne entente et en fraternité entre tous les Chefs. Le Commissaire Bertola put également vérifier la marche ascendante du District et sa vitalité et que si les Chefs consentent à redevenir simples Scouts pour une journée ce n’est pas pour le plaisir de passer de bons moments ensemble, mais surtout dans le but d’étudier, de perfectionner et de faciliter la tâche de chacun dans sa Troupe ou sa Patrouille. Le premier vendredi de février nous avions eu le bonheur d’assister à une messe dite à 6 heures du matin par le R. P.- Héret ; les Chefs de Troyes y communièrent au nombre de 15 et eurent une courte allocution faisant suite à une réunion que le P. R. Héret nous avait faite le mercredi soir ; réunion où nous avions eu le plaisir de voir plusieurs Chefs extérieurs à Troyes et en particulier l'Aumônier de Chaumont et ses deux assistants, qui vinrent exprès pour cette réunion et repartirent le soir même par un tram de nuit. Depuis octobre les C. P. de la ville de Troyes se réunissent tous les quinze jours, le vendredi soir, sous la présidence du Secrétaire de District et du Scoutmestre de la 2 e Troyes, en un cercle d’études scoutes et se perfectionnent dans la conduite de leurs patrouilles ; cercle très intéressant où tour à tour un Chef de la scoutmaîtrise fait une causerie sur un sujet technique ayant trait aux badges de l re et 2 e classes ; un chant nouveau est appris chaque fois et des jeux enseignés. Un mot dit par un des aumôniers et la prière ^terminent la réunion. Les présences à ces cercles d’études se maintiennent toujours et la meilleure harmonie ne cesse d’y régner ; tous n’ayant qu’un but ; faire de leur mieux pour servir et être prêt. FRANCHE-COMTÉ l re Danjoutin. — La séance donnée par les Scouts de France de la première Danjoutin, à l’occasion des« promesses» de ses deux premiers animateurs, a remporté un plein succès. A 15 heures, devant une nombreuse assistance de parents , d’amis et de personnalités locales, se déroulèrent diverses cérémonies scoutes, dans la cour de l’école libre. Malgré ses occupations, M. le sénateur Viellard, vice-président des Scouts de France, avait tenu à présider cette manifestation ainsi que la soirée qui suivit. Plusieurs allocutions furent prononcées. Nous avons particulièrement apprécié celles de M. Viellard et de M. l’abbé Joray, le si estimé curé dé Danjoutin. Le film « Les Cœurs Héroïques », qui devait ensuite être passé dans la salle voisine de l’Union Catholique, n’étant pas parvenu dans les délais voulus, le programme se trouva modifié, et, pendant plus de deux heures, les 60 garçons présents s’efforcèrent de distraire les spectateurs venus en foule. Ils y réussirent sans doute, car les applaudissements ne leur furent pas ménagés. Au cours d’un entr’acte. M. le sénateur Viellard prit à nouveau la parole pour définir les buts du scoutisme, donner* quelques statistiques et montrer les résultats acquis et il conclut en demandant à tous d’encourager vivement l’essor du mouvement dans la région. A l’issue de la réprésentation, un thé intime réunissait aumôniers, Chefs et Scouts dans un local obligeamment prêté par les dévouées sœurs de la paroisse.

294 I> LE SCOUT DE FRANCE Dans l’assistance, nous avons remarqué, outre M. le sénateur Viellard, MM. Christ, Commissaire de la Province d’Alsace, Crabbe, du District de Belfort, MM. les Aumôniers et Chefs des Troupes et M. l’Aumônier du Lycée de Belfort et de nombreux représentants des Troupes du Doubs et du Haut-Rhin. Puis, l’heure du départ sonna et le « Chant des Adieux », clôtura cette journée bien employée. FLANDRES 2 e Roubaix-, Troupe St~Francois d'Assise — Notre fête de Troupe, en collaboration avec la 5 e Roubaix eut lieu le 16 et 17 février, avec le concours des petits Baladins de Paris, très gros succès ; on refusa du monde à la seconde séance. Voilà les soucis financiers écartés pour un an. La Troupe grandissant — actuellement 30 Scouts — un second A. Sm. a été nommé : le C. P. des Rossignols. Un gros travail vient d’être fini : la décoration du local. Nous sommes maintenant luxueusement logés, tous les Scouts de passage ou en stage à Roubaix y sont bien fraternellement invités : 33 bis, rue du Vieil-Abreuvoir. Venez voir, jugez, comparez. Nous espérons lancer le Clan à la fin de l’année, aussi nous intensifions le travail en profondeur, plusieurs A. Sm. et C.P., iront cet été au camp-école régional. La « seconde » ne s’anémie donc pas, après avoir donné au mouvement de nombreux Chefs ; 10 dont un C. P., en l’espace de 4 ans, cinq de ses anciens Scouts se préparent « à un plus haut service », l’un d’eux est déjà dans les pays de mission, à Madagascar. Par l’intermédiaire du S. D. F., la Troupe envoie son plus fraternel salut scout aux Troupes et S:outs qu’elle a rencontrés et connus au cours des différents camps et au Jambo. ILE-DE-FRANCE District Paris Ouest La l re Bois-Colombes a tenu en 1930 un grand camp en Corse du 2 au 18 août, sous la direction de M. l’abbé Basse- ville et du Sm. Lothon. Après avoir franchi la « Cannebière », embarqué grâce aux lassos et à leurs biceps, leurs charrettes, et passé une excellente nuit sur le pont du bateau, les Scouts de Bois-Colombes et ceux des 4 e Asnières et l re Puteaux qui les accompagnaient, débarquaient à Bastia. Le cap Corse, la région montagneuse de Calaciccia, Corté et le Taviguano, Vizzavouc et le Monte d’Oro, Ajaccio virent successivement défiler les foulards des Scouts de Paris- Ouest III, qui, après une traversée de retour mouvementée, vinrent se remettre de leurs fatigues sur la Côte d’Azur. Depuis, la Troupe ne fait que prospérer et le 4 février dernier, elle donnait, au théâtre municipal, sa fête annuelle sous la présidence du maire de Bois-Colombes, de M. le curé et de la municipalité que les Commissaires de Macédo, Lho- pital et Chardon étaient venus recevoir. Et maintenant toutes les patrouilles préparent avec enthousiasme le camp de Pâques dans l’espoir de conquérir ou de conserver le superbe fanion d’honneur, don des médaillés militaires. P. Lothon. District de Beauvais. — La l re Beauvais a donné sa séance annuelle au mois de janvier. Le programme comportait deux pièces de Henri Brochet (Le pauvre qui mourut pour avoir mis des gants et St Félix et les pommes de terre), de nombreuses vieilles chansons françaises tirées du Roland,, la bourrée dansée par les Louveteaux. Le dimanche 15 mars, vers 11 heures, la Troupe et la Meute de Méru rejoignirent les deux Troupes et les trois Meutes de Beauvais au Bois du Parc près de Beauvais. Un concours qui vit le succès des Méruviens mit à l’épreuve 1 ingéniosité des Louveteaux, pendant qu’un grand jeu entraînait les Scouts à travers la forêt. Après le déjeuner eurent lieu plusieurs promesses, puis Scouts et Louveteaux auxquels se joignirent les garçons du patronage Saint-Jacques conduits par nos Routiers, gravirent la colline de Montmille où ils firent leur pèlerinage auprès des reliques de Saint- Lucien. Apres le salut du Saint-Sacrement, le groupe se sépara au « Chant des Adieux ». Le 22 mars, les Routiers de Beauvais et de Margny-lès- Compiègne se rencontrèrent à Clermont. Le groupe de Méru organise une kermesse pour le 10 maL 1931. NORMANDIE District d’Evreux. — Groupe de Mesnil-sur-ïEstrée. — Le S. m. G. avait promis aux 2 e classe une sortie exceptionnelle : 18 devaient profiter d’une excursion ; visite de la capitale. Cette sortie fut effectuée le 25 janvier. A Versailles, où nous faisions une halte, un temps des plus maussades, brumeux et pluvieux, donna au Chef la mauvaise inspiration de ne pas continuer le voyage. Nous avons visité le Palais de Versailles et, il faut bien le dire, les magnificences qui s’y révèlent et les souvenirs historiques qui s’y attachent nous furent d’un grand attrait. D’autant plus que le voyage à Paris est partie remise, nous l’espérons du moins. Le Conseil des Cadres, le 14 février a tenu sa session annuelle. L’année dernière, les travaux avaient porté sur l’organisation technique du groupe. Cette fois, il fut question de l’administration. Signalons aussi les rapports fournis par les Chefs de branche et de patrouille. Ces rapports prouvent une activité débordante stimulée par une très louable émulation. L’année en cours sera consacrée à la ratification des divers règlements (Gfoupe, Troupe, Meute, Clan, Patrouilles, Sizaines, Comité, Conseils) dont l’élaboration doit se faire progressivement. Le lendemain après la messe de communion et un petit déjeuner réconfortant, nous nous rendons à Saint-Rémy-sur- Avre dans l’espoir de cantonner aux Sablières. Hélas ! la neige tombe sans arrêt ! Brr ! Il ne fait pas chaud et l’on s’empresse en arrivant à destination de s’engouffrer dans l’antre d’une carrière. Avec un bois mouillé on arrive cependant à allumer un brasier où chacun prend sa part de chaleur. Nous déjeunons en hâte pour organiser aussitôt une prise de fanion. La neige a cessé de tomber et un timide soleil, apparu quelques instants, a changé en boue grisâtre ce qui était blanc duvet. Nous rentrons à 15 heures complétant d’une bonne réunion d’intérieur pour nous faire mieux comprendre la nécessité de savoir s accommoder de toutes les saisons et de toutes les intempéries. Le dimanche 22 février les Scouts et Routiers du Mesnil avec leurs drapeau et fanions ont été entourer leurs frères de Chartres à l’affiliation officielle de la l re Troupe S. D. F. Troupe de Sonis. Cérémonie présidée par le Chef Scout et Mgr Harscouët, évêque de Chartres. Renard Subtil.

iiuiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiifiiiiiimin LE SCOUT DE FRANCE < 295 ORLÉANAIS Récemment née, la province de l’Orléanais n’en est pas moins une des plus grandes par le nombre de ses Troupes. Elle compte 2 Clans, 27 Troupes et 20 Meutes. Le 1 er mars a eu lieu dans la propriété bien connue des Scouts, « la Planche » appartenant à notre Commissaire de Province, la première journée provinciale de Chefs, dirigée par le Chef-instructeur Huguet. Ce camp, fort réussi, réunissait 85 Chefs, Cheftaines et Louvetiers. Le Rallye provincial est fixé aux fêtes de la Pentecôte, les Troupes se préparent déjà en vue des concours qui auront lieu pendant ce rallye. District d’Orléans. ■— Le district avec la participation de toutes les Troupes d’Orléans a donné sa grande séance de propagande en la salle de l’Alhambra. Cette séance présidée par Mgr. Courcoux, évêque d’Orléans, et par le général Rampont, remporta un succès considérable qui sera difficilement dépassé. La vie du District continue lentement, mais sûrement. Nous comptons 1 Clan ; 10 Troupes et 8 Meutes à Orléans, 1 Troupe et 1 Meute à Pithiviers, 1 Troupe et 1 Meute à Gien, 1 Troupe et V Meute à Meung-sur-Loire, 1 Troupe à Beaugency et 1 Troupe à Olivet. District de Chartres. — Le dimanche 22 février ont eu lieu les affiliations de la l re Troupe et de la l re Meute de Chartres, sous la présidence de S. G. Mgr Harscouët, évêque de Chartres, et en présence du Chef-Scout, du Commissaire Fédéral de Macédo, du sénateur Viellard, du C. Pr. Lucet et du C. D. d’Amecourt. La cérémonie se déroula suivant les rites officiels et devant une foule aussi nombreuse qu’attentive. Les Routiers d’Orléans, venus par la route, avaient apporté à leurs petits frères de Chartres leur sympathique appui. La journée se termina par un salut scout chanté dans la crypte de la cathédrale. PROVENCE District de^Marseille. — Le 1 er février vit se dérouler» sous un ciel maussade, quelques flocons de neige et un froid intense. — où étais-tu beau soleil du midi ? — le rallye du District Nord. l re , 4 e , 5 e , 17 e Troupes de Marseille et l re Plan de Cuques l re , 5 e , 7 e meutes. Le programme entièrement conçu par les S. R. du Clan de Foucauld et exécuté sous leur direction, comprenait des épreuves variées : présentation originale des Troupes, concours d’utilisation des bâtons et lassos de la patrouille, épreuve inconnue (maintenant on peut le dire : elle roula sur la loi scoute, la connaissance des règlements... et l’habileté manuelle à faire d’un morceau de papier un objet original). Grand jeu, un'rassemblement final, après quelques investitures et promesses, la proclamation des résultats de la journée attribuait à la Patrouille des Aigles de la 4 e Marseille (C. P. Delrieu) le fanion d’honneur du District. Journée très réussie qui permit au C. D. Portai de constater l’excellent esprit des Chefs et des Scouts et le parfait entraînement des Troupes. La très jeune Troupe, l re Plan de Cuques, non encore affiliée et composée de tout jeunes garçons, promet un bel avenir que nous souhaitons de tout cœur à son dévoué Chef le Scoutmestre Figon. L A. Centre Routier des Districts de Marseille La première manifestation extérieure du Centre Routier qui, depuis peu, groupe les aînés de notre beau Mouvement, consistait en un pèlerinage du souvenir... « Le Scout est l’ami de tous et le Frère de tout autie Scout. » C’est à cet article de notre loi que les Routiers Marseillais obéissaient dimanche dernier en se rencontrant nombreux pour aller se recueillir autour de la croix que la pieuse affection de l’Aumônier et des Scouts de la 21 e Troupe de Marseille, a élevée, au sommet de la sauvage falaise de Devenson, à la mémoire du Scout parfait, du Chef aimé que fut Pierre de Gasquet, Chef de cette Troupe. Et ce fut une belle journée de fraternité scoute qui permet de bien augurer-de l’avenir du Centre Routier de Marseille. La messe de communion générale à l’église de la Trinité, la première halte au puits de Cancel, la deuxième au-dessus de la calanque de l’Œil de Verre ; la prière recueillie, autour de la croix du Devenson, le déjeuner à la Grotte de l’Oule, quel appétit, Messeigneurs ! la dernière halte au fond de la calanque de Port-Miou agrémentée de quelques chants, l’attente du train de retour en gare de Cassis, points de repère qui marqueront cette journée de façon inoubliable dans le souvenir des Scouts Routiers qui assistaient à cette première sortie du Centre. Toute la journée, qui nous parut bien courte, fut imprégnée de l’entrain de tous, dominé et entretenu par la verve infatigable du Commissaire Portai, et par cet esprit de fraternisation que nous lui voulions et qui s’est trouvé pleinement réalisé. Le soir, en nous séparant, nous nous trouvions plus grands et un peu meilleurs, en sentant que nous venions de nouer — les Scouts s’y connaissent en nœuds ! — un nouveau réseau de relations fraternelles : le Centre Routier de Marseille, réservoir de jeunes énergies, de volontés, de dévouements, d’apostolat au service de notre Scoutisme. I. A. SAVOIE Troupe Bayard, 2 e Meute Chambéry. — Le matin du 9 novembre, Scouts et Petits Loups se réunissaient pour la messe de communion dans la petite chapelle si intime de l’Orphelinat du Bocage où Mgr Costa de Beauregard nous accueille toujours si paternellement. Après le petit déjeuner pris en commun au local, et quelques jeux dans la vaste cour du Patronage, une touchante cérémonie se déroulait sous le pâle soleil d’automne : Promesses de Louveteaux. Montée de 2 Louvarts' à la Troupe. Promesse de Scouts. Investiture de C. P. Une nombreuse assistance nous entourait, écoutant avec recueillement la parole toujours si touchante de notre Aumônier, qui nous parla de fraternité et d’amour. L’après-midi, après une sortie faite séparément, Troupe et Meute se retrouvèrent pour un joyeux goûter. Un feu de camp et le chant de l’Au-Revoir clôtura cette journée dont chacun emporta le meilleur souvenir. Le 28 décembre nous réunissait à nouveau pour un arbre de Noël offert par les Scouts à leurs petits Frères. Rondes de Louveteaux, chants joyeux et pleins d’entrain occupèrent une bonne partie de la soirée. N’oublions pas la distribution de bonbons, d’oranges et de petits cadeaux pratiques qui fit bien des heureux. La note plus grave fut donnée par le Chef de Troupe qui récita avec toute son âme « Etre Chef à 20 ans » et la note plus profonde encore et qui va droit au cœur, par les mots émus de notre Aumônier qui présidait cette petite fête de famille et qui nous donna sa bénédiction avant le départ. b n Meutes de Chambéry. — Le 8 février dernier, les Meutes de Chambéry, réunies en un grand Cercle de parade, assistaient à la promesse des premiers Louveteaux d’une nouvelle Meute, la 3 e Chambéry (Meute Saint-Saturnin).

6641.— lmp. LA SEMEUSE, à Etanape#. — 1S31 Le Gérant i Louis DQLIVEUX. 1 ♦ i i i Compte | “LA HUTTE” Téléph. : 66 bi \ rue Saint-Didier , 66 iis Kléb. 06-71 Chiques Post. 1 PARIS 865-42 f : î : n,i,t t iMmm„ii* Pour les fêtes de Jeanne d’Ârc, au V e Centenaire de son Sacrifice. Plaquettes très artistiques, de Roger de Villïers, en plâtre patiné bois ou terre cuite : Ste Jeanne aux champs, 11 x 15 20 » (Port et emballage en sus) Ste Jeanne à Vaucouleurs, 10x19 20 » Ste Jeanne d’Arc au bûcher, d’après l’œuvre magnifique de M. Réal del Sarte, gravure 20x30 7.50 Image souvenir, la douzaine .. 7 » Le Mystère de la Passion de Jeanne d’Ârc, 1430-1431, par le R.P. Doncœur, avec cartes et bois du temps 22 » La Chevauchée de Jeanne d’Ârc, 1429, par le R. P. Doncœur, avec 7 cartes et plans, bois du temps 12 » Sainte Jeanne d’Arc, par Marie Gasquet 12 » Pour les Scouts au Camp... Assiette et Gobelet à anse, émail jaune, filet vert. L’assiette 4,25 Le gobelet 4.50 Tapis de tente en laine, qui se pose sur la toile isolante pour préserver de la fraîcheur du sol au camp. Couverture laine beige 135 X 185 37 » La même couverture faisant sac de couchage, fermeture à boutons 42 » Tapis de sol, en toile huilée, soldés et laissés à : Dimensions 2 m X l m 50„.... 05 » Dimensions 2 m 35xl m 50 72 » — 2 m 30x l m 45 68 » — 2 m 50x2 m 100 » ~ 4 m 20x2 m 25 180 » Gilets toile kakie imperméable, doublé molleton 20 » Initiales S. D. F. (Scout de France), pour marquer les vêtements et le matériel individuel Dans toutes Bibliothèques Scoutes La Loi de l*Éclaireur. Lettres à un C.P., de Roland Philippe 2.75 La Patrouille au Camp, par les C. P. de la 8 e Paris 4 »