LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES 11, Rue de lèvres, PARIS-YI^ Chèques Postaux Paris 4148-15 Le Scout de France paraît le I er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, Î5fr. ; Etranger, 25fr. Publicité: H. SIMON, 114, Av e d’Orléans Paris La abonnements partent du I er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. Tél. Vaugirard 36-11 SCOUTS DE FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CÀTHOLIQUFS (Association reconnue dufilifé publique) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, PARIS. 16 e C. C. P. 375-39 Téléphone P aï8 y 39-10 CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes au moins 10 jours à l’avance avec un franc pour les frais. Directeur : Paul COZE # Directeur littéraire : Antoine REDIER Secrétaire de Rédaction : L. de LAJARTE Rédacteur en Che , Maurice de LANSAYE Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MÂROT Charcuterie - Comestibles Produits SC hm id 8, rue Saint-Laurent (près la Gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Âlsace et de Suisse Téléphone : Botzaris 61-10 LIBRAIRIE REDIER 68, Champs-Elysées - PARIS ■ ■B ■■■■■■ ■■■■■■■- LIBRAIRIE GÉNÉRALE LIVRES SCOUTS Toutes les commandes de province sont expédiées dans les 2 jours. Frais de port à la charge du client. USON CANADIENNE rue des Acacias PA RIS 17 e ts et Vêtemerits SPORTIFS S laine revers . . 15 fr. GILETS curr américain . SACS à partir de VÊTEMENT imperméable. . . ... 59 fr - CANADIENNE doublée fourrure TENTE LÉGÈRE ki twaaisiéa ” l m 20 haut l m 90 long i®30 large, pnids 1.6 0 0 gr. 125 fr COUTEAUX Scout Thiers, Scheffield, Solingen. CANOT PLIANT Catalogue spécial sur demande Remise de 6 0/0 aux Scouts ou un bidon 2 litres avec timbale pour tout aohat de 60 trancs. pour une paire, de courroies caoutchouc " For Ali “ et le Catalogue illustré. 64 cages, contre 3 fr. en timbres-poste» Marque du Monde on Instantanée VIGUEUR

LE SCOUT de France Une luit île Noël.. *

370 — LE SCOUT DE FRANCE NOËL! NOËL! .JOIE ET RENOUVEAU ! E voudrais qu’en ce jour les murs eux-mêmes fassent gras ». Qui a dit cela, quelque jouisseur, quelque dilettante, grand amateur de repas compliqués et de bons vins? Erreur... C'est le plus doux et le plus parfait imitateur du Christ, celui des saints qui a suscité et suscite encore chez nous les jeunes (et chez les aînés) le plus bel enthousiasme, la plus radieuse figure qui se soit levée à l’horizon chrétien, le « Petit Pauvre », Saint François d’Assise.., Et il ne faisait pas souvent « gras », sois-en certain, mais en ce jour, en ces heures uniques ou personne, n est- ce pas, petit frère, n est indifférent, et ne doit être triste, François, imitateur du Christ, chevalier joyeux de l’Amour divin, Voulait que tout s’unisse dans la joie, dans le bonheur! Jésus est né, Jésus est né, tout est possible maintenant, l’espoir est permis, il n’y a plus d’ombre, le message est apporté au monde, tout se réchauffe et s’éclaire, Jésus est né, réjouissons-nous... « Je Voudrais qu’en ce jour, les murs eux-mêmes puissent faire gras ». Et François qui était bien de son temps, et de tous les temps, savait bien que lorsqu’on est joyeux sur la terre, lorsqu’on s’aime, on est heureux de s’asseoir autour de la même table et de prendre tous ensemble un repas. Sois donc joyeux, pleinement joyeux en cette fête unique, c’est Noël, c’est Noël... Et parce que c’est Noël, c’est-à-dire le Vrai « jour de l'An » des chrétiens, je te souhaite, petit frère, une bonne année, je suis déjà en retard, car notre jour de l’an, à nous, c’est le premier dimanche de l’Avent, reprise de toute la vie liturgique, Noël marque encore mieux le re nouveau, le recommencement, l’An Neuf, bonne année, frère scout, bonne et scoute année. Fête donc Noël à la messe de minuit ou à celle du jour, mais avec DIEU d’abord, habitue-toi d’ailleurs à Lui faire hommage de toutes tes joies, à Lui, qui les permet, demande Lui de bien comprendre le message de jo:e de Noël, le message d’humilité du Christ, le message d amour qu’il a voulu annoncer d’une pauvre maison adossée à une grotte dont tu n’aurais peut-être pas osé faire ton cantonnement d’une nuit... Tout près, tout près, de la cabane, il y avait des ber t ers qui campaient... Fête également Noël en Scout, c'est si simple, pour toi, si « vrai », la fête de la simplicité, de la pauvreté... comme au Camp! Sans confort amollissant... vie tout près de Dieu, fête Noël avec tes frères, si tu le peux, mais fête surtout Noël en famille, en rayonnant autour de toi toute la joie intérieure de ton âme. Et puisque toute une belle année chrétienne et scoute s’inscrit dans ta vie entre le dernier Noël et celui-ci, si, à l’occasion de la douce fête, tu revenais un peu en arrière essayant bien franchement de te rendre compte s’il y a eu gains ou pertes, avance ou recul, si ton scoutisme du 25 décembre 1932 vaut mieux en toi et autour de toi, parce que tu l'as compris, que celui de 1931. Pourquoi pas? Parlons du métier. Où en es-tu, d’abord... Depuis combien de temps es- tu Scout ? La seconde classe, qui est un pied timide sur un petit échelon encore bien bas de la grande échelle de la vie, tu la possèdes, n’est-ce pas? Surtout si ta poitrine s'orne de l'étoile d’un an... sans cela serait un non sens!! Tu la vis surtout, c’est-à-dire que tu ne manques pas une occa-

■■ LE SCOUT DE FRANCE — 371 sion d'observer autour de toi, de noter, de « croquer », de t'enrichir et d'emmagasiner en toi des choses nouvelles et iniéressantses, c'est-à-dire que tu poursuis inlassablement ton perfectionnement en tout, signaleur, cuisinier, observateur, gabier et chanteur... que tu es heureux de sentir que ta santé physique et morale, que ta mémoire, que toutes tes facultés ne s'en trouvent que mieux! Tu as ion carnet de trucs, de combines et de recettes, enfin tous les « éléments » de cette seconde classe ont été traités ainsi par toi, car ce ne sont en effet que des éléments, des « pousses » destinées à grandir, à embellir et à enrichir ta vie... Ils doivent être approfondis, poussés, vécus à fond par toi, dans la vie, au camp, au local, dans la famille, partout, nous sommes bien d'accord, n'est-ce pas? Ah! ta vie change de sens, elle devient palpitante. Est-ce que ton année a été çà? Et la première classe, le voyage, l'observation, la nage, le camp, les badges, toutes ces choses à faire et à apprendre en s'amusant... Et le cercle si vivant où l'on apporte toutes ses idées, celles qui Vous ont été soufflées à l'école, à l'atelier ou au bureau et celles qui vous viennent toutes seules on ne sait d'où. Comme il fait bon avec l'aumônier et les Chefs, les soirs d’hiver au local où le poêle chauffe bien, ou au camp en été, étendus à l'ombre, vivre ces bonnes heures de parlotes pratiques, de vie pleine où les horizons se découvrent... Et les camps... Et les B. A. Et les sorties... Et les rallys... Et les réunions du Croupe... De tout cela, en y mettant tout ton cœur et tout ton enthousiasme, as-tu bien profité. Ne t'es-tu pas un peu endormi. Laisser vivre... L’aumônier, les chefs, disent et font faire des choses épatantes, on est heureux en foule scoute, pourquoi s'inquiéter et se tracasser ?... Oui, mais je ne te donne pas longtemps pour « t’encrasser », t’ennuyer, et ne plus rien comprendre à ce qui t’a emballé si fort au début... au temps ou joyeux et fier tu faisais ton noviciat de Scout de France. \ Ton aumônier? Est-ce bien de toi à lui la confiance entière, totale, le cœur à cœur, l'affection, on fait des merveilles avec elle, c’est le ciment qui fait tenir les pierres de la maison heureuse, et n est-ce pas par destination une Maison Heureuse qu’une Troupe S.D.F.? Ton Chef? Lui aussi confiance fraternelle, le cœur à cœur, la discipline joyeuse, totale, le loyalisme absolu, complet, qui assure lui aussi le bonheur de la Troupe. Sais-tu, sauras-tu jamais ce que tu leur dois? Des veilles, des pensées, des préoccupations, des préparations minutieuses de ces camps que tu vis parfois avec tant d’insouciance... des angoisses quelque fois, des craintes... tant d’amour pour toi et pour tous tes frères, car tu sais bien que ton aumônier, ton chef, ses assistants t’aiment et te Veulent un beau et Vrai Scout. Ton C. P.! Il n’y en a pas un autre du genre dans tout le Mouvement, n est-ce pas? Aide-le donc à rendre vivante, profonde, « chic », la vie de patrouille et donne- lui la joie de découvrir en toi un type qui a compris, qui se débrouille, qui monte, qui est de plus en plus franc, serviable et gai... Tes frères! Ça ne va pas toujours évidemment, tout de même on est une bande bien sympathique et bien unie, aux Cigognes, aux Renards ou aux Lions... Vous n’avez pas tous le même caractère, les mêmes goûts, les mêmes enthousiasmes à la même minute, mais FOUS AVEZ FAIT LA MEME PROMESSE... Et celà, tu vois, petit frère, celà doit tout balayer! ! ! Vous êtes de la même patrouille, de la même chic troupe, Vous portez tous le même foulard et la même Croix... Frères!... Il faut que cela aille et toujours, non seulement au camp, en Scout, mais dans la vie, tous les jours, oh! les belles amitiés, profondes, que l'on trouve dans le scoutisme et surtout dans la vie de patrouille Noël! Noël!... Joie et renouveau... J’ai l’air d’en être loin. Pas du tout, puisque je t’ai demandé à cause de notre « jour de l’an » de revoir l’an qui finit. Fais le point, recueille-toi, remeis-toi devant tout ton idéal et tout ton devoir, devant tout l’enthousiasme de ton Noviciat Scout et de ce que tu désirais alors... Et puis, l’autre « point », celui qui compte surtout, ne le fais pas ici, lorsque tu fermeras ce « Scout », lu iras le plus tôt possible devant l’Enfant, Sa Mère et Joseph, devant la paille (comme au camp), devant le bœuf et l’âne, qui faisaient leurs B. A en réchauffant Jésus... Fais le silence en loi, comprends, et remercie de la grâce unique que Dieu t'a faite en permettant que tu deviennes Scout de France. Tu vas faire un beau voyage... petit frère, ton bâton scout en main, ton sac au dos, la vie est devant toi et tu n’es pas seul... Va, Scout de France... Noël! Noël!... LOUP BLANC.

372 — LE SCOUT DE FRANCE L’ERMITE DE SAINT-GORGON C’Oi\TE »E IVOEL Le vieux Grammer venait d’ouvrir sa fenêtre. Un faible soleil bas encore ^ à l’horizon, rougeoyait sous un voile de brume hivernal. « Lève-toi, Florent », dit-il à son petit-fils qui, au lit encore, réfléchissait s’il se lèverait du pied droit ou du pied gauche. « Lève-toi! Nous allons monter à notre vigne de Saint- Gorgon ». Sentencieusement, levant le doigt, il récita le dicton : « Chandeleur ! Derrière la porte Rouet se meurt, Serpette sorte. » Ils partirent, emportant leurs outils, car le 2 février, suivant l’usage, tout vigneron qui se respecte doit donner le premier coup de serpe pour émonder les ceps. Ils gravirent la côte, plantée de vignes à perte de vue. De ça de là, on saluait un calvaire, on échangeait quelques paroles avec les travailleurs, planteurs d’échalas et coupeurs de sarments. On entendit une clochette. « C’est l’ermite de Saint-Gorgon qui tinte pour la messe de la purification, dit le grand-père, hâtons-nous! » Se joignant aux villageois, ils allèrent vers la chapelle d’où venait la sonnerie argentine. L’ermitage de Saint-Gorgon se trouvait à l’orée d’un bois, sur une terrasse. On dominait d’ici la plaine, ses bois et ses villages saupoudrés de givre. Lorsque Grammer et Florent pénétrèrent dans le sanctuaire, le prêtre, précédé de l’ermite, entra au choeur. La messe commença. Le frère Materne, c’est ainsi qu’on appelait l’ermite, était un homme d’âge indéterminable, sec et noueux comme les ceps de vigne, ses voisins. Il avait un beau visage. Les rides qui entouraient ses yeux et sa bouche lui donnaient une expression de souffrance résignée. D’où était venu le frère Materne? Qui était-il? voulut savoir Florent en sortant de la chapelle. On l’ignorait, répondit son grand-père. Il y avait une quarantaine d’années qu’il était arrivé au village, vêtu d’une robe de bure et portant de minces bagages. Son extérieur inspirait confiance. Il avait obtenu l’autorisation de s’établir dans la maisonnette adossée à la chapelle, délaissée à cause du voisinage macabre d’un ossuaire. Materne avant de venir à Saint-Gorgon, avait exercé la profession de sculpteur. Il avait continué à pratiquer son art dans la cellule aménagée par lui. Toutes les heures de ses journées solitaires, il les passait en prières et au travail. Corps de Christ, vierges et saints, taillés à même le bois, sortaient de ses mains expertes. Sa réputation d’artiste s’étendait bien loin au delà du village. Les églises, couvents et mécènes se disputaient ses œuvres profondément religieuses, empreintes d’acerbe piété. Pourtant il n’acceptait pas d’honoraires à son profit. Il donnait aux œuvres pieuses tout ce que ses clients généreux s’obstinaient à déposer sur la table de son atelier. Materne était assurément un pénitent. Jamais il ne parlait plus que le strict nécessaire, se bornait à s’incliner humblement, quand quelques curieux cherchaient à scruter son passé. Souvent on l’avait vu agenouillé sur une dalle devant son œuvre principale : un grand Christ d’expression sublime, sculpté et polychromé avec un art accompli. Il ressemblait dans la simplicité de ses lignes, parfaitement belles, à celui, peint par Don Diégo Velasquez de Silva, qui se trouve au musée du Prado à Madrid. Les bras en croix, la tête levée vers le visage mourant de Jésus, Materne priait et gémissait. Quand il se croyait inoibservé, il répétait une supplication, toujours la même : « Seigneur ayez pitié de moi! Qu’une goutte de ton sang, versé pour tous les hommes, tombe sur mon front, et je serai justifié. » Tout cela, le vieux Grammer le racontait à son petit- fils en retournant au travail, après avoir assisté à la Sainte Messe, pieusement servie par l’ermite. Florent écoutait

374 - LE SCOUT DE FRANCE sur ses lèvres : « Kyrie eleison! Seigneur qu’une goutte de ton sang, versé pour tous les hommes, tombe sur mon front et je serai justifié ». CE OUI ne sait plus ce que' çà représente de dénuement, de pauvreté, d’impuissance, un petit enfant dans une crèche. La crèche, c’est comme la croix : On l’a vue si souvent dorée, la croix, si magnifiquement enrichie de pierreries, qu’on a du mal à « réaliser » l’horreur du supplice dont elle était l’instrument et l’infâmie du supplicié qu’on y a cloué. Malgré nous, nous ne pouvons oublier que Jésus c’est Dieu, que la Sainte Vierge est notre mère du Ciel, et Saint-Joseph le protecteur de l’Eglise Universelle. Nous savons comment la pièce va finir. Et la paille est plus douce, l’haleine du bœuf plus chaude, les robes de la Mère de Jésus et de son Père adoptif portent des fleurs dorées. II faudrait oublier bien des choses pour apercevoir un petit coin du mystère de l’Incarnation. Au moyen-âge on comprenait mieux, on montrait mieux. On représentait la Vierge comme une pauvre femme du peuple, de celles qu’on voyait tous les jours, et Saint Joseph comme tel pauvre artisan de la bourgade qu’on habitait, et les bergers comme des loqueteux et de vrais mendiants. En respectant moins la couleur locale, on estimait davantage ce qui compte... 1 On comprenait mieux surtout que Jésus venant au La veille de Noël, Florent ne monta pas à Saint- Gorgon. Des travaux urgents le retinrent à la maison. La neige était tombée toute la nuit et le jour de Noël un blanc manteau scintillait au soleil, parure somptueuse dont la nature s’était revêtue pour fêter L naissance du Rédempteur. Après vêpres, Florent gravit la colline de l’ermitage afin de porter quelques douceurs au frère Materne. Le soleil couchant éclairait magnifiquement la chapelle, lorsqu’il arriva. Tout l’ermitage semblait incandesçant d’or et de pourpre, se détachant sur le bleu froid du ciel. Florent eut beau frapper à la porte de la maison. Materne ne s’y trouvait pas. Le jeune homme entra à la chapelle par la petite porte intérieure : personne ! Etant sorti par la poterne latérale de la nef, un spectacle trop sublime pour le terrifier le cloua sur place. Il vit Frère Materne à genoux, assis sur ses talons, adossé au petit mur qui faisait face au grand crucifix, les yeux clos, la tête inclinée vers son épaule, les mains jointes. Une couche de neige couvrait sa bure, revêtant d’une robe d’hermine le saint ermite. Sur sa figure radieuse de bonheur, les derniers rayons de soleil mettaient une gloire et sur son front Florent aperçut une petite goutte, brillant d’un éclat de rubis. Une mésange bleue gazouillait sur l’un des bras du crucifix. Dieu avait exaucé frère Materne, pendant qu’il priait dans cette nuit de Noël, en délivrant sa belle âme. Georges RITLENG. COMPTE monde n’avait rien de ce que les hommes désirent et recherchent. Et pourtant, Jésus, sans rien, a vaincu le monde. Alors, ce n’est pas la richesse, les relations, les amis, les parentés illustres qui comptent puisqu’il faut être détaché de tout cela, pauvre en esprit, pour gagner le royaume des cieux et aussi pour gagner les âmes. Même, ce serait s’appauvrir que de compter sur ce qui ne compte pas, que de faire de l’accessoire le nécessaire, de l’apparence une réalité. Tous les Saints l’ont dit, mais ils l’ont tant dit, et d’autres après eux et avec eux, qui n’étaient pas des saints, que la pauvreté qu’on nous prêche ne nous apparaît plus semblable à l’autre, à la vraie. Un scout, c’est un pauvre. Au camp et dans la vie, il n’a rien ou presque. II doit tout faire avec rien ou presque rien, non seulement sa maison, sa cuisine, mais ses B. A. Il n’a que son cœur, ses bras et... Dieu. Qu’il prenne garde : Il est facile d’être infidèle à la Sainte Pauvreté, d’oublier que tout ce qui brille n’est pas or, que tout ce qui réussit n’est pas durable, que tout ce qui est honoré n’est pas vertu. La pauvreté, la douceur, les larmes, la pitié, la pureté, la faim et la soif de la justice, l’amour de la paix, la souffrance, les béatitudes, en un mot : voilà ce qui compte. LOUP SAGACE.

LE SCOUT DE FRANCE _ 375 I Vi: HUIT DE NOEIi WW; «.V» • . A terre, toute pelotonnée dans sa robe d'hermine, semblait se recueillir dans le grand calme silencieux des neiges. J'allais à la messe de minuit à l’Eglise du village dont les vitraux, là-bas, se découpaient dans l’ombre lorsque j'aperçus au détour du chemin, un pauvre vieux bonhomme ployant sous une hotte. Faire ma B. A. dans la nuit de Noël! quel beau rêve. « Holà! grand-père, donnez-moi votre hotte, je suis jeune et gaillard, donnez c’est mon affaire. » Tandis que je chargeais le fardeau sur mes épaules, le vieillard me regardait profondément. « Tu ne sais pas, petit, me dit-il, le beau rêve que tu vis en ce moment, je viens des lointaines contrées pour passer ici-bas quelques heures trop brèves. Regarde-moi bien, ne me connais-tu pas? » Cette barbe de givre! Cette houppelande toute blanche de neige! cette hotte! Mais c’est le père Noël que l’on voit dans les livres porter pour les enfants sa hotte de jouets. « Tu m’as aidé, petit, lorsque, ployant sous mon fardeau, je cheminais durement sur la roule aussi je Vais te dire un grand secret. Ecoute et tu verras d’où vient un peu de l’âme scoute. Depuis des siècles que je parcours le monde dans l’espace et dans le temps, il y eut toujours des époques et des pays que j’ai plus spécialement aimés. Dans le temps, les âges rudes de la chevalerie m’avaient enthousiasmé. J’aimais ce christianisme fort, cette invincible horreur de tout ce qui est lâche, cet amour du panache, du beau geste, ce dévouement, cette droiture qui faisait de tout Vrai chevalier un gentilhomme accompli devant Dieu et devant les hommes. Dans l’espace, j'aime les colonies, les terres dures ou l'homme a besoin de lutter pour vivre, n’ayant après Dieu que son bras pour appui. J'aime ces hommes à qui la vie au grand air, le contact perpétuel de la nature, la lutte de tous les instants donnent à foison endurance . énergie, habileté en toute chose. Maintenant hélas! le beau temps de la chevalerie est passé et la civilisation moderne endort les hommes de son confort déprimant. Il y a quelques années, écœuré de ne trouver parmi la jeunesse que des enfants mous, sans énergie devant la lutte, incapables de se débrouiller, des enfants genre « mother’s darling » ou « bébé rose » je résolus d’apporter au monde un type de garçon selon mon idéal. Je rêvais de jeunes gars, loyaux, chevaleresques, joyeux, purs, énergiques, débrouillards, toujours prêts à rendre service, et mettant au-dessus de tout, Dieu et la Patrie. Pendant de longs jours, je mûris ce projet, puis, un soir, passant non loin de Mafel^ing, je semais mon idée dans l’âme d’un soldat : de celui que l'on appelle B. P. Dès lors, se multipliant de merveilleuse façon, mon idée a germé, je le sais, car, lorsque je parcours le monde, avec sur les épaules ma hotte de jouets au-dessus de milliers de maisons . une étoile s’allume et tous ces foyers au seuil illuminé, petits, sont les foyers où brille la croix scoute. » Je marchais, courbé sous la hotte, écoutant le récit de mon mystérieux compagnon hrs- que je sentis brusquement mon épaule allégée du poids qui la chargeait. La Voix s’était tue. J’étais seul maintenant dans la campagne. Au loin, les vitraux de l’Eglise étincelaient dans l’ombre. Avais-je rêvé? Peut-être! Cependant, lorsque je me retournai, j’aperçus derrière moi la trace de mes pas inscrite dans la neige et cette trace, ô miracle! était double. Guy de Larigaudie.

376 — LE SCOUT DE FRANCE NOËL DE L'ANE ET DU BŒUF «Asfcij «n f «* Üÿ* ~ A j 1 j i ~A — -f! — il—J- —i— 1 —J— -H t-t~ r~n—5=r-i i i ; ~:-frr t î -• ;>âji J-J * i' i 1 =tpi ,, tu , A Iq.~£u ! Je sais Hs &ttvy . ns AN£S,qi/< n'e# tvssi a/t pas tan7 p ait j

• LE SCOUT DE FRANCE — 37 1 SI IÆS PETITS DEVENAIENT GRANDS OUS connaissez tous la charmante fable de La Fontaine, intitulée Le Gland et la Citrouille. Notre grand poète y raconte la mésaventure du jardinier Garo, qui, observant les plantes de son jardin, trouve que Dieu a mal fait les choses en accrochant le gland, ce petit fruit, au puissant chêne, tandis qu’il fait supporter l’énorme citrouille par une plante à faible tige. Ayant philosophé ainsi, Garo s’endort. Et, pendant qu’il dort, un gland lui tombe sur le nez, il se réveille en maugréant. Et, étanchant sa narine qui saigne, pense que tout est bien comme il est et qu’il eût été beaucoup plus mal qu’une citrouille se détachât de la branche, à la place du gland! Lorsque nous observons la nature, ne raisonnons pas comme Garo avant son sommeil. Et si nous voyons par exemple des êtres formidablement organisés pour le combat, le meurtre, le carnage, armés de lances, d’épées, de harpons, de scies, de tenailles, comme jamais les hommes n’en ont imaginé, ne regrettons pas que ces êtres soient, malgré tout, chétifs et faibles, comparés à nous. Que serait-ce, en effet, s’ils grandissaient à notre taille et que deviendrions-nous avec nos canons, nos obus et tout notre arsenal guerrier, s’il fallait alors nous défendre contre eux? Ces êtres sont, vous l'avez deviné, les insectes, les crustacés, les araignées et les animaux des groupes voisins. Imaginons ce que serait l’univers si tout à coup ils devenaient aussi gros que des chevaux et des bœufs. Aucun monstre, même les gigantesques reptiles qui hantaient jadis la terre avant l’apparition de l’homme, ne pourrait leur être comparé. Et rien ne leur résisterait! Ce que l’homme n’aurait pas inventé « Voici, dit un de nos plus savants maîtres, M. le professeur Bouvier, du Muséum, voici des animaux qui semblent défier l’imagination par l’étrangeté de leurs formes et l’invraisemblance de leurs mœurs... » Que sont les organes dont Wells a pourvu ses tripodes, au regard de ceux qui servent d’armure ou d’ornements à une foule d’articulés : des pinces énormes du homard ou du crabe, du rostre en long sabre denticulé qui pointe sur le front des crevettes, de l’admirable trocart qui termine l’abdomen des femelles chez les insectes hyménoptères, des cornes extravagantes qui s’élèvent sur la tête et le thorax des scarabées, des multiples épines qui hérissent le corps des araignées gastéracanthes, des pattes infiniment longues qui donnent aux myriapodes du genre cutigère une allure si rapide et un aspect si terrifiant. » Cela est vrai. Ces animaux ont des formes et des armes si terribles, des mœurs aussi, qu’on ne peut être que frappé d’étonnement en les observant et en les comparant aux grands vertébrés, beaucoup pilus perfectionnés qu’eux cependant, à d’autres points de vue. « L’insecte, dit un autre célèbre écrivain, Maurice Maerterlinck, l’insecte n’appartient pas à notre monde. On dirait qu’il vient d’une autre planète, plus monstrueuse, plus énergique, plus insensée, plus atroce, plus infernale que la nôtre... » Transportons-nous par la pensée dans cette planète infernale et atroce, et donnons-nous le frisson du cauchemar en entrant en lutte avec des insectes tels qu’ils sont en réalité, mais proportionnés à nos dimensions. Ou, si vous préférez, diminuons notre taille à la leur, et tâchons d’éprouver les impressions des êtres qui sont leur proie. Aux prises avec une mante Les mantes sont des insectes très communs dans le Midi de la France, mais que l’on ne trouve plus guère au Nord de la Loire. Il en existe plusieurs genres dont le type est la mante religieuse ou préga-diou des Provençaux. C’est un bel insecte d’un vert clair, long de quelques centimètres, présentant de grandes ailes légères comme de la gaze, un long thorax, une tête mobile, chose rare dans le groupe et surtout de curieuses pattes antérieures, modifiées pour la chasse et bordées de dentelures aiguës qui lui servent à capturer ses victimes. Au repos, l’animal semble inoffensif, il se tient dans

378 — LE SCOUT DE FRANCE l’attitude bizarre qui lui a fait donner son nom et que les premiers observateurs ont appelé l’attitude de la prière, car, en effet, ses pattes de devant sont jointes, son corps penché en avant, sa tête inclinée comme s’il méditait. Aussi n’est-il pas effrayant au premier abord. Même, il est dépourvu de bien des organes qui, chez d’autres insectes sont menaçants. Il n’a pas de mandibules en cisailles, pas de dard comme les guêpes, pas de lancette comme les moustiques... Immobile et tranquille dans l'herbe, il ne doit pas être bien méchant. Mais voici une proie qui passe à sa portée. En réalité, c’est quelque criquet, un papillon, une araignée coureuse, mais n’oublions pas que nous imaginons que c’est quelqu’un de nous, pas plus grand qu’un de ces insectes. Alors tout change. La mante s’est dressée comme secouée par une secousse électrique. Les ailes s’ouvrent et se rejoignent en casque gigantesque sur le dos. L’extrémité inférieure du corps s’élève et s’abaisse en se contournant et en faisant entendre un bruit caractéristique. Et, campé sur quatre pattes, l’animal terrible étend en avant les deux antérieures, les ouvre, les referme comme les deux mâchoires d’un piège sur la victime qui, poignardée par les griffes, éperonnée par les dents de scie, est aussitôt immobilisée. Toutes proportions gardées et même si l’on n’observe que ranimai, te! qu’il existe réellement, cette pose d’attaque vous produit une légère émotion. L’admirable observateur des insectes, J.-H. Fabre, qui pourtant a regardé la mante bien des fois dit, en décrivant son attaque : « Je ne peux encore, vieil habitué, me défendre d’une certaine surprise. On a’ devant soi, à l’improviste, une sorte d’épouvantail, de diablotin chassé hors de sa boîte par l’élasticité d’un ressort. » Si la pauvre sauterelle saisie a des sensations comparables aux nôtres, vous doutez-vous de ce que peut être son épouvante quand un si effroyable ennemi surgit devant elle pour la saisir. Et ce n’est là que le commencement de la fin. Car, une fois la victime capturée, le monstre la dévore, il ne se nourrit en effet que de chair et, contrairement à beaucoup d’orthoptères, groupe dont il fait partie, ne mange jamais de végétaux. Alors, nous qui sommes là, pantelants entre ses pattes, nous sentons ses affreuses mâchoires nous happer la nuque. L’un de ses bras dentelés nous étreint, l’autre nous appuie sur la tête pour dégager le cou. Une horrible plaie met à nu le cerveau, que la mante broie lentement pour détruire la résistance nerveuse. Les soubresauts de la victime s’apaisent. Elle vit encore mais ne se défend plus. La mante, tranquillement, peut la dévorer tout entière. Le corps du gibier, presque aussi gros que celui de l’horrible chasseresse, est totalement englouti! Tel est le destin du criquet ou du scarabée happé par la mante. Tel serait notre destin, si, comme le représente notre illustration de première page, la mante était aussi grosse que nous I Et combien de nous seraient ses victimes? Car c’est une insatiable mangeuse! si vorace, que quand on la met avec ses pareilles en cage, elles se dévorent entre elles ! Poussées par la faim? demandera-t-on. Non pas. Par goût! Même quand il y a à portée d’autres nourritures. « Ah! les féroces bêtes! dit encore Fabre. On dit que les loups ne se mangent pas entre eux. La mante n’a pas ce scrupule. Elle fait régal de sa pareille quand abonde autour d’elle son gibier favori, le criquet. Elle a l’équivalent de l’anthropophagie, cet épouvantable travers de l’homme. » Où fuir? Où allons-nous nous réfugier, pour échapper à de si effroyables ennemis? Si rapide que soit notre course, ou les engins que nous avons inventés pour aller plus vite, ne serons-nous pas rattrapés? Que faire, pour lutter de vitesse, avec les grandes pattes des carabes, avec les bonds vertigineux de la sauterelle, aussi féroce dans son genre que la mante, et qui, elle, dévore les entrailles de ses victimes! Nous sauverons-nous dans les airs, sur nos aéroplanes? Mais qu’est-ce que la puissance d’un avion, comparée au vol foudroyant de certains insectes. Vous avez vu de grosses mouches traverser une chambre en plein élan, et se

380 — LE SCOUT DE FRANCE fils secs, qui jouent le rôle d’une espèce de câble télégraphique en allant avertir l’araignée, cachée dans quelque trou ou quelque repli de feuille, que quelque chose se passe dans son traquenard. La voici en effet qui accourt. Ses huit horribles pattes s’accrochant aux échelons de l’échelle de soie et descendant vers nous! Comme nous nous débattons toujours désespérément, nous talions peut-être pouvoir nous arracher à l’étreinte visqueuse des fils... Mais l’araignée nous a saisi. De son abdomen sortent de nouveaux fils de soie qui nous entortillent, nous ligotent, nous immobilisent dans une sorte de maillot où tout notre corps est enfermé. Et l’affreuse bête, nous ouvrant la gorge, y fait pénétrer une manière de sonde, à l’aide de laquelle elle va puiser les liquides de notre chair pour en emplir son jabot! Un assassinat scientifique Une intervention miraculeuse nous a sauvé ? Meurtri, sanglant, mais vivant encore, nous nous échappons. Où nous réfugier cette fois? L eau, le sol, l’air sont pleins d ennemis. Si nous essayions de nous cacher sous terre dans quelque caverne? En voici une, elle est admirablement faite pour nous servir d’abri. Le sol est chaud et sec, à l’écart des pluies. Une lame de grès forme corniche. Un vestibule permet l’accès dans la galerie. Et il y a, au fond, une chambre, grande en réalité comme une grosse noix, mais où nous pouvons donc parfaitement entrer en rêve. Hélas! nous n’avions pas pensé que cette retraite était l’œuvre d’un habile ouvrier, d’un insecte de l’ordre des hyménoptères, dont font partie les abeilles, les guêpes, etc... Celui qui a bâti ceci est un cerceris. Est-ce pour s’y loger lui-même? Nous allons l’apprendre à nos dépens. Comme nous errions aux alentours de la caverne, il s’est jeté sur nous, nous prenant sans doute pour un des charançons dont il fait ordinairement sa proie. Va-t-il nous dévorer? Non. Ce n’est pas pour satisfaire son appétit qu’il nous capture. C’est pour nous mettre au garde-manger dans sa caverne! Nous som mes destinés, en effet, à servir de nourriture à la larve qui naîtra de l’œuf qu’il va pondre à côté de nous. Mais alors nous sommes sauvés, peut-être? Comme cette larve ne mange que des proies vivantes, le cerceris ne nous tuera donc pas. Et quand le faible animal naîtra sans armes, sans défense, nous saurons bien en venir à bout! Mais l’insecte est plus malin que nous. Il va faire de nous une sorte de mort-vivant, c’est-à-dire un corps dont les organes continueront de fonctionner, que lia décomposition cadavérique n’atteindra pas, mais qui ne pourra plus bouger! Par quels moyens y arrivera-t-il? Par les moyens les plus scientifiques, ceux que nos plus habiles chirurgiens n’oseraient pas tenter. Voyez! il nous a terrassé et il a dégainé son aiguillon. Alors, il courbe sur nous cette arme et cherche la place où il va frapper. Il faut qu’il atteigne, non une partie vitale, mais un centre nerveux commandant les mouvements du corps et qui, blessé, les paralysera... C’est ce que font nos chirurgiens lorsqu’ils injectent de la cocaïne dans la moelle épinière de la personne qu’ils veulent opérer sans l’endormir. Elle garde sa conscience, mais ses membres ne bougent plus et elle ne sent plus rien. Ainsi fait l’insecte avec sa victime. Toujours il sait reconnaître la place exacte. Quand il l’a trouvée, il enfonce d’un coup son arme, injecte son poison, comme avec l’aiguille creuse d’une seringue chirurgicale. La blessure est légère, le poison peu actif. Mais ce sont les ressorts mêmes du mouvement qui ont été touchés. La proie s’endort dans un sommeil insensible. Elle vivra assez longtemps dans cet état pour laisser à la larve le temps de la dévorer peu à peu, toute vivante. Quand cette larve sera devenue à son tour insecte ailé, la victime pourra mourir! Telles sont les mœurs tragiques de certains insectes, pris au hasard parmi beaucoup d’autres, aussi extraordinaires. N’avions-nous pas raison de dire que le monde deviendrait un univers de cauchemar et d’épouvante sans nom, si les petits insectes, tout en gardant leurs habitudes et leurs instincts, devenaient aussi grands que nous? Hibou des Neiges.

LE SCOUT DE FRANCE - 381 tu nouveau jeu... IjC (Glisseur icont Voici un jeu très intéressant que le Boy-Scout Belge nous indique. On y trouvera une adaptation du jeu de la Quintaine que le « Scout » a lancé jadis. C’est un appareil que tu construiras facilement, et qui sera pour ta patrouille et pour la troupe tout entière, la source de chics jeux nouveaux; jeux très scouts puisqu’ils commanderont l’adresse, l’agilité et la maîtrise de soi, à tous ceux qui y participeront. Le dessin des détails de la construction est, je pense, suffisamment clair pour ne pas devoir être longuement commenté. La traverse que tu remarques à droite sur le plan sert à garder la rigidité de l’appareil. C’est ce côté qui est l’avant du glisseur en question. Sur ce même cliché, un détail montre comment il faut s’y prendre pour fixer une plume au-dessus d’un bâton scout pour le jeu « plume au vent ». C’est un simple enroulement en fil de fer. Plume au vent! Un scout d’une patrouille prend place sur le glisseur, ayant en main une corde de 1 m. 25 environ, terminée par une balle mousse de 8 cm. de diamètre environ (voir croquis). Six scouts d’une patrouille adverse seront chargés d’actionner l’appareil, en tirant avec deux cordes placées à l’avant. Le C. P. de cette patrouille suivra la course à côté du glisseur « le sifflet à la main » et avertira les chevaux si l’attelage prend une position par trop excentrique ! Deux rangs de bâtons scouts surmontés de plumes, et espacés l’un de l’autre de 10 mètres environ, formeront une route de 2 mètres de large et de 50 mètres de long, où le glisseur s’élancera. Il s’agit de « plumer » chaque bâton scout, en faisant tournoyer au-dessus de la tête, la corde terminée par la balle mousse. On compte deux points par plume enlevée à l’aller et un point par plume restante enlevée au retour. Les chevaux peuvent aller à pleine vitesse, à condition de tirer sans secousse. Course de glisseurs Deux glisseurs sont en jeu, placés diamétralement opposés à l’extérieur d’un cercle de 20 mètres de diamètres environ, limité par des bâtons scouts. Les glisseurs tourneront dans le même sens, le C. P. de chaque patrouille avertissant dès qu’il y a quelque chose d’anormal. Il s’agit de gagner un demi tour sur ses adversaires, pour cela il faut les dépasser à l’extérieur de leur course, et il faut que le glisseur des vainqueurs soit arrivé à la hauteur des premiers chevaux de la patrouille battue. Le temps du jeu doit être préalablement fixé. La quintaine Un glisseur est en jeu, un scout y prend place et est tiré par six scouts d’une patrouille ennemie. Deux bâ-

382 — LE SCOUT DE FRANCE tons sont placés à vingt mètres de là, espacés de 15 m. l’un de l’autre. Celui de gauche sert simplement à limiter l’espace par où le glisseur devra passer, tandis que celui de droite est surmonté d’une vieille boîte en carton ou objet analogue. Le scout du glisseur est muni d’une lance « bâton scout » et devra enfiler la boîte au passage, et la conser ver sur sa lance sans faire tomber le bâton scout planté en terre. On compte 5 points par réussite complète et 2 points si la boîte ne reste pas à la lance : on compte 32 pour la patrouille adverse si l’un des bâtons est renversé par sa faute. FAUCON TENACE. Voici un autre modèle du « glisseur » que Von peut improviser facilement avec quelques solides bâtons . UNE B. A. TROP... PETITE ! f. Joobçr 1"

LE SCOUT DE FRANCE - 383 LA FOUDRE VERTE CHAPITRE III La main qui vient du ciel AUL suivait depuis quelques minutes l’étroit corridor, quand soudain un bruit confus de voix le fit s’arrêter et rester aux écoutes. Sans aucun doute Z'œil était parvenu au terme de son voyage, à cette grande salle de garde où, d’après l’ordre reçu, dans le message Morse, il devait s’emparer de la formule cachée par le chimiste français sous le tapis rouge , à gauche. Paul ne se dissimulait pas les difficultés qu’il allait rencontrer dans la réalisation de sa mission. Il préparait ses plans, lorsqu’il aperçut dans la nuit une raie de lumière... « La porte est entr’ouverte, pensa le Scout; examinons d’abord le champ de bataille. » L’appartement dans lequel Z'œil devait s’introduire était une vaste pièce, autour de laquelle des armures de toutes les époques se dressaient, immobiles, figées dans des poses de bataille et comme frappées par la mort en pleine action. Au centre, une grande table ronde autour de laquelle des hommes en habits de soirée, soupaient joyeusement. Un lustre faisait briller de mille lumières les coupes de champagne. Sous la table s’étalait le fameux tapis rouge. Paul remarqua que les extrémités de la salle restaient dans l'ombre, et il décida de ne point attendre plus long* temps pour obéir au savant prisonnier... L’enfant a dénoué son foulard et se fait une sorte de bandage de pied pour assourdir ses pas. Il opère de même avec son mouchoir sur son autre chaussure. Alors, notre Scout, ayant élevé son cœur vers Dieu, part derrière les armures, en employant les meilleures méthodes de « stallfing » qu’il avait apprises à sa Troupe. Le Scout n’entend que son cœur battre... Mais il bat si fort, son cœur courageux, qu’il craint un instant que ses ennemis ne l’entendent... Parvenu à l’extrémité de la pièce, Paul sort de sa poche la ficelle que tout Scout doit toujours avoir sur lui et, prenant une extrémité dans sa main, il fixe l’autre à la jambe de l’une des armures. Tu as déjà dû comprendre, petit frère, que notre ami Paul voulait à tout prix, en cas de danger, attirer l’attention de ses ennemis autre part que sous la table! Paul profite d’un moment où tous les regards des bandits sont tournés vers le chef qui leur parle pour ramper vers le tapis. Soudain les conversations s’arrêtent; Z'œil est entré en collision avec le pied gauche de la table. Le Scout tire sur sa ficelle ; l’armure moyenâgeuse se met à prendre des poses fort inquiétantes, tibute quelques instants, lève la jambe et s’effondre avec des gestes désordonnés dans un bruit guerrier de chaudrons tombant d’un troisième étage. Le Scout a dans sa main gauche le précieux papier. En un instant il est debout et, à travers la salle, au milieu des bandits médusés, il prend la fuite vers la sortie. Un coup de revolver éclate, puis un autre. Paul voit devant lui une porte vitrée... Plus loin, le parc dort sous la clarté lunaire : c’est la liberté. Soudain Z'œil sent un coup de fouet sur son bras... Du sang... blessé! Et cependant, plus vite qu’il n’avait jamais couru, il fuit à travers le parc, vers le Pavillon d’Enfer... ■ Tout était maintenant silencieux. La lune était cachée par de rapides nuages et F obscurité favorisait la fuite du Scout. Z’œil de Tigre hésita quelques instants, cherchant à s’orienter. La fièvre de la lutte commençait à tomber, et, pour la première fois, Paul s’aperçut que son bras lui faisait très mal; le sang ne coulait plus; il pouvait encore le plier et notre Scout se rassura vite en pensant : « Ni os ni artère : ça va! » Bientôt, au milieu des arbres sombres, Z'œil discerna la silhouette blanche du Pavillon d’Enfer. La porte était ouverte, et Julien attendait son ami. — « Reposons- nous quelques instants, dit Paul, je vais me soigner. » La balle avait traversé le biceps, passant à quelques millimètres de l’artère humérale. Les deux Scouts composèrent un pansement des plus classiques. « Je crois que j’ai assez vu ce château, dit Paul, j’ai la formule du savant, partons et nous reviendrons en force délivrer notre ami l’inventeur. » Au même instant, le cri de la hyène vibra dans la nuit, répété trois fois. Une lumière brilla dans les ténèbres à 200 mètres environ au Nord du pavillon, une autre répondit au Sud, à l’Est, et enfin à l’Ouest. Les arbres frissonnaient dans le vent chaud d’été et, devant ces quatre lumières qui barraient la route de la liberté, pour la première fois Z'œil de Tigre eut peur. « Rien à faire, nous sommes cernés! » ■

384 — LE SCOUT DE FRANCE Le Pavillon d’Enfer était un ancien pigeonnier. On en avait gardé la forme ronde et la plate-forme crénelée, mais on avait percé de larges fenêtres au premier étage. En hâte les deux Scouts firent l'inspection du petit bâtiment : dans la salle du premier, Z'œil, non sans surprise, vit une accumulation formidable d’armes et de munitions : des mitrailleuses étaient enchevêtrées au centre de la pièce, à côté de fusils; plus loin, des caisses de munitions. « Montons sur le terrasse de la tour, dit Z'œil, nous verrons s’il n’y a vraiment yien à faire. » Sous la voûte des étoiles, la plate-forme circulaire dominait le parc du château. Là aussi, la bande d’espions avait accumulé d’énormes piles de munitions, et, sous des toiles imperméables, Paul distingua la silhouette d’obus et d’affûts de canons. Cependant, dans l’obscurité, les quatre lumières se rapprochaient comme les griffes d’un fauve se refeunant sur une proie. Z'œil de Tigre, devant le danger immédiat, avait retrouvé tout son calme. — « Puisque nous sommes cernés, nous n’avons qu’à nous rendre ou à nous défendre. » La jeune voix de Julien répondit dans l’ombre : « Il n’y a pas à hésiter : ce ne serait pas scout de se rendre! » Et Paul Choumare qui, pour la troisième fois, voyait la mort venir vers lui, accepta le sacrifice avec le sourire. « Deux Scouts contre tous; voilà le grand jeu! Canonniers, à vos pièces! » Nos deux Scouts n’étaient pas tout seuls à combattre: ils avaient avec eux Celui qui inspire et protège les hé- roïsmes. Le vent s’éleva et balaya les nuages du ciel jusqu’alors obscurci. La lumière immobile de la lime s’étendit sur le parc du Château, enlevant aux assiégeants toute chance de surprise. Z’œil de Tigre et Julien poussèrent en hjâte deux mitrailleuses, l’une au Nord et l’autre au Sud de la terrasse. Ils engagèrent une bande de cartouches dans le magasin et mirent une caisse de munitions à portée de la main. Les ombres des agresseurs se détachaient sur la grande pelouse du parc. Z'œil en compta six au Nord et autant à l’Est. Ils étaient maintenant à peine à 100 mètres de la tour, chant avec précaution. Alors commença le siège d u Pavillojn d’Enfer. « Feu! » crie Paul. 1 heure du matin! Et il faut tenir jusqu’au lever du soleil. Nos deux Scouts doivent épargner leurs munitions afin de n’être pas obligés de changer trop souvent leurs bandes de cartouches. Dans le silence de la nuit le claquement sec des mitrailleuses retentit, espacé lorsque les adversaires restent immobiles, fiévreux et rapide lorsqu’ils approchent. Soudain l’attaque générale se déclenche. Z'œil comprend que les adversaires n’osent tirer sur la tour à cause des munitions qui y sont accumulées. Dans le secteur de Julien, une auto s’approche à toute allure de la porte de la tour. Le jeune Scout s’affole quelques instants, se met bientôt à tirer 600 coups à la minute... Une explosion sourde suivie d’un jet de flamme avertit l’enfant que le réservoir d’essence est atteint. Quatre assiégeants sautent de la voiture en feu, poursuivis par les balles de Julien. Z'œil de son côté, ne reste pas inactif, car il est attaqué par 10 bandits. Les coups de fouet rageurs des mitrailleuses vibrent dans la nuit : les agresseurs ne répondent pas, mais ils approchent en courant : 50 mètres... 40 mètres... 5 adversaires sont tombés et les autres continuent leur course. S’ils parviennent à 20 mètres, ils se trouveront dans l’angle de mort des mitrailleuses de nos Scouts. Le tir continue, rapide, arrêté quelques secondes de temps à autre, tandis que Paul et Julien rechargent leurs mitrailleuses. Maintenant, 12 espions gisent les bras en croix, ombres noires sur la pelouse argentée par la lune. Soudain un coup de sifflet bref retentit dans la nuit et, sous les regards étonnés de nos Scouts qui croient déjà tout perdu, les assiégeants se replient et le silence revient sur le parc maintenant désert... « Chaude alerte! » s’écrie alors Z'œil. Le Scout Paul Choumare avait encore le regard brillant des fièvres de il'a bataille, son foulard flottait dans le vent. Il aurait vraiment pu personnifier le courage victorieux. Il est probable, petit frère, qui lit ces lignes, que tu n’auras jamais l’occasion de témoigner dans de telles aventures ton héroïsme. Souviens-toi, cependant, que tu rencontreras sans doute sur la piste de ta vie un bel acte de courage que tu devras accomplir en Scout. Il

386 LE SCOUT DE FRANCE oeorc^e* Aitlenij. UN GRAND CONCOURS Désireux de mettre à l’épreuve vos talents d’observateur et de dessinateur, nous ouvrons aujourd’hui, un grand concours auquel, scouts et patrouilles, vous êtes invités à participer. Voici de quoi il s’agit : l re Observation Regardez bien les portraits de cette famille sympathique, assemblés sur cette page. Etudiez les figures de tous ces braves gens et alors dites nous, très franchement : que vous semble de leur caractère? Chacun d’eux a un petit défaut et des qualités. Répondez par exemple : Monsieur Un Tel me paraît un peu vaniteux; Madame Une Telle (il faut ajouter les noms qui se trouvent dans les cadres) me semble être supérieurement intelligente, etc... Si vous ne leur trouvez: que des qualités, dites-le, si vous croyez voir dans leurs traits un ou plusieurs défauts de caractère, dites-les aussi. II e Habileté Remarquez bien que tous ces portraits sont dessinés d’un seul trait de plume. Essayer de dessiner vous- mêmes, sans les copier, une ou plusieurs têtes de la même façon, c’est-à-dire à la plume, d’un seul trait, sans lever la main. Il vous est permis d’ébaucher vos dessins au crayon d’abord. Après correction, passez-les à l’encre, d’un tenant. Cherchez bien à donner une expression quelconque à votre dessin et écrivez dessous quel caractère vous avez voulu donner à la figure dessinée. Règlement du Concours Pour pouvoir participer au concours, il faut être Scout de France et remplir chacune des conditions suivantes : 1 0 Expliquer les caractères de tous les 9 portraits reproduits sur cette page .

LE SCOUT DE FRANCE _ 387 2° Dessiner sur un papier blanc de la façon indiquée plus haut, une ou plusieurs têtes de caractère. Les copies ne seront pas admises. Les patrouilles peuvent participer collectivement au concours , en remplissant toutes les conditions ci-dessus. Les jugements des caractères (article 1) et les des- ...ET VOICI LES PRIX : sins (article 2) doivent être envoyés au Commissaire Georges RITTLENG, 1 7, rue des Orphelins, à Strasbourg (Bas-Rhin), avant le 15 janvier 1933, dernier délai. N'oubliez pas de mettre Votre nom très UsiblemenL et votre adresse. 1 er prix : 50 francs en espèces. 2° prix : 30 » » 3° prix : 20 » » 4 à 6° : Gravures d’une valeur de 15 frs chacune. 7 à 15° : Gravure d’une valeur de 8 frs chacune Pour chaque condition remplie nous donnerons des points. Le classement des concurrents scouts individuels ou patrouilles se fera par le nombre de points, obtenus en remplissant chacune des 2 conditions. Dans le cas où plusieurs concurrents auraient atteint le même nombre de points, le prix sera attribué à celui qui aura pré senté le plus soigneusement ses réponses et ses dessins. Nous comptons sur une grande participation de la part de tous les scouts. Mais le jury se réserve le droit de réduire le nombre des prix dans le cas où les envois seraient peu nombreux. Vite à 1’ oeuvre, tous! AUX ESCOIITES A travers le Monde Une B. A. originale ... et bien dans le style anglais. C’est celle que font chaque samedi les Scouts de la 2° de Pakesburg : deux garçons s’en vont régulièrement faire le tour des hôtels de la ville et apportent au recteur de la paroisse une liste en règle des voyageurs présents. Le lendemain matin, chacun d’eux reçoit une invitation personnelle à assister aux offices de l’église Saint-André, où le nombre des fidèles va s’accroissant. La T. S. F. au camp Les Scouts de Wall a Walla (U. S. A.) se sont décidés à faire usage, cet été, de l’autorisation visant les postes émetteurs privés à ondes courtes : ils ont emporté un appareil portatif à leur camp et se sont mis ainsi en communication du camp de Rotary à Walla-Walla. La même idée fut mise en pratique par les Boy Scouts of Al- bany : un Scout de 17 ans, « téséfiste » enragé, après s’être muni des autorisations nécessaires, installa à son camp de Hawley un poste émetteur (indicatif W 2 D W H) et communiqua durant tout le camp avec ses Scouts restés en ville, profitant de l’occasion pour faire aux campeurs un véritable cours de radio. POUR LES PAUVRES, DES SOULIERS, 8. v. p. Une quête de deux jours à travers la ville, et les Scouts de Logan ont récolté. . . 209 paires de chaussures remises illico à la Croix-Rouge de l’endroit pour distribution. Travaux scouts à l’échelle d’Amérique Au Jamboree annuel des Boy-Scouts of America qui réunit 2.000 Scouts à Newfield-Park, on édifia un pont suspendu de 80 pieds (environ 25 mètres) capable de supporter une charge de 4 tonnes. Ce pont fut monté en 25 minutes par les Scouts travaillant sous la direction d’un ingénieur de l’endroit. Une bible d’une demi-tonne. Cela se passe en Amérique... évidemment. Un charpentier de Los Angeles (Californie) y travaille depuis deux ans. Les pages, imprimées à la main, ont trois pieds (92 cent.) de haut. Le livre contient 8.1 48 pages reliées en métal et pèse 1.094 pounds (496 kilos). Nous préférons encore, dans ce style, nos vieux anti- phonaires, richement enluminés sur leur lutrin pesant... Scouts messagers Le président de l’Université de New-Hampshire voulait inviter le gouverneur John G. Winant à assister aux premiers cours de l’Université. De Durham à Conoord, résidences respectives de ces deux gentlemen, la distance est d’environ 40 milles (65 km.) On fit appel aux Scouts. 75 Scouts relayèrent le message. On utilisa morse, sémaphore, T. S. F., bicyclettes et même chevaux. Finalement, le message parvint sans une déformation.

388 — LE SCOUT DE FRANCE JAMBOREE 1933 Programme Général Sports et jeux Lundi 31 juillet 1-3 août Vendredi 4 août — Arrivée des troupes hongroises. — Arrivée des contingents étrangers. Installation et décoration des campements. — Ouverture solennelle. 5 août — Vie de camp. Dimanche 6 août. — Le matin : Services religieux. Le soir : grandes démonstrations. 7 au 12 août —• Vie de camp, excursions, dé monstrations, etc. Dimanche 1 3 août — Services religieux, grandes démonstrations. 14 août —< Vie de camp. Réunion des « Foulards Gris » (Gilwell). Mardi 13 août — Le matin : Services religieux. Le soir : démonstrations finales. Mercredi 1 6 août -— Clôture. Départs. Horaire 7 heures 8 heures 9 heures 12 heures 30 1 5 heures 1 6 heures 1 7 17 h., 19 h. 1 9 heures 20 h. 30 22 22 heures 30 — Réveil. — Petit déjeuner. — Salut au drapeau. —• Déjeuner. — Entrée du Public. — Démonstrations sur l’arêne. — Représentations au théâtre. — Dîner. h. —’ Feux de Camp. —• Extinction. Silence. Feu de Camp A chaque feu de camp, une tribune éclairée par des réflecteurs et munie de microphones et de haut-parleurs sera installée. Les productions les plus applaudies seront présentées à divers feux de camp. Stade spacieux, terrains de récréation au camp et hors du camp. Champs clos pour les archers, lanceurs de boomérang, etc. Bains Deux lacs se trouvent à 3 kilomètres du camp, dix minutes par trains spéciaux et autobus. Accès pour 10.000 scouts par jour. Pendant les excursions à Budapest, entrée prévue à plusieurs établissements de bains et piscines. Douches au Camp. Pour ceux qui ont souvé une vie On a prévu la première réunion mondiale des Scouts Sauveteurs. Il est donc désirable que l’assistance au Jamboree soit facilitée à ces scouts par leurs Associations. Qu’ils amènent leurs décorations et médailles. Les Inscriptions Les préparatifs du Jamboree à Gôdôllô sont arrivés à une étape importante. Le Bureau International de Londres a distribué les formulaires d’inscription préliminaire parmi toutes les fédérations scoutes du monde. Ces inscriptions sont à renvoyer à Londres fin de cette année, lorsqu’on pourra calculer le nombre des participants avec quelque précision. La Fédération des Eclaireurs Hongrois y fera entrer 8.000 de ses scouts. La Banque du Jamboree La direction du Camp vient justement de conclure ses négociations avec la Banque Générale de Crédit Hongrois, un des plus grands établissements du pays, afin de l’engager comme banque officielle de la Direction et du Camp Jamboree. Les excellentes relations internationales de cet établissement faciliteront les nombreuses opérations de banque et transfères que nécessite le Jamboree. Ses lettres de crédit et les chèques seront préférablement tirés sur ladite Banque Générale de Crédit Hongrois, qui va établir une succursale dans le camp.

LE SCOUT DE FRANCE 389 La Vie des Scouts de France LANGUEDOC District du Tarn. — Le beau district du Tarn est dans le deuil. Il a eu le pénible chagrin d’enregistrer, durant ces vacances, deux décès. Deux Chefs, et non des moindres, tombés en pleine activité scoute, ont répondu à l’appel du Divin Maître. Amédée Balayé, Sm. de district à Castres, et André Bonnet, Sm. 1 rB Albi, sont rentrés à la Maison. Amédée Balayé laissera Je souvenir impérissable de sa générosité, de sa bonté liées à son grand amour du scoutisme. Il fut le fondateur et l’animateur ardent, aux côtés de M. l’Abbé Barrau, de la l re Troupe du Tarn. Le Cre de province a rappelé souvent qu’au moment où il avait eu la joie de présider à T affiliation Je cette première unité, il avait remarqué que le Chef Balayé, retiré timidement à l’écart, ne pouvait contenir son intense et pieuse émotion, en écoutant ses chers garçons prononçant les premières promesses du scoutisme. Il pleurait à chaudes larmes... Et, plus tard, dans les nombreuses conversations qu'il eut le plaisir de multiplier avec Amédée, le Chef de province put constater combien celui-ci savait aimer ses garçons de tout son esprit, de toute son âme ardente, sous des signes extérieurs souvent marqués de la plus grande humilité et de la plus touchante modestie. Il est parti avec la plus belle consolation qu’il pouvait avoir, soutenu et entouré jusqu’aux derniers moments par son cher Aumônier qu’il aimait tendrement. André Bonnet, lui aussi, laissera le souvenir du Chef plein de foi chrétienne et qui fut un bel exemple de dévouement et d’attachement pour tous les Scouts de la I re Albi. Quoique très occupé par ailleurs, il n’avait pas craint de répondre à l’appel du dévoué fondateur de la 1 ro Albi : M. l’Abbé Nespoulos. Jusqu’au bout, il sut rester fidèle à son poste, ne redoutant ni peines, ni fatigues, dans un ardent apostolat dont la J.C. était aussi une heureuse bénéficiaire. SIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIItlIHIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllMllllllllllllllllllIltlIllllllllllllllllü 1 i — £ Le Préventorium des S. D. F. | à Buclans (Jura) est ouvert toute l'année | et reçoit les convalescents 1 | les garçons de santé délicate | | et tous les non contagieux. | | Prix : 22 francs par jour \ | Confort moderne - Contrôle médical - Vie scoute | | Situé dans un site admirable, il f répond aux exigences médicales. | | Pour tous renseignements s'adresser : | au Q. G., 66 ter, rue Saint-Didier à Paris - XV e | (service préventorium). § âiiiimiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiirr. LORRAINE Correspondant : Cheftaine Nadaud, 10, rue Gambetta, Metz. Le 6 novembre, le Président de la République venait à Nancy inaugurer la Cité Universitaire. Les Scouts de France, les Eclaireurs Unionistes et les Eclaireurs de France de Nancy avaient tenu à venir faire la haie sur son passage, aux abords de la Cité et à pousser, en son honneur, leur cri « Ceux de France--. Mont- joie ». Toutes les troupes de Nancy, ainsi que quelques meutes, assistaient à cette cérémonie. Le Maréchal Liautey, ayant remarqué la présence de ses chers Scouts, tint à venir s’entretenir quelques instants avec leurs Chefs. La B. A. est 1 obligation de tous les Scouts vraiment dignes de ce nom et c’est tellement une habitude chez eux qu’ils n’aiment pas qu’on en parle. Cependant, lorsqu’elle a été faite au mépris du danger, il convient de la signaler. Témoin la belle B. A. accomplie par la 1 ro Baccarat : le 30 octobre, en sortant de leur réunion, ils aperçurent une maison en flammes. Sans se concerter, ils se précipitèrent et arrivèrent les premiers sur les lieux, un quart d’heure avant les pompiers. Sans souci des flammes qui les entouraient de plus en plus, ils arrivèrent à sauver la plus grande partie du mobilier. Par la voix de la presse, le maire de Baccarat et le Directeur des Cristalleries dont dépendait cet immeuble, ont tenu à remercier les Scouts de la 1 re Baccarat ainsi que leur excellent Chef. La cérémonie d’affiliation de la 1 re Longlaville a eu lieu le dimanche 9 octobre, en présence du Commissaire de Province de Lorraine et du Commissaire de District adjoint de Nancy. L’éclat en fut rehaussé par ja présence de nombreuses troupes luxembourgeoises. Le matin, avant la Grand’Messe, plus de 180 scouts et louveteaux défilèrent dans les rues, sous les yeux sympathiques de la population. L’après-midi, une séance récréative obtint le plus vif succès. Le 14 novembre, 38 S.M., ASM, C.P. et S.P. se réunissaient à l’appel du Commissaire de District d’Epinal, pour une journée de recollection qui avait lieu à l’Institution Saint-Joseph, à Epinal. Dès leur arrivée, ils furent répartis en patrouilles, ayant comme C.P. des Assistants. Chaque patrouille avait une salle de classe, mise à sa disposition pour les temps libres, son banc à la chapelle et sa table au réfectoire. La répartition en patrouille permit de donner à cette journée de recollection une forme vraiment scoute et facilita les mouvements d’ensemble. Un conseil de C.P. tenu au début de la journée leur avait fait comprendre le rôle et l’importance du silence et du recueillement absolu et le rôle qu’ils avaient à jouer : aider de jeunes Chefs, peu habitués à la réflexion, à ne pas « s’ennuyer » pendant les temps libres. Les meutes du secteur d'Epinal se développent très rapidement: il y a maintenant 8 meutes, 102 Louveteaux et 18 C.M. et A.C.M. Plusieurs d’entre elles préparent avec entrain leur séance de cet hiver et toutes pensent déjà à la belle B.A. de Noël qu’elles feront par meutes. Les Louveteaux travaillent avec ardeur à faire des animaux en carton et en bois découpé et peint. La Cheftaine leur a dit que s’ils étaient réussis, ils seraient destinés au Noël d’enfants pauvres; aussi chacun travaille avec ardeur, de son mieux, pour faire plaisir à un petit déshérité. Grande joie à la l re Meute d’Epinal; pour la première fois depuis sa fondation, il y a eu une montée à la troupe: 3 Lou- Varts sont devenus Scouts.

390 — LE SCOUT DE FRANCE ■■ SAVOIE Correspondant : M. Bourdel, 6, rue Claude-Tenoux, Albertville {Savoie). Après ce rallye de Pentecôte, les Troupes savoyardes tournèrent leurs activités vers la préparation des grands camps. Nous avons eu quelques échos de ceux-ci : ,1a Côte d’Azur a vu la 1 re Chambéry à Hyères et la 4 e Chambéry à Boulouris. La 2 Ü Chambéry a préféré le Morbihan. Annecy, Cluses et Annemasse ont campé ensemble au Revard. Ugine et Albertville enfin, ont planté leurs tentes au bord du lac de Genève. Nous en reparlerons. Notons, en passant, les B. A. que répandirent les Scouts pensionnaires pendant l’année, faisant parfois beaucoup de bien au scoutisme naissant dans leurs localités. Le mois de septembre nous amena le cher Général Guyot de Salins. Accompagné du Commissaire de province, le Chef Scout nous donna les directives pour l’année scoute dans les réunions de Chefs organisées à Chambéry, le 9 septembre et à Annecy le 10. La journée des Chefs de Savoie, prévue depuis le mois de juillet, eut lieu le dimanche 9 octobre à Chambéry. Plus de 50 Chefs et Cheftaines prirent part à cette journée provinciale. La messe d’ouverture fut célébrée par M. le Chanoine Paravy. Aumônier diocésain de Chambéry. La matinée fut consacrée, après l’exposé du Commissaire de province. Commandant Revel, sur le scoutisme en Savoie, à l’organisation des unités par le Commissaire adjoint et à la formation des Chefs par le Commissaire Servanet, de Chambéry. L’allocution de M. l’Abbé Gavend, Aumônier de la 1 re Chambéry, sur la formation religieuse des Chefs et des garçons, fut particulièrement appréciée. Un déjeuner réunit tout le monde autour de M. le Chanoine Paravy et du Commandant Revel. Assez mal commencé... — le nombre des places était inférieur au nombre de présents! — le repas se termina par l’entrée chantante de 13 exilés, entrée qui nous mit tous en train pour l’après-midi. Le Commissaire Hucher s’impose à tous les Chefs de Meute par sa compétence en louvetisme. Après un remarquable exposé du Commissaire Croset sur les possibilités d’un Bulletin de province, M. l’Abbé de Viny, d’Annecy, nous parla du chant. Quelques mots sur la tenue et la discipline, sur la nécessité des programmes, et le Commissaire de province précise dates et directives pour l’année et reçoit la Promesse de M. Thysse, Chef du groupe Notre-Dame d’Annecy et du Chef Saillet de la 1 re Annecy. Un grand nombre de chefs de Savoie se sont retrouvés avec joie à Lyon dans l’enthousiasme des Journées Nationales. Au banquet, la table savoyarde ne fut certes pas une des moins animées : d'aucuns nous prirent même pour des Méridionaux (ô Allobroges!). Nous avons regretté de ne pas être aussi nombreux qu’à la journée d’octobre à Chambéry, mais nous avons surtout déploré l’absence de notre Commissaire de Province, retenu à Chambéry et à Chiguin par des devoirs impérieux : nous savions qu’il était avec nous par la pensée. Les 29 et 30 octobre réunirent à Saint-Jorioz les C.P. des troupes d’Annecy et d’Albertville. Ce fut un camp de travail qui permit des échanges de vues intéressants sur la Réunion de Patrouille, l’Esprit de Pat., le Conseil des Chefs et le Rôle du Chef de Patrouille. Si le temps ne fut pas très beau, l’excellente hospitalité de M. Dexies — que beaucoup de Scouts ont déjà pu apprécier — permit la réussite de ce camp de C.P. District d’Annecy. — Camp du Revard. — Le camp de la Troupe Notre-Dame d’Annecy a eu lieu du 2 au 13 août au Mont Revard. Le départ s’est effectué le 2, mardi matin, hélas ! sous une pluie battante!... Néanmoins, nous nous confions tous à Notre-Dame, patronne de la Troupe et à l’arrivée, la pluie nous laissa un répit suffisant pour monter les tentes : à 1.400 m. au milieu d’une belle clairière, tapissée de fin gazon et entourée de magnifiques sapins géants. Voici le cadre de notre vie pendant douze belles journées et la Sainte Vierge ne tarde pas à récompenser notre confiance par un soleil radieux. Chaque Patrouille (il y en a quatre d’Annecy et de Cluses), grâce à la disposition du terrain, put s’isoler dans son petit coin sans que la vie fraternelle de la Troupe en soit amoindrie. On installe cuisine et salles à manger, chacun suivant ses idées personnelles. Mais ce n’est pas tout, il faut songer au Seigneur qui viendra chaque matin habiter réellement parmi nous. L’administration forestière ayant permis d’abattre quelques arbres, c’est une occasion unique d’accomplir des travaux de brêlage en construisant La l re Lourdes Voici les Scouts rassemblés à Lourdes l'été dernier, autour de S. E. Mgr Cerbier, devant l'Evêché. N y seras-tu pas, l'an prochain, frère Scout ?

7 Gravures de Maurice Besson 3027. La Messe en plein air, en trois couleurs ... 15. » 3028 Le Feu de camp, en trois couleurs ... 15. » 3038. La prière en Forêt ... 15. » LA VIE Série de 10 cartes postales en trois couleurs 3039. Vision chevaleresque genre hélio 15. » 3040. En Sentinelle 15. » 3029. Notre-Dame-des- Eclaireurs, en noir... 7.» 3030. L’Affût 7. » SCOUTE dessins originaux de Maurice Besson Des Travaux Photographiques excellents exécutés d 3'^^S 1 ^rà™t s prix éublis EXÉCUTION RAPIDE ET TRÈS SOIGNÉE West pocket 6X9 6 y 2 X 11 pour bobines de 8 poses 1.75 1.40 1.50 1.60 Tirage des épreuves. Papier bromure glacé. Bord déchiqueté ou droit du V. P. au 6 4 / 2 X11 0.60 l'une Tirage sur sépia supplément 20%. Agrandissements non collés sur papier antique chamois 13x18. sur papier 18x24 avec coup de planches 4.90 l'un A LA HUTTE” 66 bis , Rue Saint-Didier, PARIS-16 e

Qrtho sans écran Grain très fki La pellicule la mieux adaptée à la Photographie d’Amateur Lail Gloria, S té An mo 48, Rue Ampère , Paris (17 e ) befW W&fr-i'ts btf -rfw-fr- tfjtiWâ bûWoWW Gloria est du lait de Normandie doublement nutritif, parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman lorsque vous allez camper; dites-lui d’en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais, toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, demandez-nous notre recueil de recettes pratiques. Pour les ARTICLES «SPORT TENNIS FOOTBALL BOXE CAMPING AVIRON GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS. SOCIÉTÉS. PATRONAGES, tur présentation ou eavoi de leur carte Demandez les nouveaux Catalogue* S. F. Section» : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande.

Impr. PÉRIER, 16, Cour des Petites-Ecuries, Paris, Le Gérant: Louis DOLIVEUX. AVEZ-VOUS VOTRE PÂI DA l’habituel et indispensable Agenda du Scout! ® *»“»*** *vwi) • Vendu cette année avec crayon 4.75 Pour NOËL et le NOUVEL AN Cartes de vœux «Noël*, sujet scout, joli tirage avec enveloppe assortie. L’unité 0.49, la douzaine 3.50, les cinquante 12. » CADEAUX A FAIRE ET A RECEVOIR 3004. Plaquette Saint-Georges de Roger de Villiers, en plâtre franco patiné bois ou terre cuite, format 10X15 15. » | 16.50 3005. Format 20x30 . 30. » J 45. » 3001. Christ art moderne, en bronze véritable, sur croix à potences, 20 X 12,5. Modèle chêne ciré 54. » 3002. Modèle sur bois corail, bordé bois noir 67. » Le Scout de France par M me Suzanne de Sainte-Croix, , en métal patiné bronze d’art. Hauteur totale 37 cm ... 200. » Frais de port et d’emballage en sus. Pour la France et les Colonies 20. » 2805. Pochette en crêpe de chine blanc avec insigne et devise en fine broderie soie blanche à la main 13. » QUELQUES VOLUMES RELIÉS Le Scoutisme par J. Sevin, dos chagrin vert et coins. Croix scoute au dos ... ... 36. » La Loi Scoute par R. P. Heret, dos chagrin bleu 20. » Louvetisme et Formation du Caractère par V. C. Barclay, dos basane 20. » Plein jeu par Dehuc 29. » La Route au Succès par Baden-Powel 29. » L’Etape des Âinés. La Route par le R. P. Rigaux 20. » Veillées de Prières par le Chanoine P. Richaud 20. » UN JEU POUR LE SCOUT AU LOCAL ET A LA MAISON Jeu de Loto-Sémaphorique, édition spéciale de «La Hutte* permettant d’apprendre les signaux du Sémaphore et se perfectionner dans la signalisation en s'amusant. Le jeu compte 6 cartons, les jetons, règle du jeu (Modèle déposé) 1®. » “A LÀ HUTTE” 66X Rue Saint-Didier, PARIS-16*