LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue J *utilité publique) Quartier Général î 51, Rne Saint-Didier, à PARÏS-ïW® SCOUTS DE FRANCE 11, Hue de Sèvres, PARIS-VI* —— : — Chèques Postaux Paris 1148-15 Le Scout de Franco parait la !” et le 13 de ch&qae mois, sauf pendant le* moi* de vacance* (Août et Septembre), 06 il n’y a qu'ea seul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie*. 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 noméroi) 5 France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du I e * de chaque mois. RECOUVREMENT, «’fl y a lieu s 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : E " w “ ^ ‘ r ”“” Direction : Paul COZE. Directenr Littéraire : Antoine REDIER. Rédaction : Jacques ÂSTRUC. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. Secrétaire de Rédaction : Louis de LÂJARTE. VIENT PE PARAITRE Paul COZE WAKANDA DU NOUVEAU DU VRAI DE L/ÎNÉDIT sur les tribus indiennes fl Il faut lire CHEMINS DE FER DE PARIS A ORLÉANS ET DU MIDI SPORTS D’HIVER SUPERBAGNÈRES A partir du 5 Janvier, service bi-habdomadaire (mercredi* et tamedit au départ de Paris) de wagon-lit* dans le train de luxe Barcelone-Express entre Paris-Quai d’Orsay et Luchon. Paris-Quai d’Orsay ....... départ 19 h. 10 Luchon » arrivée 9 h. 28 Luchon départ 20 h. 01 Paris-Quai d’Orsay arrivée 9 h. 30 A partir du 19 Décembre 1929. voiture directe de I” et 2“®d. Paria-Luchon dans les trains rapides partant de Paris-Quai d’Otsay à 17 fs» S 4 et y arrivant à 10 feu 13, Les Jours où le wagon-lits ne circule pas. cette voiture directe comporte des places de lits-toùette et couchettes. WAKANDA / Volume illustré 12 fr. B Alexis REDIER , éditeur | R § En vente à La Hutte | || § = H s et chez tout bon libraire. | B I FONT-ROMEU A partir du 19 Décembre 1929, service quotidien de wagone-!tt* dans le train de luxe Barcelone-Express entre Paris-Quai d'Orsay et La Tour de Caroi. Paris-Quai d’Orsay départ 19 h. 10 La Tour de Caroi arrivée 9 h, 40 Font-Romeu ............. arrivée 10 b. 56 Font-Romeu départ 17 b. 01 La Tour de Caroi départ 18 h. 52 Paris-Quai d'Orsay........ arrivée 9 h. 30 Voiture directe de l re et 2 m « classes dans le train rapide partant de Paris-Quai d’Oraay à 17 b. 14 et y arrivant à 10 h. 15 (mêmes heures d arrivées à destination et de départ au retour que ci-dessus). 1 " Février Ii

1 er Février III S1£3SE3£3QE3G3G3QE3SE9E3E3BE3E3£3BS£3G3£3£3£-3£3E3£3E3£3ë3ë3E3£3£3E3BE3E3S£3£3£3000010 00000000E30E30E3E30E3E)03E303C3E3G3E)©230fî30 » LA HUTTE i >- NOUVEAUTÉS Pour les Louveteaux. 8 gravures illustrant “ Le Livre de la Jungle ”, chacune, 1 fr. ; les huit, 7 fr. Jeu des Constellations permettant d’apprendre facilement les constellations au moyen de 4 jeux différents. Carte sur bois découpée.. 20 fr. Dans notre nouveau Catalogue qui paraîtra le 1 5 Février Nos nouvelles Séries de TENTES pour Camps Fixes 2071 — Grande Tente pour PATROUILLE. Hauteur 2 m 10, longueur 4 m , largeur 2 m 20, avec fenêtres, livrée complète avec tendeurs, montants, piquets et maillet 875 fr. 2073 — Tente de CHEF. Hauteur 2 m . complète 585 fr. 2074 — Tente CHAPELLE réunissant sous le même toit la tente de l’Aumônier et la Chapelle 780 fr. Ces Tentes sont en toile forte, spéciale, pour supporter toutes les intempéries d’un camp de plusieurs semaines ou même plusieurs mois. PALBA 1930. — Edition des Scouts : Epuisée. Reste : Edition des Guides : Quelques exemplaires. La Revue “ JAMBOREE ”, numéro de Janvier, vient de paraître, il est temps de s’abonner. Le prix actuel de 8 fr. par an sera porté à S.50 à partir du 15 Février. “ NOS JEUNES ”, Manuel très complet des Œuvres de Jeunesse, indispensable à tout Directeur d’Œuvre. Un volume 30 fr. AFFICHE “ Le Scout de France ”, 80 x 120 2 fr. 50 les dix 23 fr. le cent 190 fr. PRIX NETS SANS RÉDUCTION te |- HUTTE ** 66 bis ’ Rue Saint " Didier Chèques Postaux Paris 865-42 10 00000000000000 00000000000000 01000000Q£3E300000000000000000EBE3S3Ë3£363E3E3S3SE3£BE3EBË3S3£3000010|

LE SCOUT DE FRANCE < 3 CHAPITRE IV. fin — Torla ?... Ah !... fit celui-ci en levant des yeux vagues, comme si ce nom n’éveillait en lui qu’un écho très lointain. Torla ?... Non, signor, je ne connais point... Dépité, le jeune souverain eut un geste furieux. Le timide pastoureau en fut effrayé et, reculant d’un pas, il posa sur Ludovic un regard implorant et se mit à pleurer. — Quel être stupide ! murmura le roi en se laissant tomber sur le rocher. Ne pas connaître Torla !... Est-il possible que des gens puissent encore ignorer mon Etat ? Pris par un demi-sommeil, il remua, dans sa tête embuée de rêverie, la question que ses lèvres prononçaient machinalement : — « Que vais-je faire, maintenant ? » Mais son corps, fatigué, écartait les solutions qui se présentaient en désordre à son esprit... Il s’assoupit. La lune, « soleil des loups », se levait au-dessus du cirque neigeux qui fermait l’horizon... CHAPITRE V Auquel le nombre des événements ne permet pas de donner un titre précis La forêt, en effet, n’était pas loin des oulettes où nous vîmes Ludovic s’arrêter. Masquée par le flanc rebondi d’un petit mont trapu, elle déroulait son flot verdoyant sur une pente rapide, vers Torla... Entre les hauts fûts de ses mille colonnes, à travers les vitraux ajourés de son épais et mouvant feuillage, le jour, toujours relatif, est vite disparu. Lorsque paraît le soleil, on pourrait croire que c’est au sein de cette forêt que les ombres nocturnes se replient jusqu’au soir. Mais alors, dès qu’elles peuvent se glisser à nouveau, hâtives, conquérantes, sur toute la terre, il semble que les bois s’éveillent : dans un rayon de lune, le rossignol chante ; avec des cris de folle, la chouette sort de sa retraite mystérieuse ; le hibou, dans son vol trop lourd, casse des branches mortes ; le hérisson part en chasse, mêlant ses longs piquants aux aiguilles jaunes des pins ; les taupes craintives, elles-mêmes, sortent de leur souterrain domaine. Les lièvres bondissent hors de leurs terriers. Les renards délaissent leurs tanières el descendent dans la vallée. Les loups quittent leurs cavernes et s’assemblent au plus obscur de la forêt... Dans sa toile aux fines mailles que la lune enduit d’argent, l’araignée se repaît d’une mouche imprudente. Des lucioles, enfin, aux ailes poudrées d’or, vont mêler leur vol aux tournoiements des chauves-souris... Les animaux, cependant, ne sont pas seuls à sortir de leurs cachettes. Regardez ces buissons qui frissonnent : « C’est le vent », dites- vous. Non, regardez bien, regardez encore... Les taillis épineux s’écartent, et d’étranges petits êtres en sortent qui se rejoignent à l’orée des bois. Leur long ruban ondule et se déroule. Ils chantent : La nuit est douce, Petits lutins. Comme la mousse Au pied des sapins... La nuit sereine Cache des loups. Sur l' âme en peine Veillerons-nous ?... La nuit sereine Cache des loups. Et l'ombre est pleine Du chant des hibous.... Est-ce vrai qu’ils chantent ? Ne dirait-on pas que cette imperceptible musique vibre dans l’air quand leurs pieds menus et rapides frôlent les fleurs dont le sol est jonché ? et que les mots se lisent dans leurs yeux d’enfants, si profonds... si profonds ?... Fols, joyeux, il semble par instants qu’ils deviennent plus graves, préoccupés, et souvent la mélodie est interrompue par des chuchotements.

4 > LE SCOUT DE FRANCE «nuuiiiiiiiiiiiiiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiifno Au milieu d’eux, Sylvain paraît. — Le maître, voici le maître !... La ronde cesse. L’enchanteur parle : — Salut ! lutins, fils de ma forêt ! —• Salut, salut ! ô Sylvain !... —- Tout est-il prêt ? — Tout est prêt. —■ Les Scouts ? —• Les Scouts sont arrivés, maître. Ils ont dressé leurs petites maisons de toile dans une clairière, près de la source aux ermites... Quand j’ai quitté la claire fontaine, ils semblaient déjà dormir. Seul, celui qui est leur chef, priait... — Le petit Roi ? —• Tonjfilleul, ô Sylvain, s’est assoupi près du berger vers lequel nous l’avions poussé sans qu’il s’en doutât. — Le conseiller et ses sbires ? —■ Ils sont arrivés à proximité et ne tarderont pas à apercevoirfle feu du petit pâtre ; mais quel mal ils nous ont donné... ! —■ L’homme au manteau noir ? — Nous l’avons conduit près du rocher où il attend depuis longtemps déjà... — Tout vajl donc bien ? — Tout\a bien ! — Adieu ! petits lutins, fils de ma forêt ! voici l’heure venue... —• Adieu ! adieu ! maître... Un nuage passa devant la reine des nuits. L’enchanteur disparut, tandis que la ronde se reformait, plus légère et plus souple encore. Peu à peu, les gracieuses petites formes devenant moins nombreuses, la farandole s’évanouit... Une brise légère se leva. Doucement, montèrent de la vallée les troupeaux envahisseurs des vapeurs terrestres. Dès le soir tombé, elles se condensent en un brouillard épais ; nuage qui, au matin, rejoindra ceux du ciel. Lentement, traîtreusement, elles gagnent du terrain, s’étendent, se divisent, se rejoignent, s’insinuent partout. On dirait une armée sournoise, qui par surprise, monte à l’assaut des pics altiers ; ou encore, un lac de lait bouillant qui déborde sous l’action d’un invisible et gigantesque foyer. N’est-ce pas, plus simplement, le voile de gaze bleue dont la montagne s’enveloppe pour dérober aux mortels les splendeurs de son insomnie ?... Car la^montagne ne dort jamais : éternellement immobile, à la manière du veilleur au poste-vigie d’un navire, elle reste debout, le front dans les étoiles, indiquant de ses bras obstinément tendus, la course des années, des saisons et des heures au cadran nocturne des constellations. Elle veille comme une mère, sans bouger, sans tressaillir, pour ne pas troubler le sommeil de l’enfant qui repose au creux de son tablier. Une fraîcheur pénétrante succédait à la lourde chaleur du jour. Ludovic frissonna... Le pâtre jeta sur le feu quelques branches de pins qu’il avait traînées de la forêt jusque-là. La brume ampante montait toujours et les environnait. Ludovic, à nouveau, frissonna sous sa caresse... Maintenant, le petit berger n’avait plus peur de lui, et il s’enhardit jusqu’à le couvrir de son grand manteau de bure, pour le protéger du froid. Inconsciemment, le petit Roi s’en enveloppa, se serrant dans les plis du tissu imprégné des parfums de mousse humide, de fougères et de feu de bois. Il fut_tiré tout à coup de sa torpeur par un nouveau tiraillement impérieux de son estomac et, avant que lui revînt la mémoire, il s’étira en murmurant : — J’ai faim ! Voulant apprivoiser le jeune voyageur, le pâtre généreux tira de sa besace un morceau de pain bis et un fromage de chèvre. Avec le lait que lui donne ses brebis, c’était toute sa provision pour le lendemain. Qu’importe ! il redescendra plus tôt que de coutume à la ferme d’Ossoue. — J’ai faim... répéta Ludovic en se redressant à demi. — Prenez, signor, lui dit gentiment le berger en lui tendant son frugal repas. Le petit Roi se leva tout à fait et, se frottant les yeux, il le regarda d’un air hébété. Malgré le brouillard, il reconnut les lieux et se souvint de sa situation : sa course à l’aventure, son égarement, sa rencontre avec le berger craintif, tout lui revenait à l’esprit. Sa main retombée palpa la bure grossière. Il s’aperçut alors qu’il portait la pèlerine de son compagnon : — Pouah ! fit-il en la rejetant. Quelle odeur !... C’est toi, valet, qui as osé me couvrir de cette loque pleine de vermine ?...Hein! c’est toi ?... Réponds, où;je te coupe les oreilles ! (sa fureur stupide l’égarait)... Qui es-tu, d’abord ? Et que fais-tu ici ?... — Signor..., signor... pleurait l’enfant terrorisé par une colère si brusque et si peu justifiée. Je suis Manet, le petit berger de la ferme d’Ossoue. Espérant le calmer, il lui offrit encore son'‘pain et son fromage : — Prenez, signor, si vous avez faim. — Ah ! ah ! berger, te moques-tu de moi ?.. Ne sais-tu pas qui je suis ?... Qu’est-ce que le Roi de Torla peut faire de cette nourriture de porc . Ton pain est plus dur que pierre et ton fromage sent le bouc à m’en donner la nausée... Pouah !... Il s’en saisit et, en deux gestes rapides que Manet n’eut pas le temps d’arrêter, il les lança au loin : — Tiens, vois ! dit-il, ils ne sont même pas bons à faire des ricochets ! Et, devant la mine penaude de l’autre, il partit d’un mauvais rire. Mais son rire se fondit en un cri de terreur. Dans la nuit, une voix puissante s’élevait : — Ludovic !... Ludovic !.. Ton âme n’est pas celle d’un roi ! Un grand vieillard venait d’apparaître près du foyer, entre le pâtre et lui. Une force mystérieuse les retint de s’enfuir. — Ne crains rien, Manet, dit doucement le vieil homme en s’adressant au berger dont le visage exprimait plus de peur encore que celui de Ludovic. Ne crains rien... Je ne veux de mal à personne : je suis Sylvain, l’enchanteur de la

A toi, Georges, QUAND TU SERAS GRAND... Je sais bien que tu ne désires plus grandir. A 14 ans, on croit déjà être grand, et rien n’est plus agaçant à cette époque de la vie, que d’entendre une vieille dame vous dire, d’un ton admiratif, qu’on est « grand pour son âge ». J’ai éprouvé cette humiliation, et j’en ai gardé un si douloureux souvenir que je crains encore, à quarante ans, que les amies de ma mère ne me servent de semblables compliments à leur prochaine visite. Je dois donc t’avouer que tu es grand. Mais dussè-je te froisser, je suis bien obligé de te dire que tu n’es pourtant pas un homme et que tu devras grandir encore. Quand on est Scout, on peut avoir sur ce point plus d’illusions encore que les garçons de jadis. Dans le temps où j’avais ton âge, il y avait entre l’adolescence, la jeunesse et l’âge mûr des lignes de démarcation beaucoup plus nettes qu’aujour- d’hui. Quand on était adolescent, on ne sortait pas seul, on n’allait pas se promener avec les camarades en patrouille. On ne m’aurait pas permis de faire du feu, ni d’accomplir, à quinze ans, un voyage de première classe. Pour aller de Paris à Asnières, on m’aurait recommandé au chef de train et (ce qui nous paraît miraculeux) il aurait « fait attention » à ma chétive personne. Toi, tu fais déjà des choses que des gens de quarante ans auraient hésité à faire au début du présent siècle. Comment t’affirmer après cela que tu n’es pas grand ? ■ Jusqu’ici pourtant tu t’es amusé. Quand tu seras vraiment grand, ce sera sérieux. Le scoutisme c’est le « grand jeu » passionnant qui ressemble à la vie, mais ce n’est pas la vie. Tu as pour devise « servir », mais, avoue-le, tu ne sers pas beaucoup. Tu as des principes : « Le Scout est fier de sa foi, etc... », « Le Scout est fils de France et bon citoyen». Mais tu n’as pas défendu souvent tes convictions chrétiennes et tu n’es pas intervenu, autrement que par tes prières, pour favoriser la bonne marche de ta cité. Tu es encore un enfant. ■ Mais demain tu seras grand. Et dès maintenant, il faut te familiariser avec toutes ces choses qui seront précisément ta tâche de demain : La famille que tu auras à fonder, la pain de tes enfants que tu auras à gagner, le devoir d’état pénible et quelquefois fastidieux qu’il faudra accomplir complètement, sans négligence, parce que les tiens, tes proches, auront besoin de ta diligente activité, et parce que tu seras un rouage dont dépendront, en quelque manière, les autres rouages de la profession et de la cité. Il faut même penser plus large et regarder plus loin. Tu ne seras pas seul, sans attaches. Tu ne seras pas l’explorateur dans la jungle qui n’a qu’à se tirer d’affaire sans penser aux autres, puisqu’il n’y a pas « d’autres ». Ta famille même ne devra pas borner tes préoccupations. Elle sera la cellule sociale. Mais il y aura le grand corps social dont elle fera partie et dont tu devras tenir compte. Tu ne seras pas responsable que de toi. Tes actes auront une répercussion indéfinie. A cause de toi, des gens qui sont reliés à toi, sans que tu t en doutes assez, seront heureux ou malheureux. Le progiès qui a multiplié les contacts entre les hommes a multiplié en même temps les conséquences heureuses ou malheureuses de leurs actes. Qu’ils le veuillent ou non, ils sont de la société, ils l’influencent, ils sont sociaux pour le bien ou pour le mal. N’oublie pas cela quand tu seras grand. N’oublie pas que, pour toi, être social ce sera multiplier le bien. Pour ne pas oublier ces devoirs de plus tard, il faut y penser souvent dès maintenant, ou bien ton scoutisme, qui doit être une préparation à la vie, aurait en partie manqué son but. ■jGeorges, les hommes t’attendent. Ils pnt hâte que tu regardes le monde, ton pays, ta profession avec tes yeux scouts où Dieu s est reflété, avec des yeux qui sauront découvrir les solutions hardies et pacifiques aux problèmes de notre temps. Ils attendent, éclaireur, que tu apportes la lumière dans les situations confuses où ils se débattent. Ils attendent ton ardeur désintéressée pour que soient dirimés avec justice les conflits sociaux. Ils attendent ta générosité pour que la charité vienne compléter l’œuvre de la justice. Ils attendent ton âme de chef qui saura les faire « vivre », animer les œuvres de ta paroisse, ta section syndicale, ta caisse d’assurances sociales, la maison commune de ta petite cité. Ils attendent, si tu détiens un jour l’autorité à l’usme ou dans les affaires, que tu t’intéresses au problème de l’habitation, aux caisses d’allocations familiales. Ils attendent, en un mot, que cette « action catholique », si chère à Pie XI, rayonne dans le monde par toi. ■ Si tu réponds, à leur attente et à leur appel, tu seras grand, mais pas avant. Loup sagace. Aum. Scout.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiimiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiHiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiimiiiiuMmniiiiiiiiir UN ESSAI INTÉRESSANT La “ traditionnelle ” soirée^de Noël organisée par le Père Doncœur s'est déroulée cette année, ainsi que l'avait annoncé le Scout de France, à Valenton près de Villeneuve-Saint-Georges, pauvre pays miné par le communisme et privé de Prêtre depuis de longs mois déjà , qui fut choisi à cause de l'appel fait aux scouts par Mademoiselle Lainé et Monsieur Foucher, •[courageux gardiens de la Foi dans cette misère. Tu supporterais mal qu’un'de tes frères Scouts trahisse la confiance que tu as mise en lui. ...Pense que tes Chefs ont confiance en toi.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiniiuiiiiuiin Chantons : Prière des Scouts à Notre-Dame Paroles Je E. J. Regrettier. Sur l’air : « Nous vous offrons au déclin du jour. » (Roland, p. 115). àero-k-o TTtr S S ^pi-PouAToi-O cKer- J?(2^ peu- tSc -la ici montj y \joi -ci noi tj€ux as-tientî et Dans les forêts où luit le ciel. Voici nos bras de garçons, 1*9 0 Pia, Et notre art de bûcherons, Ave Maria. — Pour Vous servir jusqu’au dernier jour, Voici nos cœurs tout pleins d’amour, Faites-les vaillants et doux, Fiers et simples comme Vous, Ave Maria. — Pour nous conduire à l’ami divin Tels des enfants, prenez nos mains, Et quand notre jour viendra, 0 Pia, Emportez-nous dans vos bras, Ave Maria. ■ UNE BELLE FAMILLE SCOUTE ■ L'aîné est A. Sm., le second S. R-, le troisième C. P. (IX e Lyon), Outre les 5 fils une sœur va bientôt devenir guide,

mu LE SCOUT DE FRANCE < 13 de France. La vie des ScouTs ■ A son retour de Rome le Chef-Scout s’est arrêté sur la Côte d’Azur et dans le Lyonnais. Il a visité toutes les Troupes de ces régions. ■ L’aumônier général revient de faire un voyage en Savoie qui suscitera une nouvelle activité scoute dans toute cette province. ■ Le 2 février le Secrétaire Général est invité à prendre la parole au cours d’une grande journée de toutes les œuvres de jeunesse lorraine organisée à Metz sous la Présidence de S. G. Monseigneur Pelt. ■ Le magnifique discours prononcé par S. E. le Cardinal Bourne à la grand’messe du Jamboree vient d’être traduit» on peut le demander au Q. G. : 1 fr. 50. ■ MEFIEZ-VOUS ! ■ Méfiez-vous d’un soi-disant Scout Néerlandais Mustapha Rade, âgé de vingt ans, parti l’été dernier des Indes Néerlandaises pour faire le tour du monde. On le dit parti de Hollande pour la Belgique et la France au début de janvier. Ce faux Scout ne possède pas de passeport international. Ne le recevez pas et signalez son passage au Q. G. ■ Le Q. G. rappelle que les services du Jamboree ne fonctionnent plus depuis le 10 Décembre. Les photographies du Jambo seront envoyées directement aux intéressés dès que le Q. G. les aura reçues. Pas reçu. — Paris-Ouest, Paris-Centre, Versailles, Fontainebleau, Provence, Aunis, Savoie, Bretagne. LEVANT L’an dernier, au mois d’octobre, le Chef-Scout agréait l’idée de la fondation d’une Mission de S. D. F. au Levant. Trois années d’expériences justifiaient cette décision. A cette même époque, 6 S. D. F. arrivaient au Levant, pour y accomplir leur service militaire, au titre de détachés, et servir ainsi magnifiquement la Patrie et la Fédération. Aujourd’hui, 16 Scouts sont répartis entre 5 secteurs. Notre action vient s’insérer, en grande partie, sur celle des Missions des Capucins, des Jésuites, des Bénédictins, etc. Les S. D. F. ont fondé des Troupes à Beyrouth, Baalbek, Homs, Alep et Tripoli. Les fils de l’Islam ne sont pas exclus de nos formations, bien au contraire, ils ont toute notre sollicitude. De plus, une troupe entièrement musulmane, fondée par nous, dirigée par un Chef musulman, suit fidèlement nos directives et s’inspire des méthodes S. D. F. Cette fin d’année a été marquée par la fondation du 1 er clan et par l’adoubement du premier syrien « Chevalier de France » (3 ans de service). Une de nos principales activités est le secourisme dans le bled. Que de misères ! Qui de nous ne s’est pas senti envahi par un profond sentiment de pitié à la vue du spectacle désolant d’un peuple quasi abandonné ? Avec ncs petits moyens, et grâce à quelques généreux bienfaiteurs, encore trop peu nombreux, hélas, nous avons visité des vil lages et distribué quelques petits secours pharmaceutiques et des vêtements, aux catholiques, aux schismatiques et aux musulmans, sans distinction. En leur montrant le visage compatissant de la Jeune France, de la France Scoute, héritière des traditions chevaleresques et chrétiennes, comme aux temps des Chevaliers, nous tâchons de gagner leurs esprits et leurs cœurs. Le Père de Foucauld, le Général Laperrine, qui furent les grands Sahariens, n’employèrent pas d'autres moyens pour apprivoiser les Touaregs, pour faire aimer la religion et la France. Mais à cette Mission chacun peut collaborer. Frères Scoute, de loin ou de près et elle sera ce que nous la ferons tous. La nôtre ne peut se maintenir et se développer que si vous nous aidez. Aussi, j’adresse un pressant appel à tous les Louveteaux, Scouts, Routiers, Cheftaines et Chefs de bonne volonté qui voudraient être les « Missionnaires du Levant * en France. En se faisant connaître au Commissariat des S. D. F., Baalbeck (Syrie), on recevra tous renseignements sur nos besoins. Les aumônes sont reçues avec reconnaissance. Pour ceux qui seraient désireux d’accomplir leur service au Levant, ils recevront tous renseignements par retour du courrier. Mensuellement, le S. D. F. vous apportera de nos nouvelles, ainsi que des récits historiques ou documentaires de ces beaux pays d’Orient. E. Messina, C. Pr. du Levant. SECTEUR LIBAN CENTRAL l re Baalbeck. —Au Collège des Pères Bénédictins qui compte près de 200 élèves, une troupe est en formation. Le milieu avait été longuement travaillé par les Scouts de France de la région lorsque au mois d’octobre les réunions commencèrent. Le noviciat de nos 6 premiers Scouts durera jusqu’en février A cette époque, les CP. et seconds feront leur promesse. Le travail est intense et promet beaucoup. La Troupe est dirigée par 2 Scouts en mission au Levant ; le Père directeur du Collège en est l’Aum. P. Dellaux, ff., Sm. Bourgogne . Le dimanche 15 décembre, le Commissaire de province J. Lefebvre réunissait à Dijon, au Cercle Lacordaire, les représentants du mouvement scout dans les différents districts de Bourgogne. Après une courte séance, tenue dans la matinée, au cours de laquelle furent traitées différentes questions administratives, un déjeuner amical groupait une vingtaine de convives dans la salle à manger du cercle, sous la présidence de Mgr Petit de Juîleville, évêque de Dijon. Il n’y eut pas de discours, mais un exposé du C. Pr. sur le développement du scoutisme dans la région. Les effectifs dépassent actuellement un millier d’adhérents (Louveteaux, Scouts et S. R.), dont 300 pour le district de Dijon et 254 pour celui du Creusot. Au cours de l’après-midi, différents problèmes furent posés ; création de Comités de districts, recrutement de Chefs, établissement d’un camp-école au château du Breuil, près du

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiimiiiiiiiiiiiiuuHiiiHNm Creusot, etc. Après une longue discussion sur ces sujets variés, le C. Pr. remit les insignes de Commissaire de district au Chef Duvivier, Sm. D. de Nevérs, et ceux de Chef-Routier au Chef Gauthier du centre du Creusot ; il y joignit ses félicitations auxquelles adhéra toute l'assistance. La question des Routiers fut agitée en fin de séance, puis les Chefs de la Province se rendirent au Thé-Concert donné par la 2 e Dijon, dans les salons d’un grand hôtel local, où ils terminèrent agréablement la soirée. | A Dijon, le mouvement prend de l’ampleur. De nouvelles Troupes sont en instance de formation. Dans le district, la l re Semur-en-Auxois vient de voir le jour, grâce au dévouement de personnalités locales. Cette nouvelle venue est un intéressant essai — déjà couronné de succès — de scoutisme rural. ■ Le 29 décembre, le C. P. de Bourg, Hibou Têtu, a eu la joie de procéder à l’affiliation de la l re Pont-de-Vaux, et à l’investiture de son jeune et dévoué chef Aimé Bargaud. Une importante délégation de la l re Bourg participait à la cérémonie. Deux courts palabres furent donnés par M. le Curé de Pont- de-Vaux et par l’Aumônier. Ce dernier dans son allocution remercia particulièrement Mlle Luquet, future Cheftaine, l’initiatrice et la fondatrice de la Troupe et de la Meute de Pont-de-Vaux. S Les 6 et 7 novembre dernier, les Scouts de Mâcon reçurent la visite du Vieux-Loup, notre cher Aumônier général, qui consacra la plus grande partie de son séjour à la visite des troupes et, pour chaque troupe, pour chaque louveteau il eût un mot d’encouragement et d’affection. L’impression qu’il produisit fut profonde. Le soir du 7, le Vieux-Loup précisa aux Chefs du district les consignes qu’il voulait leur voir suivre. Ces consignes, il les a résumées en deux mots : » «Aimez- vous les uns les autres»,puis « agissez de telle sorte qu’on ne dise que du bien de vous ». Quatre Troupes vivent actuellement à Mâcon, et le Sanglief Jovial, C. D. adjoint doit affilier prochainement la meute de la 2 e Mâcon et la 3 e Troupe. Avec celle de Tournus et d’autres en prévision, voilà qui présage un bel avenir pour le district. R. Gillet, Sm. Ile de France. En quêtant aux Halles, le Jour de Noël Il s’agissait d’être à cinq heures du matin au métro Tuileries pour quêter aux Halles les légumes, fruits et autres victuailles nécessaires à la B. A. de Noël que faisait la Route d’Ile-de-France avec le Père Doncœur quelque part en banlieue rouge. On y fut exact, ou presque, et dans la nuit, les Halles virent défiler dans toutes leurs artères une vingtaine de globules kakis, qui, il faut bien le dire, étaient un peu là comme des cheveux sur de la soupe. Cohue formidable autour des pavillons dégorgeant leur trop- pleinjusque sur la chaussée : porteurs élevant vers le ciel les deuxTras verticaux de leur hotte à claire-voie en poussant des voitures de fer à deux roues, forts de la poissonnerie avec leurs petits chapeaux ronds en cuir bouilli, vendeurs de toute nature, acheteurs matinaux, bonnes sœurs, Scouts, voitures à chevaux et camions se croisent, se mélangent, se poussent, et, chacun à sa manière, crie, hurle, blague ou... s’enguirlande civilement, avec une certaine bonne humeur. Aussi monte-t-il vers les voûtes vitrées un bruit confus de fourmilière affairée, où domine, je croîs, le saint nom de Dieu, invoqué, hélas ! plus de mille fois par minute ; les Scouts et surtout les bonnes sœurs faisant exception, bien entendu, dans ce genre d’invocations publiques. Et tandis que tout le monde les affublait des titres les plus divers avec le plus pur accent de Panam, depuis « mousque taire » jusqu’à « sportif » en passant par la gamme plus vivante : «armée du salut», « cove-bpua », «esquimaux», « curés », « charmeurs de serpents », « champignons », « Américains » « hidalgos », etc., les Scouts de France emplissaient sûrement leurs sacs grâce à la générosité des uns (beaucoup de petits marchands), malgré le sens plus aigu des « affaires » des autres, surtout des mandataires ; et les sacs se vidant, chargeaient petit à petit les charrettes postées derrière la Bourse du Commerce. On vit des scènes très amusantes : un Sm. distingué revenant très digne avec une citrouille sous le bras, deux routiers ayant embarqué au fond de leur sac deux énormes dindes, obligés de les rendre, le patron n’ayant pas compris que c’était à son cœur seulement qu’on faisait appel, un certain nombre de métèques d’origines incertaines remis à leur place pour s’être permis de joindre leur appréciation à notre endroit à celle des Français des Halles, etc., etc... Et le retour en cortège des charrettes surchargées dans les rues de Paris, sous l’œil amusé et les interpellations sympathiques des passants, des conducteurs d’autobus et des sergents de ville. Ah ! la riche, la fructueuse B. A. de Noël 1 Comme elle débuta bien. Renard Agile. District Paris-Nord Le district Paris-Nord a organisé deux journées de récollection, l’une du 21 au 23 Septembre pour ses aînés, l’autre du 10 au 11 Novembre pour ses plus jeunes Scouts. Elles furent respectivement prêchées par le P. Vasseur, des Oblats de Marie Immaculée et par le P. Le Meur, des prêtres de la Mission. Le District tout entier espère profiter des grâces reçues et des réflexions faites par les 32 garçons qui ont pris part à ces retraites. Le 11 Novembre, Journée de C. P., le sujet général en était cette fois la Vie Religieuse des Patrouilles. On a examiné sous la direction de plusieurs Aumôniers du District, quelle doit être la part du C. P. dans l’instruction religieuse de ses garçons, quelle doit être son attitude quand l’un d’eux semble sortir de la bonne voie, quelle peut être son influence en face de certains problèmes (par ex. : la pratique religieuse dans la famille des Scouts, — l’intérêt à porter aux malades, —- le recrutement du clergé, etc.). Enfin, avant le Salut du T.-S. Sacrement, M. l’Aumônier de Saint-Michel a rappelé aux C. P. qu’en tout et spécialement en matière de formation religieuse, on ne donne que ce qu’on a : d’où nécessité pour le plus petit C. P. d’une vie intérieure et surnaturelle intense. J. D. Lorraine . District de Metz. Formation de Chefs .—Le Centre St-Ber" nard qui avait cessé de fonctionner à la suite de plusieurs départs, rentre en activité sous la direction du chef François de Sury. Il groupera les Scouts-Routiers et novices Routiers de la ville, ainsi que les S. R. et Chefs militaires. Sa première réunion est fixée au 18 février. Même souci de formation chez les Cheftaines qui ont formé une meute de perfectionnement sous le patronage de Louise de Bettignies. C’est là que, avant d’enseigner, elles cherchent à acquérir pour elles-mêmes tout ce que doit savoir le petit Loup. Le dimanche 22 décembre, grande fête à la 6 e Metz qui célébrait son affiliation et la bénédiction de son étendard. Tous les Chefs et Aumôniers ont voulu visiblement gâter cette nouvelle Troupe. En effet, ce fut l’Aumônier diocésain lui-même qui bénit l’étendard, alors que l’abbé Luxembourger, son adjoint, faisait un commentaire vibrant du premier principe. A la cérémonie d’affiliation le C. Pr. Roger Clément fit un discours bien local en retraçant la vie des deux grands Messins

FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix Un scout mal chaussé est un scout désarmé WOOD-MILNE Semelles entières en caoutchouc Pas de scoutisme possible sans bonnes chaussures, résistantes, antidérapantes et silencieuses. L’exploit le plus valeureux peut être compromis par une chute intempestive due à un soulier ferré glissant sur un caillou. Jeunes gens, équipez-vous comme il faut en ne portant que des chaussures munies de semelles et de talons en •caoutchouc Wood-Milne. Elles sont sûres et durent bois fois plus que le cuir sans coûter plus cher. Semelles et talons Wood-Milne vous raviront par leur souplesse et leur adhérence et enchanteront vos parents par leur économie. Exigez- les de votre fournisseur. SOCIÉTÉ 1)ES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER - PARIS USINE A RUEIL ( S E I N E-&-O I S E) Fabrication Française I*' Février V

l 9r Février VI Le Roi des journaux illustrés pour les garçons PIERROT ' ® AMUSANT SPORTIF PRATIQUE ® Paraît sur 16 pages tous les jeudis, chez tous les marchands de journaux. Le numéro : 25 seulement. «4» < =^> cjo Il faut lire dans chaque numéro : Le billet de "Pierrot”; le grand Film illustré d’aventures à suivre; le Roman illustré; les Nouvelles courtes; les Histoires comiques ; la page du Bricoleur, des Travaux manuels et de Science amusante ; la page Sportive; les Conseils pratiques; les Jeux d’esprit; le Courrier de " Pierrot”, etc. L’abonnement à PIERROT ne coûte que 12 francs par an. Six mois: 7 francs. — Trois mois: 4 francs. Pour s'abonner, envoyer un mandat-poste de la somme indiquée à M. le Directeur de PIERROT, 1, rue Gazan, Paris (14 e ). — Ne pas oublier de donner très lisiblement son nom et son adresse. “PIERROT” vous aide à TENIR PRÊTS votre esprit et vos muscles. I PHOTO-SPORT | Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 61/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45x 107 et 6x 13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” vsssss/ssss/rss//ss/?s/rsssx//y//s//ssssssss*sArssssss?s/y//sssss*ssxssssssssj7ssssss/3 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9 ) |jl!lllllllllllllll!illlllllllllllillllllllllUIUIIIiHlllllllllll!llllllllllllH

robuaté Cartonnage vert, dot et ' coin» de toile. Titre doré eur le dos- Chaque numéro prend place dès sa riception. Il est fixé instantanément par deux agrafes spéciales. On peut Vouvrir entièrement h plat, le retirer et le replacer à son gré. Plus de numéros égarés ou salis. Chaque année forme un beau volume, digne en tous points de votre bibliothèque. En vente à la HUTTE et aux bureaux du SCOUT DE FRANCE ■ - - 10 francs ■ MONET & qOYON Motos 2 et 4 temps ■— Notice franco sur demande à ——— MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRÉ S.F. FRANCO SUR DEMANDE Bicyclette LUCIFER” Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre CO A £ w « frein Complète- * Te Montée avec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tour de France 1929. 5 e Etape ! Brest- Vannes, 200 kil., 1 er Van Slembroùck sur bicyclette LUCIFER MESTRE & BLATGÉ 4S ^ 8 *<*™*~*™*° Tout ce qui concerna l’Automobile, la Véloclpédie, l’Outillage, les Sports et I* T. S. F. Catalogue S. F. «* SPORTS ET JEUX" 496 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco j 5 fr; r.ATAï.noTTP! « ArnwKunTîtTxi attto ”,1132 pages, franco. 10 fr. CATALOGUE “ ACCESSOIRES AÎ Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE CATALOGUE «SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences t MARSEILLE BORDEAUX LYON 133, cours Ueataad 14, quai Louis-XVïII 82, av. de Saxe et 63, rue d’Itallé LILLE DIJON 18, rue de Vataiy il, Boni. Sévigné et 20, rue Marlotte NICE Rues p. Déroulé de et de Russie NANCY 24 et 28, Avenue du 20* Corps NANTES f, rue du Chapeau-Rouge ALGER 80. Boni. Carnot Reliez vous-même LE SCOUT DE FRANCE avec sa Reliure Automatique nouveau modèle pour 22 numéros (un an) pratique élégante Motocyclettes STYL’SON de 17S à 500 eme (Raccords acier forgé. Cadre tris surbaissé) ADSIM, Le Cbambon, près St-Etiennc, Loire SONT... les plus rapides, les plus solides, les plus élégantes. ONT... les meilleurs cadres, les meilleurs moteurs, les meilleures boîtes de vitesse, les plus beaux accessoires. PRÉSENTENT ... la plus belle ligne, la position de selle la plus basse. 1” Février VII