X e Année. JV° 154 1 er Mai 1932 LE SCOUT DE FRANCE Combat de foulard

2 millions de francs! 20.000 cadeaux! Il y en aura pour tout le monde. II suffit de collectionner les timbres-vignettes NESTLE, "GALA" PETER, CAILLER, KOHLER (qui se trouvent dans tous les chocolats de ces quatre marques, dans les boîtes de Petit Gruyère Nestlé et de Nescao) et de les réunir à temps dans l’album " Les Merveilles du Monde Aux plus actifs collectionneurs, il sera distribué : 1.000 Bicyclettes luxe (garçon ou fille) PEUGEOT 1.500 Montres-bracelets de précision MOVADO 2.000 Ensembles (stylo et porte-mine) MÉTÉORE 3.000 App. photo "Hawk-Eye", fabrication de K O D A K 5.000 Porte-plume réservoir automatique MÉTÉORE 7.500 Boîtes de " Tl PS ASSORTIS" de NESTLÉ l'Aibum "Les Merveilles du Monde" (Vol. 2) est en vente partout au prix de 3 fr. L’envoi peut aussi être fait franco, contre 4 fr. en timbres-poste, par NESTLÉ, 25, Av. Michelet, St-Ouen (Seine). I" Mai III

LE PREMIER CHAPITRE DE LE CHANT DE L’ALOUETTE publié dans notre dernier numéro a enflammé tous les Scouts Des milliers d’entre eux se sont procuré le volume où ils ont pu suivre, à travers l’épopée de Vercingétorix, les valeureux exploits d’Amniarix :: :: qui fut, en quelque sorte, un Scout de Gaule, le premier. :: :: LE CHANT DE L’ALOUETTE ROMAN INCONNU DE VERCINGÉTORIX par HENRY DUPUY-MAZUEL BIBLIOTHÈQUE DES ROMANS D’HISTOIRE DE FRANCE Publiée sous la direction de MM. Camille VERGNIOL et Auguste DUPOUY, Agrégés de l’Université EST EN VENTE PARTOUT ÎO Francs ÉDITIONS ALBIN MICHEL, 22, RUE HUYGHENS - PARIS-14 6 1 er Mai LV

SOMMAIRE Gai, gai, joli mois de mai (p. 151) - A toi, C. P. (p. 152) - Les Scouts au Jubilé de N. D. du Puy (p. 153) - Le lion et le crocodile (p- 155) * Trucs et Escoutes (p. 156) - Veux-tu devenir trappeur (p» 157) - Gribouille va à la pêche (p. 159) - Les Trois Pierres de Vérez (p. 160) » Chantons (p. 161) - La vie des Scouts de France (p. 162) - Dans la grande famille (p. 165). LE SCOUT DE FRANCE

15! > LE SCOUT DE FRANCE iitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiieiiiiiiMiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiMmmmiiiiiiiMumiii-iiiiiHiMiiiiuiif C»aif! Gai Joli mois i de | mai L n'est pas que le joli, il est le printanier, le beau et le doux mois qui, depuis toujours, est lEIPP consacré de sa première à sa dernière heure à la Mère du Christ, à « ta » Mère, à la Reine du Monde, à Celle qui a répondu le plus beau ■BBBR et le plus grand « Toujours prête » à l'inter- ■ B rogation divine transmise par l'ange ! Nous entrons dans le mois de Marie ! C'est le mois de ta chère et puissante Maman de là~haut. Pourquoi, reprenant la coutume de beaucoup de tes frères Scouts dans le monde et en France, ne ressusciterais-tu pas, toi Scout de France, mon frère, en ce mois de mai de 1932, pour ta maman de la terre, la Journée des Mères, la journée de ta maman ! « Lui » consacrer un jour entier, un beau dimanche, pas un petit jour quelconque de la semaine, le lui donner en entier joyeusement, autorisé par ton Chef à revêtir ton uniforme ce jour-là... recevant le Seigneur à son intention au matin de ce jour, lui offrant surtout tout ce mois, de beaux efforts sur ton caractère à ta maison et pour ton travail dans ta profession ou à l'école. Tu resterais tout ce jour avec elle, tu célébrerais avec tout ton cœur et tout ton être, par tout ton sourire et de délicates B. A., l'amour immense que Dieu a mis en toi pour ta maman. Ta maman ! Sauras-tu jamais ce que tu lui as coûté de joies, d'inquiétudes, de bonheur et de soucis, tout ce que tu es pour elle. Tous unis, voulez-vous, par la pensée, le cœur, et les actes aussi, au service de nos mamans un dimanche de ce mois de mai, le 15 si vous voulez l Mais ce mois de mai est riche de belles heures encore, c'est presque partout dans notre famille le mois Des Rallyes Rallye de province ou de district, assemblées scoutes des Bourguignons, Provençaux, Poitevins, Flamands ou Lorrains, tentes nombreuses qui se montent un beau soir dans la vallée verdoyante où montent les fumées bleues, fanions de Patrouilles et étendards verts claquant au vent, feux de camps inoubliables, épreuves et tournois, rallye enthousiastes et fougueux, fraternité accrue entre frères Chefs et Scouts de la même petite patrie, le rallye annuel de ta province ou de ton district doit t'être sacré, tu dois vouloir y être présent et y être à la hauteur de tes capacités scoutes, de l'ancienneté et de l'entraînement de ta Troupe, C. P. tu dois y mener ta Patrouille complète et « en forme » de gaîté, de discipline et de jeu. Ce mois de mai, tu n'es pas si vieux pour ne pas te souvenir de cela, c'est aussi dans toute notre belle France fleurie et ensoleillée le mois des Pre infères communions Gais brassards des garçons, fraîches toilettes blanches des petites filles... Aie une pensée dans tes prières pour ceux et celles qui, plus jeunes que toi, s’approchent pour la première fois solennellement du Maître, et si tu veux savoir ce que pensent de Jésus-Hostie ceux de la Route de chez nous, lis-moi encore pendant quelques instants : Un d’entre eux... Novice-Routier à X ... a achevé dernièrement son noviciat, il va faire son départ tel dimanche, mais au dernier moment, ses affaires professionnelles l'appellent au dehors de sa ville, il va dire ses regrets à son Aumônier et à son Chef de Clan et il est convenu que deux autres départs qui devaient avoir lieu en même temps que le sien auront lieu quand même... vers 17 heures le dimanche indiqué. Le jour arrive et on a évoqué le souvenir du frère absent, retenu au loin, le Chef de Clan a dit sa peine et la double cérémonie va commencer quand, 6 surprise, l’absent, qui a usé de tous les moyens de locomotion possibles, et qui a pu mener à bien ses affaires plus vite qu’il ne le pensait, arrive. Il est entendu que la cérémonie sera retardée d un quart d’heure pour qu’il se mette en uniforme. Il arrive, va vers l Aumônier et lui dit : — Monsieur l’Aumônier, un départ ne doit pas se faire seul, mes frères ont reçu dans leur cœur ce matin à la messe le Compagnon, mais je suis prêt, je suis à jeun, je voudrais communier avant de partir... A jeun... à 5 heures du soir !... Alors, petit frère, si tu avais vu... le Clan est entré dans l'église solitaire et s'est agenouillé autour de l autel au-dessus duquel brille la lampe qui ne s’éteint jamais et dans le beau silence de la fin du jour, d’un dimanche, banal pour tant de Français de 20 ans, inoubliable pour ceux qui étaient là, coude à coude aux pieds du Maître, le prêtre a levé le ciboire d’or et il est descendu vers le Routier... Ceux qui L’aiment ainsi ne peuvent faiblir. Aime-Le, Celui qui fait les forts, mais qui ne les fait que parce qu’ils savent lui dire dans toute la sincérité de leur âme qu'ils ne le sont pas et qu’ils ont besoin de Lui et de Son Amour. Joli mois de mai, petit frère.

LE SCOUT DE FRANCE <1 152 Il a divisé le temps qui lui restait avant son arrivée au camp en trois périodes, pendant lesquelles sa Patrouille s’est ardemment préparée au camp. Première période : Préparation lointaine 1 ) Le matériel est propre : tente, cuisine, lasso, bâtons ; 2) Les Scouts viennent tous au camp : il leur a bien mis cela dans la tête en préparant avec eux le camp de la Patrouille ; 3) Le camp de la Patrouille ; Etablissement d’un projet de coin de Patrouille au camp : dessins, plans, idées, astuces, chaque réunion et chaque sortie ont marqué un progrès dans cette élaboration du projet de coin de Patrouille, menus, feux de camp, chansons ; voici ce qui a fait paraître les réunions de Patrouille si courtes et si rares que le C. P. a demandé au Chef d' en faire quelques-unes en plus de celles qui sont au programme. De plus, le C. P. a prévu des activités nombreuses pour les temps libres ; 4) Préparation morale du camp. Tous les Scouts de la Patrouille — même le novice qui espère faire sa Promesse au camp — se sont montrés dans toutes les occasions, des Scouts tellement Scouts, partout, que tous ceux qui les connaissaient, tous leurs camarades voudraient être des Scouts pour être aussi chic qu’eux. Deuxième période : Préparation immédiate 1) Le matériel est au complet, et il est marqué au chiffre de la Patrouille et de la Troupe ; 2) Les Scouts ont vu leur Chef de Patrouille veiller à ce que le chargement de leur sac soit bien fait, et à ce qu ils n’oublient rien : uniforme, insignes, lampes électriques, livre de messe, Rolands, livres de chants scouts, bâton et lasso, etc... Ils seront corrects à l’inspection, car le C. P. a pris soin de se charger d’un nombre respectable de scalps propres et de dépassants verts. Le C. P. a rappelé l heure de la réunion des campeurs ; 3) Le camp de la Patrouille sera épatant, car le C. P. a mis au point tous les projets qui ont été faits pendant l’année en prévision du camp. Avant le départ, la caisse de Patrouille est en ordre, de même que la bibliothèque de Patrouille : deux Scouts ont été à la Hutte, acheter des bâtons pour la tente. Toutes les cartes d’identité des Scouts sont en règle. Troisième période : Le départ Le C. P. est là, au chargement des charrettes, les sacs à matériel sont prêts. Il ne manque ni les piquets de tente, ni la ficelle pour la réparation éventuelle des tendeurs, ni même le carbure pour la lampe à acétylène. En même temps, au local, son coin de Patrouille est impeccable — le local de la Troupe est propre — la Patrouille de service a un Scout en uniforme qui veille à la propreté et au bon ordre dans les coins, après le départ des charrettes. Les Scouts sont là, à l’heure, comme ils ont été à l’heure à la réunion des campeurs, les sacs sont corrects, ni démesurément lourds, ni imprudemment légers. Pas un brin de ficelle ne paraît sur ces sacs, les courroies de cuir sont propres. Il ne manque pas un bâton. Le départ. — Après le rassemblement et la prière en 1 roupe — pour mettre le camp sous la direction du Chef —■ la Patrouille part à la gare, d u charges un de tes Scouts de prendre les billets (à moins qu’ils ne soient pris par l’Assistant), afin d’éviter l’encombrement et un retard inutile. Dans le train, pas de bousculades. Les voyageurs jugent les Scouts sur leur manière d’être et de faire. Courtoisie, politesse ; joie sans doute débordante par les chants, mais non par les cris et les bousculades. Enfin Le Camp Hâte-toi lentement. La scoutmaîtnse, après conseil avec les C. P. a désigné les emplacements des tentes. Veille à ce que chacun ait sa tâche dans ce travail de montage : 3 ou 4 à la tente, 2 aux cuisines ; un autre se chargera de mettre en bonne place le fanion de la Patrouille et, s’il peut trouver une branche non loin de la tente où chaque matin il sera hissé, ce sera très bien. L’installation a duré 10 minutes, 15 au plus. Les sacs sont rangés sous la tente aux places que tu as indiquées.Le matériel de cuisine est rangé et tes feux préparés. Mets-toi à la disposition des Chefs qui auront besoin de toi pour monter l’autel, ou faire d’autres travaux de camp. Et rappelle-toi que durant tout le camp, ton devoir est de veiller à ce que jamais tes Scouts ne soient sans rien faire. Sache toujours où ils sont et ce qu’ils font. Que tous soient unis dans un seul et même désir : montrer au camp le bel esprit scout, le chic esprit de Patrouille. Et à la fin du rallye, ta Patrouille sera dans les premières classées. 5 e V...

LE SCOUT DE FRANCE < 154 La Vierge Noire du Puy Puis, comme le Juif va se retirer, une autre évocation commence : Joseph et Marie paraissent, cherchant une auberge. Les portes se ferment devant les pauvres voyageurs exténués, et c’est la crèche, entre le bœuf et l’âne qui les reçoit... Et l’on voit venir les bergers : — On y va ? — On dira... c’qu on pourra ! — On donnera... c’qu’on aura ! L’offrande si simple de ces hommes rustiques est une des scènes les plus jolies et émouvantes : du lait, du beurre et du fromage... une pipe et du tabac (pour saint Joseph !)... un flutiau... un cache-nez... Autant que la myrrhe, l'or et l'encens, précieux. Les enfants du Velay viennent aussi à l’étable hospitalière pour saluer l’Enfant divin. Et ils chantent un chant de leur pays ; et ils dansent une bourrée, au son d’un violon... La seconde partie, c’est l’évocation du calvaire... D’abord le Jardin des Oliviers, la trahison de Judas. Puis le reniement de Pierre et la montée du Golgotha. Ah ! comme l’on suivait bien, avec les Routiers, cette montée douloureuse. Et Véronique, la douce Véronique passe... Et le traître Judas entend l’appel du désespoir... Et Man e , Notre-Dame, paraît. Son cœur saigne. Elle implore la foule hurlante. Les coups sourds des marteaux lui répondent, puis la voix de son Fils : « Les clous me déchirent moins que votre plainte... » Mais bientôt, c’est l’agonie. Il est impossible de décrire cette scène magnifique, où l’on suit l’agonie du Christ sur le visage de sa mère et dans l’attitude des Routiers. De Jésus qu’on ne voit pas, la voix seule nous arrive... « Tout est consommé ! » Mais au matin du troisième jour, à l’heure où les oiseaux s’éveillent dans les nids, les saintes femmes vont au tombeau. L’ange paraît qui leur dit : « Celui que vous cherchez est ressuscité d entre les morts ! » Et le cri de joie se répète, s’amplifie : « Christ est ressuscité !... » Photo Gellé La Fontaine des Tables — Nous l’avons vu !... disent en accourant les pêcheurs, Jacques et Jean. Et un grand souffle d’allégresse détend les visages, élève les cœurs : Alléluia ! alléluia ! Les petits enfants du Velay arrivent eux aussi, des fleurs en main et chantant : Alléluia ! alléluia ! En apothéose, N.-D. du Puy, la Vierge Noire, paraît entre la Vierge de la crèche et Notre-Dame des Sept Douleurs. Le Juif errant s’incline, s’agenouille et implore, au nom de tous les pécheurs, sa toute puissante intercession. Puis, sans révolte, il reprend sa marche éternelle... - Alors un grand cri de joie, un cri triomphal, un cri scout et français retentit, mêlant la voix des assistants et des acteurs : Pour Notre-Dame du Puy... Notre-Dame, Montjoie ! La scène des pêcheurs Maurice de Lansaye.

] 55 £> LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi LE LION ET LE CROCODILE Conte africain Les récits des missionnaires contiennent souvent de curieuses fables, en voici une que nous trouvons dans Jeunesse et Missions et qui vaut d'être contée : ANS chemins, nous cheminons dans les fourrés inextricables. Odilo, le brave guide, va de l’avant, le fusil en sautoir, un grand couteau à cran d’arrêt au poing. Deux porteurs le suivent de leur mieux, zigzaguant dans les bambous. Je ferme la marche avec Marichi, qui cogne un peu partout mon pauvre autel de voyage. Le Rorate Cœli du prophète, les cieux d’Afrique l’ont entendu : les hautes herbes sont ruisselantes de rosée. Nous faisons halte au Ngona, rivière très large, au lit de sable et de roches. Les rôdeurs de la grande jungle ont laissé leurs empreintes sur ses bords ; les traces sont là, scripta manent, mais le gibier a disparu et s’est réfugié dans les halliers profonds. Sa Majesté le lion, hier soir et toute la nuit, et jusqu’à la fin de ma messe, nous a donné une aubade. Où est-il à présent ? Peut-être à.quelques mètres ! Qu’importe ! il ne nous empêchera pas de boire notre café. Pendant que la bouilloire chante sur ses trois pierres, mes hommes délient leur langue. Le, coin est d’une poésie austère et d’une sauvagerie extrême. Les terreurs de la nuit ont sans doute réveillé les souvenirs de Marichi. C’est là qu’il nous conta l’histoire que vous allez lire et quil prétendit véridique. rU. Marichi est du pays où le soleil se couche, du pays lointain où les Portugais commandent. Il y a là-bas, comme ici, de grandes forêts, de grandes rivières et plus encore du myama (gibier). Un jour, une gazelle très imprudente vint boire au trou où se cachent les crocodiles. Elle ne savait pas, l’innocente bête, qu’à 3 mètres d’elle se cachait l’ennemi. Un des sauriens qui avait faim depuis longtemps s’approcha de la berge. La gazelle ne vit pas l’œil du monstre, qui lentement approchait d’elle. Cependant, la pauvrette flairait bien quelque danger, car de temps en temps elle relevait son museau tout lustré d’eau. Mais la fatalité s’acharnait contre elle, elle n’apercevait toujours rien. Ah ! vous pensez si le crocodile, lui, avançait avec précaution ! il retenait son souffle et surtout se gardait de cligner de l’œil. Soudain, un rugissement de tonnerre éclata, c’était celui d’un lion. Comme projetée par un arc bandé, la gazelle s’élança dans la rivière. En vain le crocodile ouvrit-il la gueule pour la saisir, elle passa par-dessus son guetteur et en deux bonds disparut dans le fourré. Allez donc courir après une gazelle qui a bu de la si bonne eau fraîche ! Le crocodile refoula une larme, sincère pour une fois. Cependant il en avait gros sur le cœur contre le lion. Il rumina sa vengeance. Peut-être l’occasion ne tarderait-elle pas à se présenter. Il se colla à la berge parmi les grands roseaux tremblants. Il laissa son œil en périscope, à la surface de l’eau et attendit. Le lion vint, faisant des moulinets avec sa queue. Il avait suivi exactement les traces de la gazelle et s’arrêta au même endroit qu elle au bord de la rivière. Il rentra un peu dans l’eau et, tout en reniflant, plongea sa gueule dans l’onde fraîche. Soudain, comme dans des tenailles de forge, il se sentit pris par la patte ! Il rugit de douleur, fit des efforts, enfla sa voix ; efforts inutiles, cris superflus... le crocodile tenait bon. — Lâche-moi ! criait le lion. — Non ! répliquait le crocodile. — Que t’ai-je fait ?... je ne m’occupe pas des aquatiques ! ----- — Sans doute ! mais tu chasses

miiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiMiimiiiiiiiimuiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiHUMiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiniiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE ^ 156 leur gibier !... Il n’y a qu’une minute, la gazelle dont tu vois là les traces, eh bien ! je la tenais !... Tu as rugi stupidement et ma faim de huit jours a été déçue par ta faute ! # . — Je ne savais pas ! Et puis, assez de paroles, poisson rampant ! . Un roi ne doit pas raisonner avec ses sujets... Le non furieux ouvrit sa grande gueule et enfonça ses grandes dents dans le cou du saurien. Celui-ci se démena alors comme un diable dans un grand bénitier. Le lion enfonça ses griffes dans la glaise dure, il courba ses rems de fer, tant que sa peau faisait de grands plis sur la croupe. D un mouvement violent, il enleva le crocodile et le lança contre un arbre. Ce lui fut fatal ! le crocodile abattit en passant sa queue monstrueuse sur l’échine du lion. Et tandis que contre l’arbre ébranlé s’écrasait l’habitant des rivières, le roi de la forêt, les rems brisés, tombait dans l’eau et finissait d’y mourir. m Manchi ajouta : « Et ça, c’est vrai, Bambo, je tiens l’histoire des anciens de chez nous ! » Le brave Odilo, craignant que ma candeur n’en fût dupe, s’empressa de me prévenir : « Bambo, ce n.est pas vrai ! Marichi est un Mchipeta, dans leur tribu il n’y a que des menteurs ! » Je rassurai mon catéchiste et leur racontai à tous comment, chez nous, il s’est trouvé une fois une sardine qui a bouché un grand port de la grande rivière salée !... P. P. Kerel, Missionnaire. TRUCS ET ESCOUTES Pour gagner sa vie.!... On demandait un jour à Mark Twain quand et comment il avait gagné son premier argent ? — C’est tout une histoire, répondit le célèbre humoriste. A l’école où j’allais quand j’étais enfant, le maître avait institué un système particulier. Lorsque l’un de nous avait fait une sottise, il avait le choix entre 5 dollars d’amende et une correction donnée en public. Or, il arriva un jour qu’ayant renversé mon encrier ou mal su ma leçon, j’eus à faire ce terrible choix. M’en étant ouvert à mon père, celui-ci ne voulut pas que je fusse fessé publiquement et il me remit les 5 dollars... C est ainsi, voyez-vous, que j’ai gagné de l’argent pour la première fois ; car j’ai gardé les 5 dollars et opté pour la fessée. Allumettes imperméables Ceux qui emploient beaucoup d’allumettes (les Scouts au camp) sauront apprécier à leur juste valeur les allumettes imperméables. Voici comment on procède : On fond quelques bouts de chandelles, qui — soit dit entre parenthèses — doivent toujours être gardés, et on plonge toute 1 allumette dans la graisse. Quand toutes les allumettes sont suffisamment imprégnées, on les sort et on les met à sécher sur du papier brun. Ne pas mettre les allumettes dans la boîte avant que la croûte soit bien sèche et dure, sinon elles collent ensemble. (The Scout.) Quelques trucs : — Pour renforcer la ficelle, trempez-la un certain temps dans une solution saturée d’alun. Elle sera d’une solidité à toute épreuve. — Pour éviter la transpiration des mains, frottez-les avec des morceaux de magnésie. — Pour empêcher les bonnets de bain de durcir, il suffit de les enduire très légèrement de vaseline. — Pour conserver le lait pendant les chaleurs : additionner de 2 gr. de magnésie pour une proportion de 2 à 6 litres de lait. Pour éviter que le lait tourne, on peut y mettre 50 centigrammes ou 1 gramme au maximum, par litre, de bicarbonate de soude. Ne pas se servir pour cet usage de l’acide borique, de l’acide salicylique ou du borax, dont l’emploi présente des dangers. Pour les philatélistes : Le timbre le plus rare du monde est certainement le I cent de la Guyane britannique de 1856. On n’en connaît qu un seul exemplaire. Il sera exposé prochainement à Londres, avec d’autres trésors philatéliques. Il est fort laid ! Quelques mots imprimés en noir sur un bout de papier rouge. On estime qu’il vaut une quinzaine de mille livres (un million cinq cent mille francs). II fut découvert, il y a une soixantaine d’années, par un écolier qui le vendit pour quelques sous ! Economie ! Le C. P. — Tu as l’air tout essoufflé, Henri. Le Novice. — Ah ! oui... pour venir au local... j’ai couru derrière l’autobus... au lieu d’y monter... J’ai économisé 12 sous... pour la caisse de Patrouille !... Le C. P. — Tu aurais dû courir derrière un taxi : tu aurais économisé 10 francs !

157 ^ î -F- SCOUT DE FRANCE niiiiiiiiiiiniHiiiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiiimmniiHiiiiiiimiiiiiiiiiiimimii min » Veux-tu devenir trappeur ? préparation des peaux OUS allons faire comme les deux chasseurs de la fable qui vendirent la peau de l’ours avant de l’avoir tué : nous allons apprendre à préparer nos pelleteries avant d’avoir capturé les animaux qui doivent nous les fournir ! Mais ici, ce ne sera pas imprudence ou présomption de notre part. Ce sera sagesse. Car connaissant notre travail, nous pourrons nous y mettre dès que nous serons en possession de notre gibier et que nous ne risquerons pas d’avoir sacrifié celui-ci pour rien, sans être capables d’en tirer parti. Rien ne nous empêchera, d’ailleurs, de nous exercer à l’avance sur des peaux de vulgaires lapins, auxquelles nous pourrons donner par la même occasion, une valeur qu’elles n’auraient point autrement. Une distinction à faire Et d’abord, à quel usage destinons-nous les produits de notre chasse ? Cette question a une grande importance car, selon la réponse, nous agirons d’une manière toute différente. Si, en effet, nous désirons garder la fourrure pour notre usage personnel, il nous faudra façonner une peau préparée soit par le tannage, soit par divers autres moyens. Si nous voulons au contraire en tirer bénéfice, nous nous contenterons d’une peau brute, c’est-à-dire simplement écorchée et séchée. Ne croyez pas, en effet, qu’une peau préparée n’en vaudrait que mieux pour la vente. C’est une erreur. Et en voici la raison : Ainsi que nous vous l’avons dit, beaucoup de nos pelleteries indigènes sont exportées à l’étranger et notamment en Amérique. Comme les peaux préparées payent des droits de douane considérablement élevés, l’intermédiaire les achètera d’autant moins cher au producteur pour compenser ces droits. De plus, si habiles que nous soyons, nous le serons moins qu’un fourreur de métier qui sera très probable ment obligé de recommencer après nous notre travail, rendant par conséquent celui-ci inutile. Nous nous serons donc donné beaucoup plus de mal pour avoir beaucoup moins de profit. Il en sera tout autrement si nous conservons les peaux pour nous. Avec un peu de soin, de patience et d’adresse, nous pourrons les apprêter pour différents usages, en faire même des vêtements ou des parties de vêtements qui seront peut-être moins somptueux que ceux que nous fournirait un fabricant professionnel, mais qui nous coûteront beaucoup moins î Voyons donc ces divers procédés. Préparation des peaux brutes Il s’agit, en somme, d’apprêter la peau comme les ménagères font pour celles des lapins, c’est-à-dire en la retournant simplement et en la faisant sécher, sans l’enduire d’aucun produit. Toutefois, il faudra faire ce retournement avec assez de soin pour ne pas abîmer les parties délicates et ne pas faire de trous dans la fourrure. L’animal — supposons que ce soit une fouine — étant étendu sur le dos sur une planche, après avoir bien essuyé le poil de toute tache de sang ou autre qui pourrait s’y trouver, on procédera comme suit (fig. 1) : On fera une première incision, à l’aide de ciseaux ou d’un scalpel bien aiguisé, de la partie inférieure du corps à la moitié environ de la queue. On coupera ensuite de la même façon la peau des cuisses,, des jarrets et des pieds de derrière. Enfin, deux incisions longitudinales seront faites sous les pattes de devant. On procédera alors à l’extraction du corps hors de son enveloppe. Pour cela, on tirera doucement la queue de sa gaine, en se servant au besoin de pinces longues, dites pinces à bourrer (fig. 2) pour cette opération. Si celle-ci est bien conduite, la queue osseuse doit s’enlever facilement, comme une lame hors d’un fourreau.

GRIBOUILLE VA A LA PECHE

LE SCOUT DE FRANCE < 160 CHAPITRE VIII Quand vint l’été ROIS mois étaient passés depuis le matin brumeux où Guillaume avait en vain fouillé les marais de Presbourg, au pied de la Kœnigs- hugel. Trois mois que Gabor après une nuit aventureuse, avait apporté à Don Ruy les faux rubis dérobés au médecin français. Trois mois que la lutte des trois neveux de Verez pour la couronne de Boltie semblait interrompue. L’Auberge du Moulin avait vu partir, un beau soir de juin, Don Ruy guéri de sa jambe cassée et le brave hostellier n avait gardé que le souvenir des événements dont son logis fut le théâtre. Le soir, à la veillée, quand s’arrêtait le postillon de Presbourg il se remémorait parfois le « drame » dont il avait tant souffert dans son amour-propre d’aubergiste et où il avait cru perdre à jamais la réputation de sa maison. Il n’en avait pas moins souhaité bon voyage au jeune seigneur Don Ruy et à son écuyer et, en égard à la générosité princière de son hôte, il avait même formulé le désir de le revoir bientôt. Depuis trois mois, pourtant, Miguel de Florence, porteur des trois pierres, avait quitté Presbourg, et voguant sur le Danube aux flots bleus traversé les plaines de Hongrie, passé entre Buda et Pesth, et s’était arrêté à l’Ile Marguerite où, laissant sa barque à son valet Pichta, il avait fait seller des chevaux pour rejoindre, brûlant les étapes, les rivages paisibles de l’Adriatique : Venise resplendissante de soleil. Un merveilleux palais de marbre rose, propriété de sa mère, lui avait ouvert ses portes et il y vivait joyeusement avec son frère Cadio, attendant dans cette retraite sûre, inconnue de ses cousins, le moment où il reprendrait le chemin de Nichburg en triomphateur. Mais, bien des mois s’écouleraient avant cette date merveilleuse où Miguel, possesseur des trois rubis de la couronne, pourrait rentrer au château du roi Vérez. Il avait donc pris le parti sage de rester caché à Venise. Le palais maternel dominant les lagunes était d’un séjour agréable. Lorsqu’ils ne sortaient pas à cheval ou en gondole, les deux jeunes hommes jouaient au jeu d’échecs pour lequel ils avaient une grande passion. Malgré sa jeunesse, Lafcadio se montrait fort habile et gagnait souvent contre Miguel. Un jour, une chaleur accablante s’était abattue sur la cité des Doges et une invincible torpeur pénétrait bêtes et gens. Miguel et Cadio, après avoir tenté de se délasser par une promenade en gondole, étaient revenus au palais et dans la fraîcheur d’une salle pleine d’ombre dont la fenêtre ouvrait, au Nord, sur une lagune étroite, ils s’essayèrent à nouveau au noble jeu de l’échiquier, lorsqu’un cri, perçant et prolongé, comme d’une femme qu’on assassine, les fit tressaillir et se précipiter à la fenêtre. Une petite barque vide tourbillonnait sur l’eau noire. — Personne ! — Cette femme est tombée à l’eau, Miguel... — Qui te dit que c’est une femme ? — Allons voir... Lafcadio appela un domestique et les trois hommes coururent jusqu à l’embarcadère où leur gondole attendait. En deux coups de gaffe ils rejoignirent la barque en dérive : elle ne contenait rien qu’une bourse de soie remplie de pièces d’or. — Il faut explorer la lagune, fit Miguel que ce mystère semblait consterner. N’avez-vous pas une autre gaffe? ajouta-t-il à l’adresse du gondolier. — Si, Monseigneur... — Donnez ! à l’aide de l’autre main tenez sur place notre embarcation, je vais tenter d’accrocher le corps du noyé... Si toutefois il y a bien un noyé. — Sans aucun doute ! répartit Cadio. Le cri que nous avons entendu... cette barque vide... cette bourse... — Oui. Mais si nous avons bien entendu un cri, le bruit du plongeon n’est pas venu jusqu’à nous ! Enfin, cherchons. D’un geste assuré, il promena sa longue gaffe dans l’eau, râclànt du crochet le fond vaseux de la lagune. Il heurta .quelques pierres mais ne ramena rien. — Poussons plus loin, fit-il. La gondole remonta le courant et l’exploration continua, sans résultat. Découragé, Miguel allait abandonner lorsqu’il lui sembla que son crochet rencontrait un objet mou. Après plusieurs tentatives infructueuses, il réussit à saisir ce corps et tira. Dix pouces à peine de la perche sortirent de l’eau, puis une résistance se fit sentir que l’effort uni des trois hommes fut impuissant à vaincre.

163 > LE SCOUT DE FRANCE fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiii» Le soir, le feu de camp, préparé avec tant de soins, ne put être allumé en raison de la pluie qui nous harcela toute la nuit. L'après-midi du lundi, consacrée aux jeux, fut occupée à chanter et à jouer sous les tentes. « Quand la pluie, sur nos tentes tambourine. » Cependant, un Scout put donner sa Promesse, copieusement arrosée. Mais la pluie, facteur de mauvaise humeur, ne put avoir raison du joyeux esprit scout des garçons. Le démontage du camp et le retour s effectuèrent en chantant nos plus gais refrains. Maintenant, on prépare ferme le rallye de Province qui aura lieu pour Pentecôte et les Scouts de la 3 e comptent y faire bonne figure. Chat Blanc, A. S. M. Pour le mois prochain. —• Toutes les Troupes et Meutes de la Province du Berry-Bourbonnais sont invitées à assister au rallye de province qui aura lieu les 14-15 et 16 mai, près de Montluçon. Le camp scout sera dirigé par le Commissaire Goualle, :ecrétaire général des S. D. F. ; le rallye des Louveteaux, par le Commissaire Duriez-Maury (Ile-de-France). G. Brocheton. CONSTANTINE Correspondant : Pierre Grima, Sm. D., 40, rue Nationale, Constantine. Constantine. — Notre distingué Commissaire de district a bien voulu, dans un but de propagande, mettre son talent de conférencier au service de l’Idée et du Mouvement scout. Le mois de février a été un mois de grande activité scoute. Le premier dimanche du mois, et journée d’Adoration perpétuelle, les « boys » assistèrent nombreux à la messe de communion. A 10 heures, au local de la l re , eut lieu la réunion des Cheftaines et Chefs S. D. F. de Constantine, où l’éminent Abbé Boley traita de « la prudence dans Pacte de commander ». Le dimanche 21 devait avoir lieu la sortie des Chefs. En raison du mauvais temps, elle fut transformée en travail en salle (topographie de l re classe, morse au son), sous la direction du Sm. D. Le mercredi 24, les l re et 2 e Constantine se rendirent au grand complet à l’arrivée de Mgr Ginisty, Evêque de Verdun, « le pèlerin de Douaumont ». Les deux Troupes eurent l’honneur de faire la haie aux autorités et Son Excellence de Verdun voulut bien, avec tous les S. D. F. nous qualifier du beau titre de... « les petits chasseurs de France ». Pendant ce mois, deux Petits-Loups de la Meute « Charles de Fou- cauld » montèrent à la l re Constantine; ce fut l’occasion d’une belle cérémonie, par une très belle journée, dans la prairie du « Bon Pasteur ». Après ce, eut lieu la Promesse d’un Scout et la nouvelle constitution des Patrouilles, augmentée de celle des « Elans » dont le Scout « Tortue géante » a été nommé C. P., le grade de 1 er Chef fut décerné au C. P. « Taureau » en récompense de sa bonne tenue et de son dévouement. Le dimanche 28, la Troupe « Laperrine » fit un camp d’une journée au bois du 9 e km. sur la route de Sétif. Les vieux campeurs initièrent les novices à Part du montage des tentes et à la science culinaire. Ce fut une bonne journée d entrainement d où petits et grands revinrent enchantés. La 2 e Constantine s’est vue, elle aussi, augmentée d’une 4 e Patrouille, les « Tigres » qui vivent côte à côte avec les « Hirondelles », les << Gazelles » et les « Flaments » et qui, comme eux, ont fait pendant ce mois, du vrai et bon scoutisme. Djidjelli. — Bon travail, sous la sage et prudente direction du si populaire « Coucou », A. C. T. On se prépare fiévreusement au camp de Pâques qui aura lieu dans le si beau site de la propriété Andreu, dont tous les campeurs de 1930 ont gardé un si bon souvenir. C’est avec un zèle non moins grand que tous, petits et grands, s’apprêtent à donner au si sympathique public Djidjellien une vraie fête scoute. Bougie. — La Troupe Bayard se prépare activement à un concours mter-patiouilles, et avec la saison des camps qui commence, va montrer de par la Kabylie ce dont sont capables de vrais Scouts de France. Au début de ce mois, une délégation de notre Troupe s’est rendue en pèlerinage au tombeau de la Neige, et là, avec toutes les autorités civiles et militaires, elle a adressé un hommage très reconnaissant à nos amés, les soldats de la conquête, pionniers de notre civilisation. A la Meute, les Loups Blancs ont remporté brillamment le concours inter-sizaines. LANGUEDOC Correspondant : A. Pautard, 10, rue Paul-Bert, Toulouse. District de Toulouse, — Le 10 janvier a eu lieu la fête annuelle des Petits-Loups. Toutes les Meutes de la ville y prirent part, ainsi que quelques Troupes et le Clan de district. Sous la présidence de Mgr l’Archevêque, la réunion était dirigée par le Cre de province, assisté de ses 3 C. D. Un programme très varié et bien enlevé fit la joie de nos petits frères, et leur ardeur enthousiaste montre hautement leur façon de pratiquer la 5 e maxime de la jungle. Le 13 mars fut donnée une représentation de la pièce scoute : Les deux B. A., drame émouvant qui attira un important public, et qui fut donné au profit de la colonie de vacances Saint-Joseph de Labordes... Un vrai travail routier, celui-là ! Maintenant, tout le monde est parti au camp : qui au Puy, qui dans les Pyrénées, sur la Côte Vermeille ou dans la Montagne Noire... La vie scoute continue, ardente, profonde, toujours vers le mieux. m b. a.- a r occasion d’un accident d’aviation, les Scouts se sont fait encore une fois remarquer par leur esprit de dévouement : « Nous sommes heureux, dit la presse locale, de signaler que les premiers secours apportés au malheureux aviateur l’ont été par des Scouts qui étaient en excursion à proximité. Dès l’accident, les Scouts accoururent, aidèrent à transporter le blessé, à assurer un service de protection autour de l’avion. Il y avait là une Patrouille d’Eclaireurs Unionistes et toute la Troupe du Caousou, 1 re Toulouse, très bien dirigée par le Scoutmestre Pierre Rivais. A tous ces jeunes gens, nos très vives félicitations pour leur initiative et leur dévouement. » Ajoutons que la l re Troupe, Troupe Charles de Foucauld, est une Troupe qui, de tous temps, a fait parler d’elle dans le district. Prévisions. — Le mois d’avril va voir, après les camps de Pâques, l’activité des groupes continuer activement, sous le chaud printemps en Languedoc rouge. Le 24 aura lieu le rallye interfédéral annuel, que le bureau Interfédéral Toulousain a déjà préparé depuis longtemps, et qui sera cette année dirigé par nos frères les E. U. On dit que... on assure... on certifie... « Fox-movietone ? » Trader Horn ?... Le chant des Adieux à quatre voix ?... Oui ?-.. Qui sait !... peut-être... Qui vivra verra ! POITOU Correspondant : Jacques Boutteny, 4, r. des Vieilles-Boucheries Poitiers. Les Chefs et Aumôniers du Poitou ont donc eu le plaisir de recevoir dernièrement un « Olifant », transformé sous la forme d’un bulletin provincial administratif et de liaison, à la présentation impeccable dans son genre. La rédaction attend avec anxiété, paraît-il, les critiques et les communications que l’on voudra bien lui adresser. Pour la chronique du « Scout » et du Louveteau », le correspondant a le même désir. Laisser faire, c’est approuver, n est-ce pas ? D’autre part, est-il besoin de rappeler aux Scouts du Poitou, que le rallye provincial est fixé, cette année, toujours à la Pentecôte, mais non plus à Fontarnault, district de la Vienne, mais à Airvault, district des Deux-Sèvres, en un lieu non moins propice, et que la direction d un Commissaire du Q. G. nous est formellement promise ? Chacun, du reste, se rappelle le succès de l’an dernier ! District de la Vienne : Poitiers. — Des plans sont déjà tirés, l’exécution est commencée et se poursuivra encore plus puissamment après les camps de Pâques en vue d’une grande manifestation de propagande scoute dans la ville de Poitiers pour le dimanche 24 avril, lendemain de la Saint-Georges. l re Po. — Le dimanche 13 mars, le C. Pr. préside la montée à la Troupe de deux louvarts, qui firent leur Promesse scoute aussitôt après.

muni iiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 164 La cérémonie achevée, notre cher C. Pr. vint au local assister a la reunion de Troupe : chants concernant le camp de Pâques, mot de P Au. Pour le camp de Pâques, 28 Scouts sont inscrits ; il a lieu à 10 kil. de Poitiers. Scouts et Louveteaux sont fraternellement invités, d’autre part, à la séance récréative donnée par les Scouts de la l re le dimanche 17 avril, à la salle des fêtes du collège : lever du rideau 20 h. 30. 3 e Po. — Le 6 mars a eu lieu la première rencontre entre la Troupe et la Meute dans une sortie commune. Le 13 mars, avant le départ en sortie de Troupe, le C. Pr. est venu remettre officiellement son aigrette à l’A. Sm. Jean Jorand. On annonce le camp de Pâques pour le 31 mars à Béruges, à 10 kil. de Poitiers. Chôtelierauli. — La l re et la 2 e nous signalent ensemble l’assistance et la participation très régulière, à la paroisse, aux cérémonies diverses de la mission (28 fév.-27 mars). En conséquence, le travail technique a ralenti et les sorties sont plus courtes, mais le 13 a eu lieu une sortie inter-troupe, avec grand jeu de plus de trois heures. Autrement, on prépare le camp de Pâques. Mirebeau-en-Poitou. — L’événement principal est le dimanche 6 mars, la visite du Sm. de la l re Poitiers et de son fidèle compagnon : messe, jeux et repas dans les bois, réunion en fin de soirée, enfin belle journée assaisonnée de quelques ondées. Maintenant, il s’agit du camp de Pâques d’une nuit à Vendeuvre-du-Poitou, à 12 kil. District des Deux-Sèvres : l re Niort. — Le 16 février, les Cigognes célèbrent à leur tour leur fête. Le matin, messe du Petit-Loup et courte allocution. A 12 heures, on déjeune dans les bois ; jeux divers, thé et on rentre en hâte au collège. Chants, poésies, morceau de violon, tours extraordinaires de prestidigitation : ce fut l’objet de la petite soirée qui clôtura cette journée. Depuis, rien de particulier, sauf les examens de secourisme. District de la Vendée : l re La Roche-sur-Yon. — A l’unisson de la nature, endormie sous les brouillards ou le givre glacial, on s’y réveille dans un travail silencieux mais fécond qui permettra la floraison du printemps et de l’été. Une seule chose à signaler : la reprise des cours de secourisme. Mars promet d’être plus mouvementé... Le 27 au soir, on partira vers la Chaize-le-Vicomte où nous sommes invités à camper par le Colonel Gourard. Le camp est préparé de longue date. Rien n y manquera... pas même le soleil ! (Espérons-le). l re Les Sables-d'Olonne. — Les Scouts sablais nous marquent leur joie à la nouvelle de la nomination de leur C. D. M. Emile Duchaine. De même, pour la nomination de l’ex-C. P. des Hirondelles, Jean Martin, au grade d’Assistant de la l re Les Sables.— Heureuse initiative... - Tous les lundis soirs, un Lieutenant de réserve donne aux Scouts de seconde classe des cours de topographie et d’orientation... Les insignes de l re classe vont donc commencer à se montrer. A signaler aussi la naissance de la Meute l re Les Sables, dont les premières Promesses sont prévues pour le dimanche de Quasimodo, sous la présidence probable du C. P r. et de notre C. D. PROVENCE Correspondant : 154, rue Paradis, Marseille. District de Marseille. — Le 22 mars, au Q. G., le Commissaire Lombard présentait aux Chefs et Cheftaines des districts de Marseille assemblés, le nouveau Commissaire des districts de Marseille, Capitaine de frégate Paul Guiral officier de la Légion d’honneur, qui prend la suite d’Adrien Valla, appelé à un plus haut service à Saint-Sulpice. Le Commissaire-Assistant de province Bourges souhaita la bienvenue au nouveau Commissaire qui parut très sensible à l’accueil chaleureux dont il fut l’objet. District de la Haute-Provence : A la l re Digne (Troupe Guyne- mer), l’aînée du district et une des plus anciennes de la province puisqu’elle fêtait son 10 e anniversaire l’an dernier, on travaille ferme. A la 2 e Digne, camp d’entraînement très réussi de C. P., du 20 au 24 mars, à Pochet. District de la Corse. — Premières Promesses à la nouvelle Troupe d’Ile-Rousse pendant la semaine de Pâques. Les Scouts de Cannes ont participé de façon très heureuse aux fêtes du couronnement de N.-D. d’Espérance du Suquet. Ils assuraient les services d’ordre et postes de secours et ont offert à la Vierge une croix scoute précieuse qui lui a été remise par S. E. l’Evêque de Nice, au cours de la journée du 3 avril. Le Comité National de défense contre la tuberculose vient de décerner un diplôme d’honneur aux Scouts du district de la Côte d'Azur, en reconnaissance de leur précieux concours au cours des campagnes du timbre antituberculeux. Toutes les Troupes de la Province ont campé pour Pâques — camps plus ou moins longs et lointains suivant les possibilités de chacune. Nous avons eu quelques nouvelles de ces camps, mais ne pouvons songer à en donner des comptes rendus. Nous avons cependant plaisir à féliciter les Districts de la Côte d’Azur, de la Haute-Provence et celui de la Corse où il se fait du très bon travail scout et de la bonne organisation, témoin la circulaire des Troupes de Bastia pour l’organisation du camp de Pâques. Elles ont fait celui-ci à Ile-Rousse et ont rehaussé de leur présence la cérémonie des premières Promesses de Scouts de cette Troupe. Cette cérémonie fut d’ailleurs quasi-officielle, en présence du maire et des notabilités de la ville. Un grand feu de camp auquel assistait toute la population eut lieu, le jeudi soir, sur la place Paoli. Comme chaque année, plusieurs Troupes de Paris ont campé sur la Côte d’Azur. Les 2° et 4 e Nice, 2 e Cannes et l re Grasse ont fait un camp fixe et la 3 e Cannes un camp volant à bicyclette. Les Troupes de Digne et de Manosque ont campé à Pochet. A la l re Manosque, concours de coins de Pa. très réussi. Les Chats en sont les élus. A Marseille, un nouveau Chevalier de France, Egger à la 18 e , et deux départs de S. R. pendant le camp de Pâques. On nous annonce : La préparation active de la Saint-Georges, tant à Marseille que dans le district de la Côte d’Azur ; Un premier rallye de district de la Haute-Provence pour le lundi de Pentecôte. Les districts Aix-en-Provence, Avignon, Toulon n’ont fait parvenir aucune nouvelle. SAVOIE Chef-. Marcel Bourdel, 6, rue Claude-Genoux, Albertville , Très touché des nombreuses marques de sympathie des Petits-Loups et des Scouts de Savoie et de Paris, Chef Marcel les remercie tous de la part qu'ils ont prise à la douleur que lui a causé la mort de sa mère. District de Chambéry : La l re Chambéry, Troupe Jacques Sevin, un peu désemparée au début de l’année scolaire, par l’absence de deux C. P., a su bien vite réagir grâce à la volonté ferme et réfléchie de tous ses membres. Huit « vieux isolés » de la 1 re Chambéry sont restés en correspondance assidue avec leurs Aumônier et Chefs (cf. La Route). A Chambéry même, de nombreuses recrues affluèrent à la Troupe et deux jeunes seconds devenus C. P. surent se montrer à la hauteur de leur mission. Chaque réunion et chaque sortie sont imprégnées d’une fraternité sans précédent et d’une émulation presque fiévreuse. La gamme des épreuves passées dans les 5 Patrouilles s’étend d’Aspirant à Chevalier de France. La Meute ne le cède en rien à ses aînés avec ses trois nouvelles Cheftaines et ses 26 Louveteaux. Un essaim plein de promesse vient de s’en détacher pour former la 4 e Meute. Nous en reparlerons dans Louveteau. Ce fut un grand réconfort pour Aumôniers, Cheftaines et Chefs du groupe Jacques Sevin de voir arriver le Commandant Revel, comme Commissaire de Savoie. Une autre joie nous a encore été ménagée dernièrement par la venue inespérée d’André de Knyff, notre ancien Commissaire de district, toujours le même animateur, insuflant partout son ardente flamme scoute. Deux B. A. collectives font saillie dans les Annales de la Troupe. La 1 re Chambéry offrit aux parents et amis des Scouts une séance salle Villeneuve et distribua des jouets au patronage Notre-Dame. Cette fête de famille était présidée par M. le Chanoine Paravy, Aumônier diocésain et par le Commissaire de district Lecounet, qui, malgré leurs

165 > LE SCOUT DE FRANCE loisirs limités ne manquent jamais de se joindre à nous. Enfin, la l r0 Chambéry fit sienne la Patrouille isolée de Saint-Etienne-de-Cuines : 5 Novices seulement, mais 5 Novices bien décidés se préparent à leur Promesse sous la conduite du Scout Perniel, neveu de M. Bozon-Verduraz. C’est avec impatience qu’ils attendent la Troupe « Mère » qui ira camper pour Pâques au pays de ses nouvelles « Hirondelles ». Les 70 jeunes au foulard rouge bordé blanc puisent leur vie apostolique à la source même, en recevant chaque mois le pain des Forts et , desPurs.qui les rendra de plus en plus dignes de leur patron, Jacques Sevin. District Annecy. — Pas reçu. District Tarentaise : Moutiers. —Pas reçu. ; Petits-Loups et Scouts d’Ugines et d’Albertville se sont réunis pour donner une grande séance. Ugines. — 24 janvier. Le temps est splendide (trop, malheureusement ! ?) 3 h. Cependant, la salle commence à se remplir ; 3 h. 30. Il ne reste plus que quelques places ; 3 h. 45. Lever de rideau ; le « Ballet Indien » des Meutes d’Ugines est fort goûté. La croix scoute • vivante qui le termine donne le signal des applaudissements. Le Petit Chaperon Rouge, fort bien interprété par les Petits-Loups de la 2 e Ugines est suivi du Nœud du Foulard, donné par la Troupe Ugines-Albert- ville. Tout le monde est pris par le jeu des acteurs et c’est dans un grand silence, que notre cher Commissaire de district, M. de Magny, se lève et expose très clairement en quelques mots ce qu’est notre scoutisme et ce qu il cherche à réaliser. Tout le monde le comprit fort bien et on ne lui ménagea pas les bravos. 16 h. 30. L’entr’acte terminé, le rideau se lève sur un... deuxième rideau. Blanc, celui-ci représente un mur : un colleur d’affiches nous le présente comme tel, en annonçant son grand concours inédit. Et tour à tour, les affiches vivantes des Scouts d’Albertville dérident les spectateurs. A peine (?) le temps de ramasser les listes, et les Petits- Loups de la l re Ugines font revivre Tartarm chassant les Loups de Savoie. La distribution des prix attrapes du concours d’affiches met la salle en joie. Les trois jeunes tambours, remarquablement chantés et mimés par les Scouts d’Ugines remportent un plein succès. Mais l’heure s’avance et le feu de camp général ne peut avoir lieu. N’importe, on se rattrapera à Albertville dimanche prochain. Albertville. — 31 janvier. 10 h. La salle de Maistre est inondée. Le chauffage ne marche pas. 11 h. La première vapeur commence à fuser dans les tuyaux. Allons ! il ne fera pas trop froid (??) 15 h. Sortie de vêpres : le public assiège l’entrée ; 15 h. 30. La salle est pleine. L’ancien Chef de la Troupe, notre cher Villié, préside effectivement, venu spécialement de Saint-Etienne. Les Petits-Loups d’Ugines nous charment de nouveau avec leur Ballet Indien. La Meute d’Albertville interprète à son tour le Petit Chaperon Rouge et le oubli' Albertvillois ne manque pas d’applaudir ses Petits-Loups. Le Nœud du Foulard est redonné par la Troupe : dans le silence, les voix portent. M. le Curé, président d’honneur, nous dit ensuite les regrets de Monseigneur, qui n’a pu, suivant son intention, venir présider notre séance. Entr’acte. Le Colleur d'AJjiches obtient encore un franc succès, non moins que Tartarin dans la Jungle. Les Scouts d’Ugmes ayant généreusement laissé leur numéro de côté, le feu de camp dirigé avec maestria par le Chef François transporte la salle qui ne nous ménage plus ses applaudissements. En somme, ce furent deux bonnes journées qui ont affirmé Scouts et. Louveteaux à Ugines et à Albertville. Depuis, Meutes et Troupes sont reparties gaiement pour leurs grandes sorties et camps d été. On disait que le Commissaire de province devait venir ? Il devait y avoir de grandes cérémonies scoutes ? Mais, chut ! Ce n’est que partie remise et nous vous donnerons des nouvelles du 10 avril prochain. Dans la faraude Famille APPELÉ A UN PLUS HAUT SERVICE Robert Lehn, ff. A. Sm., l re Beaugency, entré au noviciat des Pères .du Saint-Esprit, à Orly. l re Villemomble, et les Jeannettes de la ronde Saint-Louis, l re Ville— momble, sont heureux de vous annoncer les fiançailles du Commissaire Pierre Bestion de Camboulas avec la Cheftaine Lydie Lewis. NAISSANCES Le Commissaire du district de Niort et la baronne de Lostende, sont heureux de faire part de la naissance de leur fille Anne, Les Aubiers (Deux-Sèvres), 27 mars 1932. Henri Martel, frère de Geneviève, fils de la Cheftaine Martel et du Sm. Raymond Martel, 7 e Toulouse. Geneviève Dumont, fille de Mme et M. Dumont, Scout-Routier à T oulouse. WM FIANÇAILLES lü MARIAGES Les 7 e et 27 e Lyon (groupe St-Dominique), le Clan Lacordaire, nous font part du mariage de leur Chef de groupe Pierre Escurat, avec Mlle Fernande Pinson. Vichy, samedi 16 avril. Nous apprenons le mariage de Jean Baril, 4 e et 8 e Lyon, avec Mlle Ma- léo Laurençon, 12 avril. Les Louveteaux de la 34 e Paris ont la joie de vous annoncer que le mariage de Mlle Huguette Rousseau, leur Cheftaine, avec M. André Boucher, S.R. 25 e Paris, a été béni le 7 avril en l’église Saint-Leon de Paris. Toutes nos félicitations et nos souhaits de bonheur. Les Petits Loups de la Meute 14 e Toulouse sont heureux de vous faire part des fiançailles de leur Cheftaine, Mlle Jane Avignon, avec Pierre Lafon, instructeur de district. La 14 e Lyon vous fait part des fiançailles de l’A. Sm. Naime Etienne, avec Mlle Marcelle Delorme. . Edouard Soucaret, Scout à la 12 e Toulouse, rentré à la Maison à Les Louveteaux, Scouts et Routiers de la Troupe Saint-Bernard, Mans le 7 mars 1932. S Achèterais ou échangerais les numéros 1 à 39, 41 -42-43-44-45-46-47- 48-49-51-53-62 du Scout de France, les numéros 177-183-184-185- 186-187-188-189-192 à 225 de la Baïonnette, et. les numéros 6 de la l re année et 4 de la 2 e année des Cahiers de Radio-Paris. Ecrire : Charles Tognetti, 6, passage Dareau, Paris ( 14 e ). ■ Désire échanger « Vache qui rit » et « Nestlé ». — François de JouJ- Jroy, 9, pl. des Ternes, Paris. IN-ME ' ■ Le D r R. de Médevielle signale l’ouverture de son Préventorium des Coudreaux, Chelles (Seine-et-Marne), à partir du 1 er mai, pour garçons de 7 à 12 ans non contagieux. Prix de pension : 15 francs par jour. Vie de plein air. Surveillance médicale. Pour inscriptions, écrire à Mlle M. de Médevielle, Guide de France, 25 e Paris ; adresse ci-dessus ..ou téléphoner. Montfermeil 74. H Achèterais numéros du Scout 1 er novembre 28 et tous les numéros allant du 15 octobre 1929 (compris) au 1 er août 1930 (non compris). — Jean Dupont, petit séminaire, Saintes (Cha,.-Inf.). H Achèterais numéros 31 et 79 du Chef. — Ecrire : Plagnat, 4, rue d’Âbon, Gap.

7215- lmp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1932. Le Gérard, Louis DOLIVEUX. POUR LE CAMP Matelas pneumatique “ La Hutte ”, 3 compartiments indépendants et échan geables, en feuilles anglaises véritables, dans une forte toile imperméabilisée, largeur 65 c/m. matelas, longueur 95 c/m, poids 950 gr 125. » matelas, longueur 120 c/m, poids 1200 gr 180. » Matelas “ Idéal ” garanti absolument étanche. Longueur 1 m., largeur 60 c/m, poids 900 gr 165. » Isolant individuel, en toile gommée double face, 2 m Xl m 10, se transformant en pèlerine ample couvrant le sac. Poids 900 gr 35. » Sac de couchage “ La Hutte ”, contenant un édredon entièrement en duvet, dans une forte toile imperméabilisée avec fermeture Swift ”. Poids 1 kg 600 se réduisant à un très petit volume, l’Idéal du Campeur-. Pour tailles moyennes, longueur 1 m. 75 335. » Pour grandes tailles, longueur 2 m 410. » Sac de couchage “ La Hutte ”, même modèle que le précédent, mais l’édredon est remplacé par un sac en kapok doublé tissu croisé. Pour tailles moyennes, longueur 1 m. 75 175. » Pour grandes tailles, longueur 2 m 195. » Sac, 43X43, 2 poches extérieures, bretelles cuir 38.50 Sac, 48 X 45,2 grandes poches extérieures, 1 poche intérieure, bretelles sangle 40 m/m. 48. » Grand sac, 55x56, fond à soufflet, 3 grandes poches, article recommandé 98. » Sac, avec armature métallique, marque “ La Hutte ”, trois grandes poches extérieures avec couvercles doublés, une poche intérieure, cuir de première qualité. Armature en trois tailles: 38, 41, 44 c'm . 164. » PAPETERIE Papier à lettres officiel, réservé aux Chefs de Troupe. Le bloc de 100 feuilles . 7. » Enveloppes, le cent 6. » Papier à lettres, format 13,5x21 avec la croix scoute et la banderolle impression rouge. En bloc de 100 feuilles avec buvard 5. » Enveloppes avec la même impression rouge. Le cent 5.50 Â “LA HUTTE”, 66 tis , rue Saint-Didier - PARIS-16*