Le Scout de France Revue officielle de la Fédération nationale catholique des Scouts de France ■ ADMINISTRATION : 51, rue Saint-Didier, Paris-XVI — RÉDACTION : 37, Rue Barbet-de-Jouy, Paris-VI Le numéro France et Colonies 1 fr. » Étranger 1 fr. 50 Abonnement annuel. — 8 fr. » — 12 fr. » Le paiement des abonnements et réabonnements doit être effectué au nom de l'ADMINISTRATEUR DU «SCOUT DE FRANCE », 51, rue Saint-Didier, PARIS-XVI (chèque postal, Paris 375-39). Les abonnements pris en cours d’année sont décomptés à raison de 80 centimes par mois restant à courir jusqu’à décembre. Pour recevoir le Scout de France du 15 Février, renouvelle ton abonnement DÈS CE JOUR, si tu ne l’as déjà fait. La Hutte LE SEUL MAGASIN DES SCOUTS 51, Rue Saint-Didier Paris-XVI Téléphone : Passy 29-96. — Chèque postal : Paris 37.639 Le Chef Revue destinée aux Chefs Organe Officiel de la Fédération 1INISTRATION : 51, rue Saint-Didier PARIS-XVI Le PALBA est paru, il n’est pas seulement beau ! 11 est éblouissant de verdeur, de jeunesse, de science, de pratique.... Et il ne coûte rien.... Réfléchissez, un PALBA pour 2frs 65... Vite, commandez-le !... à La Hutte

4 DU HAUT PE MON DONJON Bonne année! Vraie année scoute du 1 er au 10 e article de la Loi, beaux camps, bons jeux, passionnante vie de patrouille, B. A. à revendre, moulte joie et nombreuses badges à tous les Scouts de bonne volonté. Quelle joie de remonter sur mon vieux donjon remis à neuf pour vous dire du fond du cœur tous ces souhaits, petits frères et de vous faire de là-haut, bien découpé sur le ciel clair, un grand salut à trois doigts. Vous plaît-il? Pas le salut, mais le Scout de France... Est-elle emballante votre Revue ! Et entrevoyez-vous comme vous allez passer de bons moments avec elle cette année et toutes celles que le bon Dieu nous donnera ensuite ! Voici le premier numéro de sa nouvelle série. Nous comptons y insérer des reportages sensationnels : vous avez dans ce numéro celui des trois Fratellini; tous les amis des jeunes y passeront. Vous trouverez aussi des concours formidables ; nous avons terminé l’année avec le concours des comptes rendus de Rome, nous en donnons un dans ce numéro doté de 390 francs de prix, le mois prochain nous en commencerons un autre qui durera six mois et qui a reçu 250 francs de prix. Des services spéciaux attachés à la revue vous donneront toute l’activité scoute de la France et du monde entier ; nous préparons un réseau de correspondants pour la revue jusqu’aux confins du monde civilisé ; les gravures et les photos abonderont ; vous aurez un chant scout inédit chaque mois, des nouvelles pleines d’aventures et d’action ; les louveteaux y auront leur coin. La vie chrétienne du scout ne sera pas oubliée et d’opportuns messages placés aux bons endroits nous rappelleront « Dieu Premier servi ». Toute une pléiade d’artistes scouts illustre- ro ront ces pages et écriront à votre intention des histoires et des chroniques qui leur ouvriraient l’Académie s’ils étaient ambitieux ! Au milieu de votre Revue, tous les mois, les Infusoires, qui vont devenir vos'amis, vous raviront de leurs exploits. La technique aura sa place, et une grande place. Enfin vous trouverez tout ici dans votre revue et il ne tient qu’à vous, en lui procurant des foules d’abonnés et de la publicité, de la faire prospérer magnifiquement. J’allais oublier que dans sa Dernière heure vous serez tenu au courant des derniers événements du scoutisme français et mondial et que tous les dessins que vous nous enverrez, car nous vous en demandons des... kilomètres, passeront devant une commission critique artistique ; s’ils ne passent pas dans la revue, ils vous seront retournés avec les observations détaillées des critiques. Allons, en route, il faut six mille abonnés à la Revue... est-ce impossible?... Non, réfléchissez un peu ; chaque Scout abonné, chaque sizaine de louveteaux abonnée, enfin cinq amis non-scouts dans chaque troupe abonnés également, et nous dépasseront très largement les six mille ! 6 000 abonnés... Trente mille francs de publicité... Vous ne regretterez pas votre effort ! Réabonnez-vous vite et abonnez tout le monde autour de vous. En jeu, petits frères !... Le Chevalier de Bel-Air. ihumiimiii iiiiihui hiiiii m i iii imun imimiinimiiimn ii mnimHiiniiniHiiimnimm A partir du 15 janvier, tous les Scouts de France ont remplacé le timbre 1925 de leur carte d’identité par le timbre 1926, couleur JAUNE. /<*//- -/fjf —aJ

C’était la première fois, depuis bien longtemps, que j’avais la joie de revoir mon grand ami Pierre V..., et, comme je m’extasiais sur une magnifique peau de lion qui ornait sa chambre, il accepta de me conter cette histoire que j’ai reconstituée à votre intention. Qu’il me suffise de vous dire tout d’abord que Pierre V..., après s’être couvert de gloire pendant la guerre comme pilote-aviateur, était devenu l’organisateur de notre aviation coloniale dans nos possessions de l’Afrique centrale. C’est au cours du séjour qu’il fit au Congo qu’il entreprit, seul, la traversée de l’Afrique centrale au cours de laquelle il faillit périr et eut l’étrange aventure que je conte ici : — Ah ! mon lion t’intrigue, ce qui t’intriguera bien plus encore c’est de savoir que je l’ai chassé, ce lion, aux abords du lac Kivou sous la latitude 30 en Afrique orientale exallemande et que je l’ai chassé... sans le vouloir. Le 15 mai, il y a deux ans, je sautais dans une bonne carlingue avec le vrombissement délicieux d’un Hispano. Un quart d’heure plus tard les maisons blanches de Brazzaville n’étaient pas plus grosses qu’un petit fromage blanc dans l’ouest.... Un premier jour s’écoula, puis un deuxième; étapes au lac Léopold II, à Kisanga-sanga sur le fleuve Congo, à Rouwenga au nord du Tanganyka et le 18 je prenais mon vol pour Tahora, avant-dernière étape. Il pouvait être quatre heures de l’après- midi, lorsque, brusquement, je perçus que mon moteur ne gazait plus régulièrement. Il alla en s’affaiblissant de plus en plus et, tout à coup, s’arrêta. Je me mis en plané et commençais à tourner en rond au-dessus de la forêt que je survolais à ce moment. Étant assez haut je pus répérer mon atterrissage et, quelques minutes après cette maudite panne, mon oiseau roulait dans un éclaircie, dont les confins boisés étaient suffisamment lointains pour lui permettre de repartir. L'extrémité sud de cette éclaircie s’abaissait en pente douce vers le lac Kivou que le soleil inondait, à cette heure, de ses derniers rayons. A peine à terre, je bondis à mon moteur. Je te fais grâce des détails de l’accident survenu. Le plus clair de l’histoire c’est que je ne pouvais compter repartir avant la nuit car la réparation était longue et minutieuse. Heureusement j’avais tous les outils nécessaires. Revêtir ma combinaison et me mettre au travail fut vite décidé. Le soleil disparaissait derrière les frondaisons sombres de l’est lorsque je pus me reposer et prendre quelque nourriture. J’avais en effet des vivres et, ce qui n’était pas un luxe dans ce pays infesté de grands fauves, des armes... Au cours des quelques heures qui s'écoulèrent ensuite je fus d’ailleurs averti que le Créateur avait disposé autour de moi des voisins aussi charmants que peu discrets. De minute en minute éclatait un lointain rugissement. Je fis avant la nuit une provision abondante de bois. Je n’avais guère vu de grands fauves qu’au jardin des plantes ou à la foire aux pains d’épices, mais le peu que je savais d’eux me disait qu’il me fallait une barrière de flammes pour leur enlever l'idée de faire de moi leur plat de résistance. Les hurlements se succédaient de plus en plus proches et, soudain, au beau milieu de la plaine, se détachant nettement sur la pâleur lointaine du lac, deux silhouettes trapues surgirent : des lions !.... Les deux félins toujours grondant remontèrent vers le nord en contournant le feu puis

LE SCOUT DE FRANCE 5 se rapprochant ils lancèrent de nouveau à tous les échos leurs rugissements terribles... D’autres cris répondirent de tous les points de la plaine obscure et je fus entouré d’un immense concert nocturne aux notes sauvages et lugubres... la situation n’était pas drôle... Il fallait se résoudre à quelque chose. Je visai soigneusement un des deux premiers fauves et tirai. J’eus le malheur de le blesser seulement et, couchée et râlant, la bête hurla affreusement en labourant le sol de ses griffes... Alors, grâce à Dieu, un calme imperturbable me revint et jusqu’aux premières lueurs de l’aube tenant en respect la meute furieuse je tirai par intervalles sur les cibles merveilleuses qui s’offraient sous la lune... je tuais deux lions de grande taille et une lionne... Lorsque les premiers rayons du soleil jaillirent à l’est j’avais autour de mon oiseau onze fauves ivres de fureur, battant leurs flancs de leurs queues et rugissant sans arrêt... c’était un spectacle dantesque ! Le jour ne les calma pas, mais les éloigna un peu. Certains de me déchirer tôt ou tard sous leurs griffes et leurs dents, ils continuaient à entourer de loin mon camp minuscule. J’allais à l’avion. La veille, au moment de tout abandonner, j’avais obtenu le «contact» et mes hélices avaient tourné... Si j’avais le bonheur de pouvoir repartir maintenant, le cauchemar éveillé que je vivais depuis 24 heures finissait à jamais. J’empilai mes couvertures et mes armes dans ma carlingue et revêtis ma combinaison... Hélas ! tout n’alla pas tout seul, mon pauvre moteur semblait encore bien asthmatique et les lions avaient resserré leur cercle... je saisis vivement ma carabine et une bête de plus pirouetta sur le sable... Je fis tourner mes hélices à la main... une fois, deux fois, hourra, il y avait contact Le cercle de mort se resserrait comme si les lions comprenaient que, l’oiseau géant envolé, c’était leur proie perdue... Mes réflexions et mes craintes s’évanouirent... l’avion insensiblement roulait, puis son allure s’accéléra et à ce moment je ressentis un choc violent dans l’appareil. Quatre heures plus tard, je survolais Tahora et descendais en plané au-dessus du terrain tandis qu’un grand drapeau de l’Union Jack, montait au mât du camp... Après avoir roulé longuement l’avions arrêtait à quelques centaines de mètres d’un détachement de tirailleurs zanzibariens ayant à leur tête un officier anglais qui courut vers moi dès qu’il vit le Bréguet arrêté. Je sautais vivement à terre et allais la main tendue vers mon camarade quand je le vis s’arrêter brusquement ayant sur toute sa physionomie une expression de stupeur et de frayeur incompréhensibles... Je me retournai et il faut avouer que le spectacle était peu banal... Là, contre la paroi gauche du moteur, accroupi et semblant annihilé par le bruit et le vent qu’il venait de subir pendant quatre heures, un lion se tenait, un grand lion jaune et brun du lac Kivou ; un de mes agresseurs sauvages de la nuit... le fauve agrippé au plan inférieur de l’avion avait dû s’y jucher affolé de rage et de faim au moment de mon départ ; le vent de l’hélice et le bruit l’avaient tellement terrifié qu’il n’avait même pas songé à sauter dans le vide pour quitter son asile volant... Et c’est là que, quelques minutes après, s’étant approchés avec précaution trois tirailleurs tuèrent le premier et peut-être le dernier lion aviateur du Continent Noir... White Wolf.

LA CROIX SCOUTE Paroles de L-Vramois franc Musique de C rm'x Af fAeviifp. Go-de- frot At premier fianai\ qui h'it rm T)c 'A tprredp Pales- ft - ne Vnki doniqu^sngifcflfoansQcmbsfevèÆriMblfo pesant^ h tcfkii- TÉl rie Tiipu le. des - U -ne 1 T» blason -nais U boutli-er De cel îl- \n^-hr. cht-r-vâ_ -l ier.„Ek le Ea-ni-ori de sa l an ce Ektu renab-surm»A b- /n J^tasa£tlu di = co- vù >les chay>gflus AeaStouMe France. 1 Tu rayonnais, d’or sur argent, Monseigneur de Bouillon jugeant Que pour l’honneur du Divin maître Le champ d’argent et la croix d’or Dans leur splendeur n’étaient encor Que pauvretés à méconnaître. Et sur les tours de la cité, A tous vents, dans l’immensité Palpitait la royale enseigne Qui faisait dire aux musulmans Que partout où régnent les Francs, Jésus-Christ règne ! Malgré l’attrait de la blancheur. Nous avons choisi pour couleur Celle du blé qui sort de terre : Clair symbole, grave leçon Pour nous qui sommes la moisson En laquelle la France espère. Et sur ce champ d’un vert si doux, La croix sanglante étend vers nous Les bras rouges de ses potences, Car à s’immoler sans regrets, Ils doivent être toujours prêts, Les Scouts de France ! Chamois Franc. <£> La meilleure B. A. est celle qui coûte le plus à notre égoïsme, et qui est offerte dans le secret, au Seigneur. Le vrai Chrétien n’assiste pas à la Messe. Il y participe. Mieux : il y communie.

Mîrobolantes Aventures DES INFUSOIRES CO^WWL«A\jt. clfctvx Xvb|-lAAO<Afi^ «fc téu^cAjeA^<-A_ |uAx£ua " f iX- * M^UMrinjL,- " ckwvr&* (jux/i -ftcVnzrwv.

Salle à manger en montagnes. Pélican Noir. La Messe de l’Âumônier général au Colisée. CONCOURS DES COMPTES RENDUS DE ROME Les prix suivants ont été envoyés aux lauréats du concours. 1 er Mattéi, Rome, par Emile Bertaux (4 fascicules reliés en un seul volume). 2 e Fevrot, deux fascicules de Rome. 3 e Maas. 4 e Merchez. 5 e ex aequo: Héron phil. et GRILLOT, un fascicule de Rome. 7 e Devillard. 8 e Dufumier. 9 e Bre- DILLARD, un ouvrage sur la Ville Eternelle. 10 e au 17 e prix : albums de photos de la Ville Eternelle. Hors concours : Risa- CHER : Un mois à Rome, par A. Maurel. Pour les chrétiens, le mois de Janvier est le mois de Y Epiphanie. Épiphanie veut dire manifestation, et l’Église célèbre le 6 janvier les premières manifestations publiques du Fils de Dieu fait homme, Roi et Sauveur de l’humanité. Mais Jésus- Christ n’a pas cessé de se manifester au monde. Il le fait, depuis l’Ascension, par l’intermédiaire des disciples fidèles, en qui le monde peut voir le rayonnement des vertus du Maître : « le chrétien est un autre Christ » dit saint Paul. Si tu es fidèle à ta loi, franc, dévoué et pur, tu manifestes Jésus-Christ, dont tu portes à la boutonnière l’insigne de chevalerie : sans même y penser, tu es son témoin devant tes camarades incroyants, indifférents ou hostiles. Mais si ta conduite n’est pas conforme aux engagements de ta promesse, que fais-tu? Tu n’es qu’un petit scout de rien du tout? c’est vrai. Mais les Apôtres étaient-ils autre chose que de pauvres pécheurs ignorants? et cependant Jésus s’est servi d’eux pour se faire connaître jusqu’aux extrémités de la terre. Jésus a besoin de toi pour que l’Epiphanie continue.

LE SCOUT DE FRANCE 11 mouchoir avec vos dents. Faites souvent ces exercices, c’est à la longue que vous acquerrez ce que vous cherchez. Il y a un genre de culbute qui donne beaucoup d’aplomb pour ces exercices, faites-les en patrouille... Un scout se met à quatre pattes et ne bouge plus, un autre s’élance perpendiculairement et en arrivant près de lui pose par terre ses deux mains et comme pour les pieds au mur lance ses jambes en 1 air, sa tête viendra le long du corps de l’autre, et son dos passera en travers du dos de celui qui est baissé, effectuant ainsi sans effort les reins cassés. Il se retrouvera de l’autre côté de son camarade sur ses deux pieds. Enfin pour développer votre sang-froid et votre souplesse faites de l’équilibre sur une poutre de plus en plus étroite, B. P. conseille beaucoup cet exercice auquel il attribue de grands résultats de maîtrise de soi-même. Et c’est là, sachez-le bien tout le secret de la soi-disant dislocation des jeunes artistes de cirque. Courage et persévérance, c’est une devise qui s’applique justement à leur métier périlleux, faites-la vôtre pour vos exercices de souplesse. Cœur pur, dents blanches, muscles souples... Loup Blanc. Il existe un livre illustré très intéressant sur les FrâTELLINI, intitulé Histoire de trois clowns, de M. Mariel. Prix : 10 francs. Une B. A. dans les Vosges. L’auto est hissé hors du ravin. DERNIERE HEURE Dijon.— Le Congrès de chefs s’est terminé triomphalement en présence de M. Martin, directeur du bureau international. Remarque les portraits illustrant le Petit Poussette. Ils sont faits d’un seul trait de plume, par le Chef Ritleng, instructeur aux troupes Saint-Maurice de Strasbourg. Dans les Vosges. Le mois de Janvier — en latin Januarius — était chez les Romains le mois consacré à Janus, dieu au double visage. N’as-tu pas, toi aussi, quelquefois, deux visages : un, gai et souriant, tourné vers la troupe ; l’autre, renfrogné et maussade, tourné vers la maison et le travail? Le culte des faux dieux était suggéré aux païens par le démon. Il y a en chacun de nous un faux dieu que le démon nous pousse à adorer : c’est notre égoïsme. Ne sois pas, en cédant à la tentation, un vilain Janus, qui sourit au plaisir, mais boude devant l’effort. Souviens-toi de l’article 8.

LE SCOUT avoir sous les yeux le triste spectacle de leur mort. Cette fois, pour éviter que Poussette ne se fit une piste avec le papier du Rallye, on annonça un jeu d’approche. Mais le petit Poussette, couché dans une musette qui lui servait de balançoire et de hamac, avait encore surpris tout le discours des Chefs. Toujours malin, il s’arrangea pour passer le dernier et marqua son chemin, faute de mieux .avec des pousses de bruyère arrachées au passage. La partie battait son plein. La nuit tombait. Les Chefs s’éclipsèrent comme la première fois : nos louveteaux étaient encore perdus dans la grande forêt ! Naturellement, tous les yeux se tournèrent vers Poussette : « Ne vous en faites pas, dit-il. J’ai tracé une piste avec des pousses de bruyère. Nous arriverons au camp presque en même temps que les Chefs. » Mais on chercha en vain la piste en pousses de bruyère. Les petits lapins qui sortent chaque soir au crépuscule, en quête de leur dîner, les avaient dévorées. Cette fois, on était bel et bien perdu. Ce fut une explosion de sanglots. « Vous n’avez pas honte de pleurer comme des petites filles? s’écria Poussette. Chantez pour vous donner du courage, pendant que je vais aller en observation. » Attrapant par la queue un jeune imprudent d’écureuil qui traversait le chemin, il se laissa hisser par lui, en quelques secondes, jusqu’à la fine cime d’un immense sapin. De là-haut, il aperçut une lueur dans le lointain. Ayant bien repéré sa direction, il descendit quatre à quatre. Les louveteaux marchèrent longtemps à la recherche de la DE FRANCE 13 petite lumière et arrivèrent enfin à une porte où ils frappèrent. « Entrez » cria une voix chevrotante. Ils entrèrent et se trouvèrent en présence d'une vieille femme qui faisait cuire un énorme morceau de venaison. « Ah! mes pauvres enfants, s’écria-t-elle en voyant les chandails verts et les foulards gris, sauvez-vous vite. Vous êtes chez le Chef des Visages Pâles, le plus grand ennemi des Scouts. S’il vous trouve ici, vous êtes perdus. » Ces mots étaient à peine prononcés, qu’on entendit dehors un grand bruit. « Mon Dieu ! le voilà, s’exclama la femme- Où vous cacher? » Et ne sachant plus ee qu’elle faisait, elles les fourra tous les douze dans la huche à pain. Le grand chef entra en reniflant. Il était affreux à voir. Les louveteaux tremblants le regardaient par les trous de la huche. « C’est curieux, grommela-t-il. J’ai passé toute une partie de la nuit à suivre une piste de scouts. Je sens ici la même odeur. Femme, je connais ta faiblesse ; ne les aurais-tu pas cachés? — Mais non, mon pauvre ami, répondit la femme, en s’efforçant de prendre son ton le plus naturel. Ce que tu sens, c’est sans doute l’odeur du bon quartier de venaison que je t’ai fait cuire. — Tout cela n’est pas clair, gronda le chef. Enfin, donne-moi à manger. Apporte la viande et le pot de bière. » Et, sans attendre la réponse, il se dirigea vers la huche pour prendre le pain. (La suite au prochain numéro .)

DES SCOUTS PE FRANCE Bourgogne La Dernière heure vous apportera déjà un écho des belles heures vécues à Dijon par vos aumôniers et vos chefs lors du premier Congrès national des Scouts de France. Ce qu il faut que tous sachent c’est que ce congrès a été possible à cause de la parfaite organisation et du bel esprit scout de nos frères de la province de Bourgogne. Que leur dévoué Commissaire, l’Aigle audacieux, ses collaborateurs et ses scouts soient ici remerciés au nom de tous les Scouts de France, dès le début de ces nouvelles pages de chronique, que nous avons voulu ouvrir par celle de « la bonne hôtesse des Scouts de France ». LeCreusot.. —Dansle Lasso qui est le petit lien de troupe des familles et des scouts de la seconde troupe des Fumées noires on y remercie les amis du scoutisme en Saône-et-Loire qui ont permis à une forte délégation de scouts du Creusot d’aller à Rome avec le pèlerinage scout international. Un chroniqueur excellent y raconte les cérémonies du pèlerinage et fait goûter aux amis et aux scouts qui n’ont pas eu la joie d aller en terre romaine le charme des belles heures qu’il y a passé lui-même. Le Lasso nous donne également la liste des succès scolaires des scouts de la troupe et c’est vraiment un bel enseignement pour les familles qui craignent que le scoutisme nuise aux études des garçons. Enfin rendant à César ce qui appartient à César il note que le fameux chant bourguignon du pèlerinage était sur un air creu- sotin, certes, mais avec des paroles dijonnaises... Adieu l’dôme de Saint-Pierre Rocca di Papa Et Frascati, et Ferrata Adieu les tas d’vieill’ pierres Adieu l’on s’en va ! Lyonnais District Lyon Rive Gauche. — Dimanche 25 octobre 1925 premier grand rally-concours du district L.R.G. Le matin à 10 heures en l’église du Saint-Nom-de-Jésus un service était célébré en l’honneur de l’A.S.M. Achard, de la 7 e Lyon, mort accidentellement en août dernier en revenant de se dévouer à sa troupe comme il en avait l’habitude. Plus de cent scouts des onze troupes lyonnaises et de la troupe de Saint-Étienne y assistèrent et prièrent pour leur frère scout rentré à la Maison. L’après-midi les troupes de Lyon R. G. avaient rendez-vous à 14 heures à la tour de Narcel, les I e et 5 e Lyon arrivèrent d’abord suivies de la 9°, puis des 2 e , 11 e et 7 e Lyon, louveteaux et scouts. La 10 e Lyon quoique n’étant pas du district nous avait fait le grand plaisir de se joindre à nous avec son cher aumônier, le P. Giraudet. L’aumônier de la 1 re Lyon, le P. Jacquet, accompagnait aussi sa troupe. A 14 heures, les concours commencèrent, d’abord la présentation et la tenue. Tandis que les autres patrouilles jouaient avec entrain sous la direction des assistants chacune des seize patrouilles qui concouraient venait se présenter 1 une après l’autre devant les S.M. A 14 h. 30 arrivèrent les aumôniers des l re et 9 e Lyon, le P. Roullet et le P. Charavay, puis deux novices firent devant tous leurs frères scouts leur promesse d’honneur. Vinrent ensuite les concours de Sémaphore et de Morse pour les patrouilles de 2 e classe et de matelotage, et de secourisme pour les patrouilles d’aspirants. Les concours continuèrent, entrecoupés de jeux jusqu’à 16 h. 45 où les résultats furent proclamés après le rally final : Les trois premières patrouilles furent : les Renards de la 5 e Lyon, les Furets de la 9 e et les Ramiers de la 2 e . Les Chamois de la 1 I e , toute nouvelle troupe non encore affiliée furent 6 e du classement général, ils doivent en être félicités particulièrement. Il est bon de noter aussi que les Renards 5 e Lyon gagnèrent déjà le concours de la Rivette en avril dernier. Puis ce fut un formidable Notre-Dame ! Montjoie ! en 1 honneur de la patrouille gagnante et les cent scouts et louveteaux prirent en chantant le chemin de Saint-Didier (ne pas croire qu’ils ont été comme cela au Q. G. national à pied...) Une demi- heure après, tout le monde se retrouvait dans 1 église pour assister au salut du T. S. Sacrement qui devait clôturer la journée. Je dois ici remercier M. le curé de Saint-Didier qui a bien voulu nous ouvrir son église et ne pas oublier dans mes remerciements son vicaire qui nous donna la bénédiction. Après le chant de Oh ! ma troupe et la prière scoute dite par 100 voix ce fut la séparation devant l’église de Saint-Didier. Les scouts regagnèrent Lyon. En somme excellente journée qui a permis aux scouts de toutes les troupes du district de prendre un contact plus intime et de s’affronter loyalement, en un concours qui fut tout à fait réussi et qui montra que de sérieux progrès avaient été faits dans les troupes depuis le dernier concours d’avril. Renard Solitaire. XI e Lyon. — Cette troupe a donné le 18 octobre dernier sa première fête scoute, le commissaire Gerbier y prit la parole pour expliquer à l’assistance les méthodes du scoutisme catholique et une série de tableaux vivants furent ensuite donnés, retraçant sur la scène la vie du scout. M. le chanoine Borel, archiprêtre de Villeurbanne, présidait.

LE SCOUT DE FRANCE 15 III e Lyon. — Dans Vers les cimes, son petit lien de troupe mensuel, une Girafe rieuse donne de précieux renseignements sur les plantes utiles ; la même bête au long cou raconte un camp des Alpes où de beaux vers furent dits par le S.M. de la troupe, nous regrettons que la place nous manque ici pour publier cette poésie aussi scoute que spirituelle, parodie élégante A'Après la bataille de V. Hugo. Mais pourquoi, pourquoi, ô frères très chers de la 3 e L., publiez-vous en plus des nouvelles de troupes et de tout ce qui est vraiment utile à dire aux parents et aux scouts de votre groupement, des « nouvelles » et des choses utiles dont tous vos frères profiteraient s’ils le lisaient dans la revue fédérale à laquelle vous devriez les envoyer? Excusez la franchise du pauvre chroniqueur !... X e Lyon. — Un Furet vigilant nous conte dans le Foulard bleu l’histoire de la 10 e Lyon, troupe plus spécialement consacrée à la T. S. Vierge et un jeune auteur qui signe N. Gauthier novice (et nous croyons bien qu’il ne s’agit déjà plus d’un novice scout) publie une version nouvelle des Excuses du tenderjoot que nous tâcherons de publier ici un jour prochain. La troupe va très bien, elle est jeune mais elle veut arriver au niveau de ses grandes sœurs lyonnaises et elle arrivera. Lorraine In Memoriam. — Prions tous pour le repos de l’âme de Mlle Berthe Clément sœur de notre grand frère scout le chef Roger Clément, commissaire provincial de Lorraine, décédée le 6 novembre dernier à l’âge de 48 ans. I re Remiremont. — Dans l’Escoute vosgien cette troupe note son 4 e anniversaire et demande à ses membres de prier pour ceux qui ont semé, pour ceux qui sont partis, et de prendre pour la 5 e année commençante des résolutions de vie plus scoute et plus généreuse. Le chef Jeannotat, de la l re Remiremont, en garnison à Nancy, vient de gagner les galons de brigadier. Ceux qui veulent lui écrire doivent le faire à : brigadier Jeannotat, 309 e R. A. L. P., centre de transmission du 20 e C. A. 1 er groupe, 2° série à Essey" lè s-Nancy. Le début de l’année à la Meute a été parfait et les louveteaux de Remiremont « louv’tent » avec ardeur. Visite du C. D. à la troupe le 11 octobre dernier. Bonne journée passée avec le Renard du Midi. Ile de France District de Versailles. — l re et 2 e V. Le Fanion nous conte les deux camps successifs que les Versaillais firent cet été dans les Alpes. Un 1 er camp réservé à l’ensemble des campeurs, un second plus rude dit le camp d’alpinisme. La troupe va fort bien, elle a eu trois jours de retraite pour ses aînés chez des PP. Cisterciens, la meute elle aussi est bien repartie en octobre et des jours de travail et de joie sont en perspective aux troupes Notre-Dame. I re Saint-Cloud. — Camp commun avec les Versaillais cet été dans les Alpes. Camp installé aux Praz près Chamonix. On y expérimenta une soupe égyptienne dont nous espérons bien que les Clodoaldiens nous donneront ici la recette un jour. Très bon accueil des chamoniards, hospitalité large et assistance ravie aux feux de camp. En somme camp inoubliable auquel le temps quelquefois désagréable ne nuisit en rien. Nous unirons nos prières à celles de nos frères de Saint-Cloud en pensant aux âmes de Mme Monnier, mère d'un routier de la troupe, et de Mme Barberon, grand’mère du routier Barberon et du scout du même nom. Bonnes nouvelles du chef Fressynge qui est instructeur d’enfants de troupe en Saône-et-Loire, bonnes nouvelles aussi du chef Philippe, qui a eu la joie de revenir près de sa troupe. Héron Tardif. CONCOURS DES MOTS EN CROIX SCOUTE Croisez des mots à la façon de l’exemple ci- dessous pour former une croix scoute. Les mots, ou groupes de mots, devront avoir un rapport direct avec le scoutisme. Pour pouvoir concourir il faut être Scout de France et être abonné au Scout de France. VINGT-CINQ PRIX seront attribués aux solutions les mieux trouvées et les mieux présentées. Les solutions devront être envoyées au Scout de France, avant le 15 février 1926, dernier délai. Premier prix : objet scout d’une valeur de 30 francs, à choisir au catalogue de la Hutte. Deuxième prix : objet scout d’une valeur de 20 fr. au choix dans le catalogue de la Hutte. Du 3 e au 25 e prix : estampes scoutes d’une valeur de 15 francs chacune. Tous ces prix sont offerts par le Chef Rit- leng, de Strasbourg, et la Rédaction ne saurait trop l’en remercier. Priez pour lui ! PERE SE VI N A L R U E O L N I S GENERALDESALI I E E S U P X R E U V{£UXLOUP T R E S NS C O U T

Savez-vous qu'il existe une méthode vraiment simple, pratique, moderne, par laquelle vous pouvez devenir rapidement un artiste original ? Regardez le croquis ci-contre. En appliquant les premiers principes de la méthode A. B. C., notre jeune élève a pu faire en quelques traits une véritable interprétation personnelle, non une froide copie. L’École A. B. C., la plus importante école d'art du monde, dont renseignements spécial se donne uniquement par correspondance a réuni à ce jour 10.300 élèves, tous dessinateurs enthousiastes, parmi lesquels il y a des artistes qui ont acquis un talent suffisant pour créer et vendre des dessins de toutes sortes. S’il est donné aux autres d’arriver à un pareil résultat, pourquoi n’en feriez-vous pas autant ? Un album luxueusement édité (entièrement illustré par les élèves) montre le résultat qu’ils obtiennent et donnent tous les renseignements désirés. Demandez eet album envoyé gratuitement à : L’ÉCOLE A. B. C. de DESSIN (ATELIER 69) 12, rue de Lincoln J Champs-Elysées) PARIS Croquis fait par un de nos jeunes élèves après quelques mois (Tétude seulement. FRANCE LE SCOUT de FRANCE se vend 51, Rue St-Didier à PARIS <B> LE SCOUT de FRANCE est imprimé par Letouzey et Ané 87, Bd Raspail à PARIS R. 0. Seine 218.260 B K- LF. GÉRANT : Lucien GOUALLE