Mi Août 1927. Suppléments du numéro d’Aoùt 192' Scout France Directeur : Louis DOLIVECX. — lied acteur en cl 1 et' : Paul COZE. Pèlerinage National Scout à Lourdes Camp Maud’huy Prions ensemble à Lourdes pour notre premier Chef Scout Message du Chef Scout Chers Frères Scouts, Après 4 jours inoubliables passés près du Sanctuaire de la Vierge dans une atmosphère de piété, de joie el de fraternité nous allons nous séparer et rentrer dans nos provinces respectives. Je demande à tous d’y être de plus en plus les apôtres de noire mouvement. Il faut que notre Pèlerinage national de 1927 soit le point de départ de nouveaux progrès des Scouts de France, que nos rangs s’ouvrent à de nouveaux frères et que nous mêmes demeurions meilleurs et plus scouts. Le chef Scout, Général de SALINS. Message du chef de camp Camp excellent el bien discipliné, telle est l’impression que je remporterai de Lourdes. Exactitude, gaieté, joie même n’ont cessé de régner. En un mot esprit scout parfait. Et si tout s’est passé sans heurt et sans difficulté, c’est grâce aussi à tous ceux qui, assistants, gouverneurs, chefs de service, taupes, m’ont aidé dès le début, se sont dépensés sans compter et que je remercie de tout cœur. Louis DOLIVEUX, Chef de Camp. Avez-vous vu en forêt le travail d’un écureuil s’attaquant à quelques branches qu’il veut briser pour faire un nid? Ou encore la vigueur que déploie un animal pris au piège, si petit soit-il, pour se libérer? Il y a, quand on a une bonne idée, un jeu excellent : c’est de vouloir la réaliser et jusqu'au boni. de vous propose un nouveau jeu : c’est d’avoir à placer la France, les Scouts de France en tête du prochain Jamboree international de 1929. Ce jeu, vous le commencerez maintenant, à chaque sortie et à chaque camp, en traitant ie scoutisme comme il le faut et comme il le mérite. Après avoir vu ce camp je suis certain qu’il lie nous faut que perfectionner notre travail. Vous le ferez, tous, n’est-ce pas C. P.? Si vous le voulez, cela dépend de vous! P. C. Jean-Louis à Lourdes Jean-Louis est venu à Lourdes avec sa troupe. L’as-tu reconnu, petit frère? Moi je l’ai vu debout à 5 h. 1/2, malgré la fatigue, pour aller servir la Messe de son Aumônier; je l’ai vu priant de tout son cœur à la Grotte pour la guérison de nos petits frères malades; je l’ai vu en action de grâces recueillie et fervente après sa Communion au camp, à genoux dans l’herbe; je l’ai vu joyeux et ému au feu de camp; je l’ai vu surtout toujours de bonne humeur, prêt à l’heure dite pour les rassemblements de sa province, à l’affût des petits services à rendre aux uns et aux autres; je l’ai vu s’inscrire auprès de son Chef et insister avec toutes les ressources de l’art de persuasion pour obtenir de rester au National afin de servir davantage les malades. Et je le vois maintenant, par avance, rentrant chez lui, plus pieux, plus généreux, plus décidé à se «vaincre et à se perfectionner, afin d’être un joui- capable de rendre à beaucoup de petits frères futurs tout le bonheur qu’il doit au Loup gris, au Loup blanc et à tous les Chefs qui se sont dévoués sans compter pour le succès du camp. Et Jean-Louis, encore une fois, petit frère d’Ile de France, d’Alsace, de Picardie, de Bourgogne, ou d’ailleurs, Jean-Louis, c’est loi.

Compte-rendu du camp We3islr*edli 15 iieus^es. De toutes les routes, de tous les sentiers des Pyrénées descendent sur Lourdes des troupes de Scouts. Sac au dos et bâton en main, les Scouts ont voulu arriver à pied, en pèlerin, supporter joyeusement les fatigues de la route dans une pensée de sacrifice. Beaucoup ne s’arrêtent qu’à la Grotte même, dont ils font le terme de leur dure étape. Au soir, des centaines de tentes s’alignent au bord du Gave, en arrière .de la ville, au pied du pic du Ger. Les Scouts sont venus de toutes les provinces de France, de l’Alsace à la Provence, de la Bretagne à la Savoie. Plusieurs pays étrangers mêmes ont tenu à participer au pèlerinage : le Portugal, la Suisse, la Belgique, plus tard l’Angleterre. I 8 iie&s&'ss A peine installées, les troupes condui- * tes par leurs Aumôniers, s’empressent d’aller faire à la Grotte une première et fervente visite. Mais le pèlerinage officiel ne commence que demain. BS hewe’as Premier repas du camp : un coup de corne ébranle de longues files de Scouts. L’interminable queue commence aux cuisines. Mais rien ne saurait ternir l’entrain des campeurs : on chante à tue-tête en attendant son tour. De nouvelles troupes, interminablement, continuent d’arriver, et les tentes s’entassent au fond de la prairie. Combien serons-nous donc? 2© heasres Nous nous réunissons tous ensemble en un cercle immense autour d’un feu. Le feu de camp ne sera pas long ce soir. Le Loup Gris, mestre de camp, donne quelques indications relatives à l’organisation du camp. Puis le Vieux Loup, en quelques mots émus, nous dit sa joie de nous voir aussi nombreux autour de lui, à Lourdes, en ce premier soir. Ensemble, à plèine voix, nous chantons le Cantique des Patrouilles, tandis que notre cercle s’élargit de plus en plus et s’éparpille entre les tentes. 21 Un long coup de trompe, c’est le couvre-feu. Un instant après, il n’est plus un bruit ou une lueur dans ce camp où reposent déjà près de 2.000 Scouts. Samedi, 6 heures. Joyeux réveil. Rien ne subsiste des fatigues de la veille. Une vague de Scouts mi-vêtus s’ébranle vers le Gave. On y patauge. On se presse sur ses bords. On se lave, — ou on en a l’intention : l’eau ne manque pas, certes, mais la grève est étroite... 7 heures Rassemblement. Les troupes se niassent derrière les armes de leurs provin ces, dans les allée-s du camp. Les méridionaux sont entraînants naturellement; Pile de France est innombrable. Le Portugal montre une grande discipline. Les troupes d’Alsace sont déjà sur le pont et le torrent kaki continue à sortir du camp, régulièrement. Tout au long du cortège des chansons s’égrènent. Et bientôt naissent les embarras de circulation. A toutes les portes et sur les trottoirs des yeux s’étonnent, puis s’é- carquillent de stupéfaction devant cet interminable défilé. Les exclamations de la foule cosmopolite nous escortent. Nous commençons le chemin de croix. Les Scouts emplissent tous les lacets. Les strophes du Stabat Mater alternent avec les dizaines de chapelet. A la 12 e station, au sommet du Calvaire, M. le chanoine Cornette célèbre la première Messe de notre pèlerinage; Messe magnifique, où nous communions en colonnes massives, inlassablement et pêle- mêle, avant d’achever le Chemin de Croix. 9 Midi Le spectacle du déjeuner se déroule dans sa plénitude, rappelant vaguement des visions de camp de prisonniers pendant la guerre : même attente sous un soleil impitoyable, égalité devant la faim, des Aumôniers, des Chefs et des Scouts, munis d’un plateau et de 3 assiettes, et les nouilles classiques... Mais une telle gaîté pour tant d’autres et une si savoureuse cuisine qu’il faut bien borner là l’évocation! 15 heures Debout aux pieds de la Vierge, nous récitons ensemble le Chapelet aux intentions de nos petits frères scouts malades, venus avec nous, dont nous espérons tant la guérison. Puis l’immense procession s’ébranle : deux mille Scouts précèdent le Saint Sacrement, garde splendide, et se massent sur les marches de l’Eglise du Rosaire lui faisant ainsi un vivant tapis kaki. Le Saint Sacrement passe lentement devant chaque malade et les bénit l’un après l’autre. Eux, se soulèvent un peu au fond de leur pauvre voiture, avec un immense espoir dans leurs yeux. Minutes émouvantes où nos voix sont plus émues, dans l’attente du miracle possible à chaque instant. Debout au centre de l’esplanade vide, le Vieux Loup en habit de chœur lance successivement les touchantes invocations que les Scouts reprennent avec enthousiasme. Puis suivent les mêmes prières en flamand. Après la cérémonie, nous nous répandons dans la ville jusqu’au dîner. 2S heures Retraite aux flambeaux, à la Grotte. Immense défilé de petits points lumineux qui vacillent éperdument. Nos hymnes montent, recueillis. Di manche En un long défilé, dont Lourdes s’étonne toujours, nous nous rendons au monument de la Reconnaissance interalliée. La messe, ce matin, sera célébrée là, aux intentions de tous ceux de nos aînés' morts à la guerre. Puis, jusqu’au soir, c’est la liberté, une liberté entière, dont les troupes usent à leur guise. On en vit beaucoup au pic du Ger, et en autocar sur les routes des Grottes, qui chantaient à pleine gorge... 20 heures Immense feu de camp au clair de lune, où, pour la première fois, les Scouts anglais, récemment arrivés, se joignent à nous. Chaque pays, chaque province apporte son numéro ou ses chansons. La grande Cheftaine Miss Vera Barclay est présente, l’Hospitalité est là, et nombreux aussi sont les parents des Scouts. Alors les rires alternent avec les chants, montent et éclatent, applaudissant le fameux Syre de Framboisy, le « Corbeau et le Renard », chants d’Alsace, du Portugal, Anglais, Belge, etc... Danses indiennes grandioses devant le feu, parole émouvante, claire et précise du Loup Gris et la prière de tous pour cette Fraternité scoute dont parla le Vieux Loup. Puis, un signal... le silence. Lundi La communion des Scouts devant l’immense autel décoré des oriflammes scouts. Puis la Grande Messe, magnifique, au Rosaire. Les chants montent vers la Vierge, « Notre Dame des Eclaireurs ». — Au repas le camp est troublé par la présence d’un appareil de prise de vue, on tourne dans tous les coins. — Enfin la procession du 15 août! Les Scouts, comme les autres jours, transportent sans arrêt les malades, tandis qu’ils prient pour eux. Et le soir, après un court feu de camp, qui ne manquait pas d’entrain, où les Suisses jouèrent de l’accordéon, ce fut l’adoration nocturne au Rosaire qui se termine fort avant dans la nuit après une messe de communion. La pluie arrive et inonde certaines tentes... Mais tout le monde applique l’article 8 et l’on s’endort en paix. SViarjJi Le dernier jour, à 10 heures, à la Grotte, renouvellement des promesses et promesses nouvelles. Puis après certaines cérémonies, les Scouts, « leurs bâtons en mains », partiront de nouveau... « prêcher la Loi Scoute au vagabond du chemin ». Guy LARCHER, S. R.

Informations Souvenir. Parmi nos prières pensons à tous ceux qui sont « rentrés à la maison » et parmi eux aux deux commissaires Maurice Barrier, organisateur du 1 er Camp National et Georges Edouard de Ville- neuve, commissaire de District de la Cote d’Azur. Dépêches. Le chef Scoul a envoyé à B. P. la dépêche suivante : « Deux mille Scouts de France campés en pèlerinage à Lourdes acclament Chef Scout du monde lui envoient salut fraternel et respectueux et prient Dieu de le bénir lui et sa famille. Général de SALINS. » Le mestre de camp, au Père Sevin : Deux mille Scouts de France prient pour vous et sont navrés de ne pouvoir vous voir parmi .eux. DQLIVEUX. Réponse du Père Sevin : Navré ne pouvoir être vôtre, offre sacrifice pour cpie Notre Dame bénisse organisateurs splendide pèlerinage et tous fils et frères scouts pour qui décide m’user jusqu’au bout. SEVIN. Le Mestre de Camp a reçu aussi la dépêche suivante. Impossible venir. Sommes tout cœur avec vous. Troupe CONSTANT INE. I re Communion. Serge Yion, de la troupe de Gamaches, a fait sa l r,! Communion au camp le 15 août à la Messe de 7 h., des mains de son Aumônier diocésain (M. l’abbé Ricard, d’Amiens) entouré de son Scout- mestre et de sa grand’mère, venue exprès pour cette cérémonie. Malades. Notre petit frère malade Raymond Rattv, de la troupe d’Ombleux (Somme) est venu au camp le 15 août, poussé dans sa voiture de malade par le Loup gris de la Loire et y a passé une grande partie de la journée. 11 a été photographié au milieu des Aumôniers. Qui avons-nous au camp? On a parlé par ailleurs, de la diversité des costumes. Savez-vous, ou du moins ceux parmi nos lecteurs qui ne sont pas scouts, savent-ils, que le Scoutisme ne se compose pas uniquement que de « Scouts ». Il y a des « Scouts » proprement dits, il y a des Scouts Routiers, il y a des Chefs, Scoutmestres et Commis: aires, nos Aumôniers, nos Scouts- Marins et les « Louveteaux ». Ceux-ci seuls manquaient. Trop jeunes (de 7 à Il ans) on avait jugé que le camp serait Irop dur pour eux. Mais les cheftaines (jeunes filles à qui les jeunes louveteaux sont confiés) étaient venues Æs représenter. C’est grâce à leur zèle infatigable durai't l’année scolaiie que nous avons parmi ces garçons qui ont grandi et qui sont alors passés aux « Scouts », ceux qui sont parmi les meilleurs, formés par le « Louvetis- me », « prêts à faire de leur mieux ». {> qui se nuuige ;tu camp chaque joue 1.000 kil. de pain. 135 kil. de chocolat. 285 kil. de viande (un repas). 000 kil. de pommes de terre. 140 kil. de pâtes alimentaires. 130 kil. de légumes secs. 180 kil. de fruits. 1.500 litres d’eau. L’INTENDANT. 30 secondes 9HE avec le commissaire de Macédo. Je félicite les Scouts pour leur belle teinte. Un grand bien s’est accompli, sous le regard de Marie, durant ce Camp national. Les Rallyes, les Camps, organisés par la fédération, les provinces ou les districts permettent, en unissant les Troupes, de faire sentir à tops notre fraternité, et, en fortifiant cet esprit qui est le nôtre, ils rendent possible les développements du mouvement scout de France. Le. Commissaire Assistant du Chef Scout, Edouard de MACEDO. avec le commissaire de Kergolay. J’ai vu à Lourdes beaucoup de V. P. et en particulier l’Hospitalité de Lourdes. Ils sont tous stupéfaits par le Scoutisme. . Ils l’ignoraient complètement et ce Pèlerinage a été pour des milliers de catholiques une véritable révélation. Ils sont dans l’admiration de la piété, de l’ordre et de la discipline de cette îeunesse. de KERGOLAY. avec le commissaire O de Moussac. Ce camp constitue une B. A. collective dont .je me réjouis en constatant l’effet produit par la bonne humeur, l’entrain et la discipline des garçons, qui, après les organisateurs méritent toutes les félicitations. Comte de MOUSSAC. avec le commissaire Lucien Go ualle, secrétaire général. Ce camp est une chose épatante parce qu’en y entrant, jeunes et vieux, ont acquis un insigne merveilleux, qui se donne et ne se vend pas, qui se porte nuit et jour par pluie ou soleil sans jamais s’abîmer : le Sourire. LOUP BLANC. avec le commissaire Ramondot, x Ce serait gâter le camp que d’en faire des compliments. Et pourtant on ne peut taire sa joie d’avoir participé à un camp semblable : le nombre, l’esprit chrétien et l’esprit scout, la discipline et la gaîté de tous, autant de sujets de se réjouir. Les résultats dépassent les espérances. Rendons grâce à N. D. de Lourdes! Fasse Dieu que le bien fait au camp et par le camp se continue après et veuille la Vierge Immaculée continuer à veiller sur les ; Scouts et à les protéger. BALOO N. A. avec le commissaire Verley, directeur de la Hutte. Notre nombre ne serait rien si nous n’avions eu au Camp l’intense satisfaction de sentir des Chefs maîtres d’eux-mêmes au dessus de nous, et des petits frères prêts à tous les sacrifices. Oue Marie bénisse notre enthousiasme ! ELAN FOUGUEUX. avec le commissaire Christ. Le Commissaire d’Alsace a recueilli la meilleure impression du camp de Lourdes par la fraternisation dont il a été l’occasion et l’effet profond que les grandioses cérémonies religieuses ont procuré aux Scouts de sa Province. Georges CHRIST, C. Pr. avec le commissaire Ritleng. La Province d’Alsace est enchantée de l’accueil vraiment chaleureux qu’elle a trouvé auprès des grands sachems et de ses petits Frères Scouts de toute la France. Les moments passés aux pieds de Notre Dame de Lourdes resteront inoubliables à tous. Georges RITLENG, Com. Prou. adj. d’Alsace. avec le commissaire Schmidt. « Lourdes » pour un Alsacien, « C’EST LA FRANCE! » Le camp national des Scouts de France de Lourdes « C’EST LE PARADIS! » Ernest SCHMIDT, Commis. Ass. Provincial. avec le commissaire de la Jonquière. Belle réunion dans un beau cadre et la manifestation d’une troupe qui se sait sûre d’elle- même, sous les ordres de chefs aimés et respectés. Au total connaissance des frèi’es Scouts et satisfaction réconfort ante. S. de la JONQUIERE. avec le commissaire Faure. J’avais connu Lourdes en simple pèlerin; J’v suis venu en Pèlerin Scout; J’espère y revenir comme Scout de N. Dame de Lourdes. L. FAURE, Commissaire de District. avec le commissaire Paul Bourdieu. Des garçons venus de tous les coins de Frànce et dont la plupart ne se sont jamais vus : pourtant, en un clin d’œil, l’unité, dans les gestes comme dans les cœurs; partout un même sourire... c’est chic d’être Scout. Paul BOURDIEU. avec le commissaire Lhopital. Quelle plus belle image de la France pour- rait-on rêver que notre Camp de Lourdes où les fils de ses provinces les plus éloignées se rencontrent avec le même esprit, le même cœur, le même enthousiasme? Le jour où tous les Français se regarderont les uns les autres comme deux Scouts qui se croisent au Camp, la France sera vraiment telle que nous la rêvons. LHOPITAL. avec le commissaire de Lorraine. Mes impressions : celles des Scouts : camp épatant, B. H. à volonté, discipline, esprit excellent et surtout beaucoup de piété, vraie et profonde. Notre Bonne Mère pourra être satisfaite de ses Scouts. La Lorraine participe pour la première fois à un camp national, avec plus de 80 Scouts qui vont repartir au pays de Jeanne d’Arc, pleins d’une nouvelle ardeur, en attendant la très prochaine visite du Chef Scout. Pour terminer, un vigoureux Hadjidji pour le « Loup Gris ». , LÉOPARD SILENCIEUX. avec la Troupe de Monaco. L’impression générale de la Troupe de Monaco est que le Pèlerinage National des Scouts de France a été en tous points, réussi. Beaucoup de vie, beaucoup d’entrain, processions majestueuses; chants et cantiques démontrant la foi et l’enthousiasme de toute cette jeunesse. avec le commissaire B. Mercier. Au camp, Rennes et Lyon font partie de la même Province; ô géographes, voilez vous 1® face. Mais il n’y -a rien là de bien grave car il n’y a pas de différence entre un Scout de Bretagne, d’Alsace ou de Provence. Tous sont Scouts de France, c’est-à-dire vraiment des frères. Et c’est ce que le camp a le mieux montré. B. MERCIER. avec le docteur Auban. En tou-bib du camp?... ce que j’en pense? C’est bien simple !... Le Scout fut admirable, avec son plein sourire, sa générosité, son endurance à supporter les petites misères révélées au médecin. Ah! ce qu’il a eu du mal, le Tou-bib, pour faire reposer le Scout! J’ veux aller à la* Grotte... chef ! J’ suis pas malade ! Et, dans le fond, je pensais bien que la Vierge Immaculée qu’ils ont su si bien prier, saurait bien mieux les soulager que nos vilaines drogues. D r AUBAN.

Ai jx Escortes Ou a aperçu hier matin le Général Gouraud, haute stature, regard transparent, manche droite ballante. 11 avait reçu avec une extrême amabilité des Scouts passant à pied par Barèges. Il leur a témoigné - sa profonde sympathie mêlant tour à tour des souvenirs éniouvants de guerre ou amusants des colonies. Il y a une pointe d’émotion visible quand il raconte certains combats. Si le Scoutisme avait existé, j’en aurai sûrement fait partie. Et, durant vingt ans, nous a-t-il déclaré, j’ai comme vous couché sur la terre. J’aime énormément les Scouts, surtout ceux qui se soumettent aux durs efforts du camp volant. Puis sur une carte, il traça en deux mots de sa main gauche tout un programme de jeunesse. Fidélité, Courage. Quelle consécration que celle d’un tel chef! X — On signale au camp une lente où l’on peut coucher» 8 debout. X — Faire un quotidien est un petit travail amusant..., récréatif pour les nombreux lecteurs... mais souvent ceux qui le font ont été obligés de forcer le règlement en allant au café à 11 heures 1/2 du soir... pour essayer de dîner ! X — Le Scout Lionis qui fait le tour de France en vélo en travaillant, se trouvait dans la région au moment du National scout... et grâce à lui un travail formidable peut être fait au camp. X Relevé des tentes. Ile de France, 108; Rattachés, 32; Bourgogne, 26; Languedoc, 25; Picardie, 22; Alsace, 23; Maine et Touraine, 20; Provence, 20; Flandre, 19; Lorraine, 18; Bas-Languedoc, 13; Au- nis, Saintonge, 8; Auvergne, 4. Total : 338. X — L’état atmosphérique de la soirée d’hier a prouvé, à certains Scouts qui n’en étaient pas bien persuadés, que l’on avait raison d’exiger qu’ils sachent nager pour seconde classe. X — Ce matin, le Q. G. a dû rappeler aux Scouts en général et aux Pompiers en particulier qu’il était interdit de prendre des bains... même de pieds ! X — La modestie du Loüp Gris avait fait oublier dans la nomenclature des Provinces représentées au Camp celle de Maine et Touraine. X — L’héberliste Loup Gris, soucieux du bien général du camp, a convoqué par appel oli- phano-mégaphonique MM. les Aumôniers au terrain de football. On ne nous a communiqué ni la composition des équipes ni les résultats. X — Tracko. On vient de découvrir que le sang' qui tachait le. couteau du tracko provenait d’un anémique. Le service d’hygiène, aussitôt alerté, a examiné les globules avec le plus grand soin; on a finalement reconnu une hémorragie « ripolin ». . .X — Hi Han! Loup Gris, profitant de quelques instants de répit, a pu hier exercer aux mou- : vements rythmiques les oreilles de l’âne ravi- taiîleur qui, mis en appétit par cet exercice, mangea tous les détritus que l’on jette trop exclusivement dans la hotte. X , / — Paning bail. Aux cérémonies du pèlerinage succèdent des exercices variés. Vous pouvez voir chaque jour un match de Paning Bail au Q. G. Aujourd’hui il atteint la vitesse de 80 passes à la minute. Ce système nouveau consiste à ranger les pains. X Grottes de Bétharram, 14 août. Dialogue entendu. l ie ' Dame : Splendides ces grottes, Féériques ! 2 e Dame : Oh! oui, surtout que notre visite a été plus charmante encore, par la présence de ces Scouts. 1" ! Dame : En effet, ces jeunes gens sont tous pleins d’esprit. 3 e Dame : Oh! ma chérie, je n’ai pas eu de chance. — Figurez vous que dans mon bateau il ne restait qu’un seul Scout et il ne savait pas chanter. X Un chic V. P. Courbés sous leurs sacs pesants, deux routiers de Toulouse, venant de l’Ariège, peinaient sous la pluie au sortir de Tarbes. Brusquement une auto stoppe à côté d’eux et d’une voix aimable un monsieur leur propose de les amener à Lourdes. Un des deux routiers étant fatigué, ils acceptèrent de monter. Mais deux kilomètres plus loin l’auto rencontre une troupe de Vannes qui cheminait péniblement sous la bruine. Nouvel arrêt, durant lequel deux des Scouts de Vannes les plus fatigués prennent place parmi les sacs et les tentes qui s’amoncellent dans l’auto. En arrivant à Lourdes, nous avons appris que l’aimable automobiliste était M. Gaston Blavet, directeur de mines, dont on se rappelle la conduite héroïque lors du périlleux sauvetage des vingt-deux hollandais précipités dans le Gave à Luz, il y a quelques années. M. Blavet venait d’être acquitté d’une inculpation d’homicide involontaire, et, de joie, il a aidé les petits Scouts, pèlerins de Lourdes. A ce chic V. P., Merci! ümoelles dm monde entier Les raids transatlantiques. — Dans la soirée de samedi, on a découvert qu’un malfaiteur mystérieux avait saboté l’hélice du Miss-Columbia. Cet accident retardera sans doute Drou- hin et Levine pour un temps assez long. — Le dimanche 14 août, à 18 h. 20 les avions allemands « Bremen » et « Europa » ont quitté l’aérodrome de Dessau pour tenter la traversée de l’Atlantique. Mais le mauvais temps oblige l’Europa d’atterrir à Brême; quant au Bremen, après avoir poussé jusqu’à l’Irlande, il doit rebi’ousser chemin et revenir à son point de départ. L’Insurrection indienne. — La révolte des Indiens de Bolivie gagne de plus en plus. Des contestations pour des terres ou même des menées communistes en sont la cause. Des combats sanglants livrés contre l’armée régulière qui reçoit de nombreux renforts font de nombreuses victimes. La situation est considérée comme grave. Trackodrome Deux Scouts ayant froid se sont mis à battre de la semelle après avoir déposé leurs bâtons. Dernière heure... Je remercie, et je félicite les Scouts pour la Bonne Humeur et l’esprit débrouillard dont ils ont fait preuve cette nuit et ce matin lors des inondations. L’article 8 a été splendidement observé. Merci, petits frères. LOUP GRIS. Le gérant : Louis DOLIVEUX. Tarbes. —- Imprimerie LESBORDES, 8, rue Péré. CROTTES DU Roy (15 minutes de la Basilique) Merveilles géologiques incomparaMes ItlVlKItK, LAC; H î alacti tes, S t a Une ni i tes éclairées par 2.000 lampes électriques PRIX SPÉCIAL pour les SCOUTS : 2 1rs Musée “ BERHADEYTE ” prè Vl:TtL. sujets cire grandeur naturelle CINÉMA BERNADETTE TOTJS UES JOUTAS louinient j’ai tué mon enfant” Prix spécial pour les scouts : Cinéma-Musée, 2 frs —- J. LACAZE Photographe officiel du Camp Scout 106, RUE DE LA GROTTE. -o~ LOURDES Maimtactures de Limoges 1, rué de la (trotte et 8, place M '-Feeli. Chaussures fines supérieures Brodequins de meaifagne (réclame s 69 francs) Tout ce qui est necessaire a un Scout A LA HUTTE