KjËlj U M X e Innée. M° 153 15 4 vrll IflSl

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE flft. Mue de Sèvres, MAMIS-VI® Chèq. Postanx I*aris 414S-45 Le Stout tie Fronce paraît ie l a ' et le 15 de chaque mot*, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembres), où ii n'y a qu'un seul numéro. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 66ter, Rue SaintrDidier, PARI&-XV!* C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 1S fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements parient du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer les demandes an moins 10 jours à l'avance avec un franc pour les frais. Directeur : Patd COZE. Rédacteur Adjoint : André NOËL Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUÇ. Secrétaire de Rédaction : L. ds LÂJARTE. Directeur Littéraire ; Conseiller ecclésiastiqu Antoine REDIER. : Abbé R. MÂROT. LA MAISON CANADIENNE ARCTIC 228, rue des Accacîas CAMPING Équipements et Vêtements SPORTIFS Conditions spéciales aux Scouts Gilets de cuir américain.... 59 fr. Tentes individuelles à partir de.., 100 fr. Tentes Guinéa, coton Egypte complète, poids 1.600gr........ 125 fr. CADEAU. il est offert à tout acheteur Scout, pour 50 fr. de marchan dises. un bidon armé avec timbale. DON pour un Suroît américain avec le Catalogue illustré 64 pages, contre 3 francs en timbres-poste. LA ROUTE DES ALPES EN AUTOCARS P.-L.-M. Tous les jours, du 1 er Mars au 31 Octobre, Ses autocars P.-L.-M. conduisent dans la journée, de Grenoble à Nice et inversement. L’itinéraire suivi (coi de la Croix-Haute, Digne - où l'on déjeune) est celui qu'en hiver les mêmes autocars parcourent en deux jours. Jusqu'au 20 Mai, ce Service rapide est en correspondance avec les autocars qui relient Aix à Grenoble, dans la journée, avec étape de déjeuner à St-Pierre-de-Chatreuse. poÀ riTCklbésyl bamkô odhèatoeé d&tiôôu , ; acUÜAont et toute , uoal » métal ,tlùu-, c^botv, MWWiL cju.’dic' 44>it.uàu et p)UbpX&. |f (€p hm> f mMa* kml H&p tmnjL tout $iuiUjUttà^U£> 044 Umt,OA4 cumji m- v&uU,. On, ns. yimbJM’it&m. d'&dkuut, |7 Kiafe 4JU& dltttublAÂJLtHJLdjU 'fU£Âh~ rddtouia ^4 a lu hiui filai £foandnQmbu,d'u&iL tyiUoiufittiçA cmuioU iaut&â fMUqajgtui cUa aux tovt&cuxo 1 \ VtaÛA, M JJuhmh- O’IalkUU' Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez Mestre & Biatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPECIALE aux CLUBS, SOCIETES, PATRONAGES, sur présentation on envol de lenr carte Demandez les nouveaux Catalogues S. F, Sections : FOOTBALL, PHOTO, PHONO, T. S. F., CYCLES, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande 15 Avril II

■JE M OI I DE FRANCE 93 Avril SlINT-GEOBGE§ SOMMAIRE Notre fête (p. 133)- A toi, C. P. (p. 134) - Cantate des Scouts du Poitou (p. 135) - Coup de vent printanier (p. 137) - Veux-tu devenir trappeur ? (p. 138) • Quelques pièges faciles à fabriquer (p. 140)- En tapant sur un clou (p. 142) - Les Trois Pierres de Vérez (p. 143)- Trucs et Eî coûtes (p. 145) - La vie des Scouts de France (p. 146) - Dans la grande famille (p. 149) - Tronc aux Ecorces (p. 149).

133 £> Il F SCO JT DE FRANCE mniiHuiiiiiiijiiHiiiimiiimiiiiiiniiiiiiiniiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiimiuniiiiiiiiiiuiUiiiiuiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiii» « Grand martyr, ô noble saint Georges, « Ceint d’honneur et de loyauté !... » A se chante, et le 23 de ce mois, dans huit jours, tu LE fêteras ! Avec toute ta joie, ton enthousiasme, ta piété virile, avec tout ton cœur soulevé vers ( Lui, le splendide chevalier. Saint Georges! C’est droit et net, comme une belle épée brillante. A-til été invoqué et acclamé dans mille et mille combats, ce serviteur de Dieu, venant de Cappadoce, officier valeureux favoii de l’empereur Dioclétien, qui cependant n’hésita pas à reprocher à son maître sa cruauté envers les chrétiens après l'édit de Nicomédie. Il subit de tels supplices que les églises d’Orient l’appellent le Grand Martyr. Il était beau, jeune, cavalier incomparable, rompu au camp et aux sports athlétiques, lancier superbe, idole de la foule et de ses soldats et il n’eut de cesse de crier sa foi en Jésus, sachant bien ce qui l'attendait. Quel patron pour notre famille scoute mondiale ! Et comme on comprend que B. P. l’ait choisi. Quelle belle et rare B. A. vas-tu faire pour fêter saint Georges, le 23 avril 1932 ? Penses-y, c’est samedi prochain, et, en tout cas, ne manque pas d’aller ce jour-là en visite à Féglise pour demander Sa Force à celui qui donna un cœur de feu et une âme intrépide à ton Patron. Partout... oui, mais !... Parlant du patron mondial du scoutisme, je pense te ut naturellement au développement de la fraternité dans l univers et même chez nous où cependant quelquefois nous semblons être une poignée. Veux-tu quelques croquis, pris sur le vif et garantis vrais : Le Vieux Loup... tu connais le Vieux Loup, n’est-ce pas ? passait il y a quelque temps sur un des quais de la Seine et il vît de loin deux ouvriers chargeant une cuve lourde et très grande sur une voiture. A sa grande surprise, alors qu’il marchait vers eux, il les vit s'arrêter dans leur travail et le regarder venir absolument comme s’ils F attendaient pour lui dire quelque chose. Lorsqu’il fut à leur hauteur, les coins des lèvres des deux travailleurs se relevèrent dans une figure passablement noire et deux mairs droites, très noires aussi, se levèrent au petit salut avec deux retentissants : —• Bonjour, Vieux Loup, on est des Routiers de la l re X... Et je ne chercherai pas à vous décrire ici la joie du Vieux Loup... Je suis allé dernièrement chez vn plombier de mon quartier demander un ouvrier pour une réparation à faire chez moi ; l'employé qui prenait note des demandes me dit : — Chef, on va vous arranger cela « aux petits oignons », vite et bien, vous comprenez... Et, écartant sa blouse blanche, il me montra son insigne d'Eclaireur de France ! Un Commissaire S. D. F., qui roule beaucoup en auto, est resté dernièrement en panne, il a fait comme tu aurais fait à sa place, il a marché jusqu'au prochain village et il a cherché un dépanneur... Après avoir téléphoné, il obtint la promesse que l’on allait arriver pour le tirer d'embarras. En effet, le dépanneur arriva très vite, il ne regarda pas l’auto tout de suite, mais l'insigne du Commissaire et fit un splendide petit salut... — Novice-Routier, Clan de Z..., enchanté. Chef, on va en mettre un coup. Le dépannage fut hérissé de difficultés, il fallut retourner au village, revenir, travailler dur et longtemps, mais le petit dépanneur avait un tel sourire, mon frère, que le Commissaire serait bien resté en panne pendant 15 jours avec un tel compagnon...

4iiiiiiiiiiiiiitiiiiiitt T fiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii, l iiii,,i,„,,iiii,,i,,,,, l ,,,„ millllllll i llllllllllllllllllllt SCOUT DE FRANCE 135 Refrain Scouts du Poitou, le cœur joyeux. Chantons les saints, nos grands modèles ! Loups et Routiers à nous se mêlent Pour que nos refrains sonnent mieux ! Jurons de suivre leurs élans Sans faiblesse et sans défaillance ! Mais qu’aux serments des Scouts de France Fassent écho Meutes et Clans ! f cr>' £. C^o jHcLXfcl (Tygfv. -Q-yt'C- m -f —t —kloj.Vv-uîvwti ^ a .â <31 t<ÎU- =0= 3E==5 ¥ tu ©W.^UU-jg^a. .g|uX- (Him- 1Atotfo, ^ VjT ? Co - fc jf y ^ V - - - iil J — iij&R— MsJc K<rf CÂOA^ÏC^- JCûuA gui. 5=5= J. h h i s M S -*► ^ 3E Avugv^ \$a - Id-tvi g vu I&.^Qwi.£&.h'Hvu - l'vyAt^ £v 4- hvs j&jÂ YÏA^iHj. æU,.. /6A. du. ‘Lfr- y j{ù\sA- -t.'A4 <$ £f<pi . * 0 * 1 , f €a ,.ceaa~ ) g- Ko b UU”<- Ufcu. h */■ Ho -L^_a,vyu^-i. IwVOk jt&ilea £&** fo<A/? hfl-w, C*J-^ j1au<rpj^y.o:t É P a', r j f f- ,r -.F-Ât-A ^ j-jFr \ f f==&-è-^-i>=£^ rtieiâââ^,—(— -I at /î&JL^ jï Q i. ^ > OQwwa J^.yk H« feo k&L,\jL- ^L. } -:t::\.- :-y:- --1 • | K" - V> s. S :—h =3 ¥ g^i-U r Jl<m^ oU^—1 £f A.{.t,tA*k %Cn &C 0 uJo XX' . hem,-~^^ Vuty P'Li p3 I -'Ijji.V»- ~ b £/l fizt g(^r>&£t

137 ^ 1 F. SCOUT D£ FRANCE ifMi'iiiniiiiii»nmiiiiiui»ininiimniiimiii»iiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii«iiiiiiiiniiiiiiiiiniiMmiiiiii» COUP DE VENT PRINTANIER ou la tente vivement montée...

«iiiimiiiiiiiiiiiuii nui iiiii 111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 LE SCOUT DE FRANCE < 128 Veux-tu devenir trappeur TRE trappeur !... Quel est celui de vous, frères Scouts, qui n’a jamais fait ce rêve, et ne s’est imaginé lui-même, chassant le castor, le raton ou l’ours gris dans les solitudes glacées de l’Amérique en compagnie de quelque Indien ? En réalité, cette existence est une des plus rudes qui puisse être. Mais quand on ne la vit qu’en songe,ses difficultés disparaissent, et il n’en demeure que l’agrément ! Eh bien, si vous voulez, nous allons vous apprendre comment vous pourrez devenir trappeur vous-même, sans quitter notre pays, et sans vous exposer à des dangers ou à des souffrances qui diminueraient beaucoup l’intérêt de la proposition n’importe comment et n’importe quand, pour réaliser ce gain. En effet, selon l’époque, votre pelleterie vaudra aussi bien cinquante sous ! C’est, en effet, généralement pendant l’hiver que les fourrures acquièrent leur valeur. Aux époques de la mue, elles tombent à rien. Mais cela, il suffit de le savoir, et d’en tenir compte. C’est justement ce qu’avec d’autres choses nous vous apprendrons ici. Et sans nous attarder plus longtemps dans ces préliminaires, abordons notre sujet. - ta Fig. 2. 3 Et ce qui, voilà quelques années, n’aurait été pour vous qu un passe-temps, deviendra aujourd’hui une occupation réelle qui poura rapporter à votre Patrouille, si vous savez vous y prendre, des bénéfices appréciables. C est que les petits animaux à fourrures de nos régions, que nous allons chasser ensemble, et qui, naguère encore, n avaient qu’une faible valeur, en ont pris, depuis quelques années, une beaucoup plus importante. Parmi les petits carnassiers de nos pays, certains qu’on ne considérait que comme de la vermine, sont devenus des personnages, ayant cours, à un taux parfois relativement élevé, sur les marchés de pelleteries. En voulez-vous un exemple ? la fouine ordinaire qui, avant la ? ;uerre, n était payée que quelques rancs à l’amateur occasionnel, peut être vendue par celui-ci 3C0 francs, et plus, au simple marchand de « peaux de lapins » qui passe. C’est vous dire que celui-ci la revendra avec un très appréciable bénéfice et que si vous savez vous y prendre, rien ne vous empêche de faire comme lui. Notons ici que le prix que nous venons d’énoncer, à simple titre d’indication moyenne, est susceptible de grandes variations et qu’il ne suffit pas dejjtuer une fouine. Que chasserons-nous ? Sans quitter la France, nous aurons un choix assez varié d’animaux à fourrures à notre disposition. Ce sont surtout les petits carnassiers qui nous appro- Fîg. î. Coupe d’une trappe à belettes. visionneront. En les détruisant, nous aurons la consolation de ne pas commettre une mauvaise action, car ce sont de terribles ravageurs, dont les plus petits ne sont pas les moins acharnés. Belettes, putois, hermines, fouines sont parmi ceux que nous rencontrerons — ou essaierons de rencontrer ! — le plus fréquemment. Si nous sommes plus modestes, nous nous contenterons de la taupe du loir, du lérot, voire même du rat... Si nous sommes ambitieux, au Cadres pour l’entrée et l’issue de la trappe ci-dessus. contraire, nous nous attaquerons au renard, à la loutre, à la martre... Vous voyez qu’il y en a pour tous les goûts. Nous reprendrons en détail la description de chacun de ces animaux et de quelques autres, quand nous parlerons de leurs mœurs et de la manière de les chasser. Finissons-en avec les questions générales, en nous posant celle-ci : Où chasserons-nous ? La réponse est délicate. Nul de vous n’ignore que la chasse n’est pas libre, en France, où et comme on veut, même quand il s’agit d’animaux nuisibles. Mais déjà, dans votre jardin, si petit soit-il, même dans votre grenier, vous pourrez capturer, si vous êtes habiles, beaucoup plus d’animaux que vous ne supposez, et, par-

139 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiimmiimiiiiiiiiiii hiu lois, de ceux qui ont le plus de valeur. Puis, sans transgresser la loi, nous verrons qu’il y aura moyen de poursuivre notre gibier en une foule d’endroits où nous aurons accès. Et, soyez tranquilles, nous nous arrangerons si bien que nous ferons de belles récoltes, sans encourir pour cela les foudres du garde champêtre, ni les procès- verbaux de la maréchaussée ! Avec quoi chasserons-nous ? Dans quelques cas, nous pourrons nous emparer de notre gibier en le chassant au fusil ou à la carabine. Le cas se présentera d’ailleurs assez rarement, pour plusieurs raisons. D’abord, puisque notre but final est la conservation de la fourrure, nous devons détériorer celle-ci le moins possible. Et le plomb, si petit qu’il soit, y fait des trous, des déchirures qui peuvent en diminuer sensiblement la valeur. A plus forte raison, si nous tirons à la carabine à balle. A moins de frapper l’animal à la tête, nous pouvons causer des dégâts irrémédiables. Ce n’est donc qu’à l’extrême rigueur que nous emploierons ce moyen. Mais une autre cause s’opposera surtout à l’emploi des armes à feu, c’est l’extrême difficulté que nous aurons de surprendre nos proies, soit en les poursuivant, soit à l’affût. Presque toutes, en effet, sont des êtres extrêmement prudents et extrêmement méfiants. De plus, la grande majorité est nocturne. Nous risquerions de passer des nuits entières en embuscade sans jamais en voir. Il vaudra donc mieux avoir recours à d’autres procédés. Ceux que nous emploierons le plus volontiers seront les pièges. Nous ne mentionnerons que pour être complet les appâts empoisonnés. Ils offrent "de grands inconvénients. En premier lieu leur préparation, leur manipulation n’est pas sans danger. Les substances employées sont des poisons violents, dont nous pourrions être les premières victimes ! Ensuite, il est très difficile de les faire absorber exclusivement à l’animal auquel on les destine. Un chien ou tout autre animal domestique peut les rencontrer. Il va sms dire qu’un Scout doit absolument éviter une erreur semblable ! Enfin, les substances employées, si toxiques qu’elles soient, sont rarement foudroyantes. La bête, après les avoir ingurgitées, peut encore s’enfuir et mourir loin de l’endroit où nous la cher* chons. Elle est donc perdue pour nous. Les pièges sont beaucoup plus efficaces et beaucoup plus sûrs. Il en est de diverses sortes appropriées aux différentes espèces que nous voulons capturer. Parmi ceux qui nous seront le plus facile à construire, sont les trappes analogues à celle que représente la figure 1 qui nous rendra les plus grands services, si nous savons nous en servir convenablement. Selon 1 animal auquel elle est destinée, ses dimensions varieront. Nous allons décrire d’abord l’engin employé pour une belette. Commençons par construire deux cadres, de bois de sapin ou de hêtre épais de quelques centimètres, hauts de quinze, larges de dix. Nous laisserons l’un d’eux libre. Nous tendrons sur l’autre un grillage à mailles serrées (fig. 2). Procurons-nous maintenant quatre planches, longues de 50 centimètres environ, et dont deux auront 15 centimètres de largeur et les deux autres 10. Ajustons-les ensemble de façon à former une boîte allongée terminée à chaque extrémité par les cadres que nous venons de décrire. Avant de fermer cette boîte, nous aurons placé à son intérieur une autre planche (A) de même longueur et large seulement de 8 centimètres qui sera seulement soutenue, vers son milieu, par un pivot (B), autour duquel elle pourra basculer facilement. Au repos, cette planche, un peu plus longue du côté du cadre librement ouvert, penchera donc de ce côté, tandis qu’elle sera relevée du côté du grillage. Mais il faut qu’en ce point, le moindre poids puisse la faire basculer. Quand elle aura exécuté ce mouvement, un cliquet mobile (C) la maintiendra dans cette position. Avec certaines précautions dont nous parlerons plus tard, nous placerons la boîte ainsi fabriquée aux endroits que nous indiquerons, en l’enterrant aux trois quarts dans le sol, tout en laissant libres les deux ouvertures. Il faut donc qu’en regardant par le cadre libre on puisse voir le jour à travers le grillage du cadre opposé. On comprend comment fonctionnera l’engin si l’on sait que les belettes et leurs semblables sont des animaux dévorés d’une ardente curiosité qui ne peuvent résister au désir d’explorer de fond en comble tous les conduits, tous les passages étroits qu’ils rencontrent sur leur chemin. En avançant sur la planche mobile, ils la feront basculer, fermant ainsi l’issue libre et s’emprisonnant eux-mêmes entre la planche et le grillage. L’efficacité de cet engin, si simple à fabriquer, est absolue. La figure 3 montre un autre instrument aussi aisé à fabriquer. C’est ce qu’on appelle un assommoir. Il se compose essentiellement, d’une planche lourde et sur- | Fig. 4. Pièges à fouines ou à renards.

143 > LE SCOUT DE FRANCE CHAPITRE VII Presbourg Lorsque la diligence entra dans Presbourg endormie, une brume épaisse couvrait la ville roulant avec lenteur dans l’étroit couloir des ruelles. Au bruit des sonnailles de l’attelage, de lourdes portes s'ouvrirent et la berline entra dans la cour des relais où, une lanterne à la main, un valet encapuchonné l’attendait. L’impressionnant silence qui suivit l’arrêt des chevaux tira les voyageurs de leur sommeil. Les étudiants sautèrent lestement à terre et battirent la semelle pour se réchauffer. Constant Lefaix, aimable, aida le gros marchand à descendre du marchepied, et toute la caravane entra à la suite du postillon, dans une -salle basse où les attendait mn odorant vin chaud. Le colporteur juif grelottait toujours et battait de ses bras arrondis son caftan graisseux, d’où sortait un nuage de poussière. Des regards réprobateurs l’éloignèrent aussitôt de la table et il alla s’asseoir sous le manteau de la cheminée. Malgré quelques mots plaisants lancés par l’un des jeunes hommes, la conversation languissait. On sentait que chacun avait hâte de s’aller coucher pour goûter enfin, dans un sommeil tranquille, le repos nécessaire après une si longue étape. Les gobelets hâtivement vidés de leur contenu brûlant, il n’y eut bientôt plus attablé que le médecin français. Le Juif, qui ne pouvait (ou ne voulait) faire la dépense d’un lit, s’installa comme il put près de l’âtre où flambait encore une bûche à demi consumée, et oublieux des aventures du voyage, il ne tarda pas à s’endormir. Constant Lefaix se leva, se drapa dans son manteau et, ayant appelé le gardien du relais, il lui glissa un écu dans la main : — Selle-moi sur-le-champ le meilleur de tes chevaux, lui dit-il à l’oreille. — Comment, messire, vous partez déjà ? s’étonna le valet. — Oui, des raisons graves m’y obligent... Mais que t’importe ? Va, et fais vite. Quelques instants après, il était en selle, et avant même que se fussent refermées les portes de l’hostellerie, le trot de son cheval l’emportait vers le Danube, par un dédale de rues tortueuses. L’obscurité, qu’augmentait l’épaisseur de la brume, l’eût empêché de trouver son chemin s’il ne l’avait déjà parfaitement connu. Sans une hésitation, il allait à vive allure, et seul le martèlement sec des sabots de sa monture îrésonnait dans le silence feutré de la nuit brumeuse. Il fut bientôt hors de la ville. Longtemps encore, il trotta entre champs et marais. Enfin, comme le brouillard blanchissant annonçait l’approche •du jour, un imperceptible murmure d’eau lui révéla que le fleuve n’était pas loin. Le chemin qu’il suivait n’était plus qu’un étroit sentier serpentant à travers de hautes herbes frissonnantes sur lesquelles se con densaient en riches parures de givre les vapeurs brumeuses^que dissipait le froid vif du matin. ^ Tout à coup, son cheval se cabra. Venant vers lui, un^homme de haute stature brandissait une torche. — Par ici, dit-il, dès qu’il fut arrivé à la hauteur du cavalier. — Ton maître m’attend ? demanda le Français sans plus s’étonner de cette rencontre. — Depuis hier soir... — Il sait bien pourtant que je ne pouvais arriver avant l’aube. — Oui, mais il est fort impatient de vous voir. Nous avons veillé toute la nuit, torches en main, dans la crainte que vous ne vous égariez dans le brouillard. Il voulait même que nous allions à votre rencontre. — C’était bien inutile. Le guetteur, tenant par la bride le cheval de Constant, s’était remis en marche. —-Je tombe de fatigue et de sommeil, reprit le médecin. —• Vous trouverez un hamac sur notre bateau ; ce n’est pas un lit, mais... — Je m’en contenterai. Ils étaient arrivés tout au bord du fleuve. Le jour peu à peu se levait. Pour éteindre son flambeau fumeux, l’homme le plongea dans l’eau. Puis, d’un geste, il désigna au cavalier une nef matée qui surgissait de l'ombre. — Les voici, "dit-il. Constant Lefaix sauta de son cheval, et. par une planche étroite gagna le bateau. -— Enfin ! fit Miguel de Florence en l’accueillant. Tu les as ? — Les rubis ? Oui, Monseigneur, répondit le Français en débouclant sa ceinture. Les voici. — Bravo. Je n’espérais guère une si parfaite réussite. Nous allons la fêter dignement. — Si vous permettez, Monseigneur, nous remettrons à plus tard les réjouissances. J’ai hâte de prendre un peu de repos. — C’est vrai, mon pauvre ami. J’oubliais que tu dois être moulu. On t’a, je crois, préparé un hamac... Mais, que fais-tu de ton cheval ? —■ Mon cheval ? Bast ! Laissez-le libre, il regagnera bien tout seu l’écurie du relais », répondit le Français en riant ; et il ajouta, s’adressant au colosse qui avait été à sa rencontre : « Largue l’amarre, Pichta, et partons. » L’interpellé fit claquer une lanière pour chasser le cheval ; puis d’un bond, il gagna le bord, détacha la bosse, et d’un coup de gaffe, poussa le bateiu dans le courant du large. L’embarcation du Florentin était assez curieuse. Elle avait la silhouette gracieuse d’une barque viking ; large en son milieu, effilée aux extrémités, elle flottait avec aisance, indifférente aux tourbillons, et offrant au vent sa voile brune orgueilleusement gonflée. Le gaillard d’avant offrait, malgré son étroitesse, un abri fermé, dans lequel on avait eu tout juste la place de tendre deux hamacs. Constant Lefaix ayant choisi le plus confortable, s’y coucha et mollement bercé, ne tarda pas à dormir. Le vent favorable poussait la barque à vive allure sans qu’il fût

> 145 LE SCOUT DE FRANCE TRUCS ET ESCOUTES Un jeu pour s entraîner à voir vite Se joue à deux Scouts ou en patrouille 2 morceaux de carton d’environ 10 centimètres carrés sont divisés en 25 cases. On donne à chaque Scout un morceau de carton, 5 sous et 5 cailloux (on peut donner d’autres menus objets). Le premier Scout place sur les cases de la manière qu’il veut ce qu’il a reçu et l’autre joueur a le droit de regarder 5 secondes, puis on recouvre le morceau de carton. De mémoire, le second Scout tâche de placer exactement de la même manière les sous et les cailloux qu’il a reçus. On compte un point pour chaque objet placé correctement et on en déduit un pour chaque objet mal placé. Le second joueur fait de même, à son tour le premier tâche de le reproduire et ainsi de suite. Le Scout qui gagne est celui qui compte le plus de points. L’abus du tabac... ^ Le professeur : Jean, conjuguez-moi le verbe être au passé simple. Jean : Je fus, tu fus, il fut..., nous fumons..., vous fumez..., ils fument... Quelques conseils d’un vieux Scout Pour affûter vivement une paire de ciseaux : Passer les lames sur le goulot d’une bouteille en faisant le geste de couper ; il se forme une bavure émoussée qui redonne un coupant. ■ Pour raidir les bords d’un chapeau scout : Enduire de gomme laque pour que le bord soit traversé, puis laisser sécher en passant le chapeau à plat sur une planche. (Fixer avec des épingles à tête pour éviter de faire travailler le feutre). Pour huiler une toile dejtente : Mélanger 30 grammes de siccatif avec un kilo d’huile de lin. Imprégner la toile avec ce liquide et faire sécher deux ou trois jours. Le mot « trust » est français. 'Animateur des temps nouveaux nous apprend que comme le mot « scout », le mot « trust » est d’origine française. En effet, ouvrons un dictionnaire : « Truste. N. fém. (du celtique trust : foi) ; sorte de compagnonnage qui se composait d’hommes libres, grou-> pés autour des chefs francs pour leur constituer une garde d’honneur. » Dans certains parchemins du Moyen âge, on trouve cette expression : « Cestuys que trustent » pour « ceux qui confient en dépôt ». « Truste » est passé dans la langue anglaise avec l’orthographe « trust » tout en gardant la même signification. La conclusion logique serait d’écrire truste et non trust, comme on devrait écrire scoute et non scout. Comment rendre sa souplesse à un manteau de cuir? Pour rendre la souplesse à un vêtement de cuir, il faut en frotter doucement toute la surface avec un corps gras, huile de graissage ou dégras vendus chez les droguistes. On exposera ensuite le vêtement à une douce température, de 25 degrés environ afin que le corps gras pénètre bien. Si on peut trouver de l’huile à cylindre, sorte de vaseline brute, on l’emploiera de préférence après l’avoir fait fondre ; ce dernier procédé, employant une graisse minérale qui ne s’oxyde pas, conservera bien plus longtemps au cuir la souplesse désirable. Si le manteau est devenu très dur, il faudra peut-être recommencer une deuxième fois l’opération, à quelques jours de distance. Badge de botaniste Le Scout (qui prépare la badge de botaniste), au gardien d’un parc : Cette plante-là appartient-elle à la famille des bégoniacées ? Le gardien : Oh non ! Elle appartient à la commune !

UT DE FRANCE < 146 UN PREVENTORIUM SCOUT Le préventorium des Scouts de France ouvre le 1 er mai. Cette organisation d’entr’aide doit être dans notre Associa» lion l’œuvre de tous, même de ceux qui n’ont pas l’intention •d en profiter. L’assistance mutuelle est à la base de notre Loi (art. 4). Elle doit inciter tous les Scouts qui le peuvent à participer à cette œuvre par des B. A., si modestes soient-elles. La manière de s’y prendre est très simple : — Collecte libre dans les Troupes ; — Prélèvement d’une quote-part sur les bénéfices d’une fête ; — Sollicitations à faire autour de soi, auprès d’amis, de collectivités, etc... — Fondation de lits, etc... Telles sont les différentes voies que peuvent utiliser les Scouts pour aider au fonctionnement du préventorium de Buclans. Nous tenons à dire, en outre, que nous ne voulons pas que le préventorium soit une charge supplémentaire pour nos garçons, surtout dans une période de crise. Malheureusement, s’il y a crise économique, il n’y a pas crise de maladies, et les ressources sont réduites. Malgré cela, certains peuvent donner, et nous aider ainsi à réduire les dépenses occasionnées par les frais de journées. L’essai que nous tentons par la réalisation de cette fondation doit être une œuvre de solidarité et d’union, et la fraternité scoute nous y convie. Le garçon s’y retrouvera dans une atmosphère et une vie intérieure scoutes. Il demeurera dans notre ambiance, et le séjour au préventorium ne sera pour lui que le prolongement de la vie familiale et de la vie de Troupe. Guérir la souffrance, rétablir une santé compromise ou menacée, rendre à sa famille un fils bien portant, capable de reprendre sa vie normale, c’est à cela que nous voulons arriver. C’est dans le cadre scout, et dans un milieu imprégné de ce même idéal qui anime notre mouvement et qui préside à notre vie quotidienne, qu’il retrouvera la santé et la joie de vivre. P->ur le Comité de gestion du préventorium, Cre VIELLARD. ALAUDA Le concert annuel de l’Alauda aura lieu le 27 avril au théâtre des Champs-Elysées (et non salle Pleyel, comme nous l’avions indiqué par erreur). Tous les musiciens s’y donnent rendez- vous. OFFICE DE PLACEMENT Demandes d’emploi Assistant-Scoutmestre cherche place de chauffeur (permis de poids lourds). 1 er C. P., 17 ans, cherche place de dessinateur industriel. Assistant Chef de Clan, 23 ans, cherche travaux de comptabilité ou d’écritures à faire chez lui. SCOUTS-SOLDATS □ Une Patrouille de Scouts-soldats vient d'être constituée à Alger. Les Chefs de Troupe ayant des Scouts ou des Routiers appelés à faire leur service militaire à Alger ou dans les environs immédiats, sont donc priés de le faire connaître au Commissaire de district, Pierre Tamiatto, 57, avenue de la Bouzaréa (Alger). Cela permettra aux membres de la Patrouille de Scouts- soldats de se mettre facilement en rapport avec eux dès leur arrivée. Cette Patrouille a sa réunion chaque samedi, de 18 h. 30 à 20 heures, 24, boulevard Saint-Saëns, et une sortie tous les 15 jours. Il est indispensable que ces jeunes soldats ne restent pas isolés, alors qu’ils peuvent, en continuant à faire du scoutisme, trouver le réconfort moral et le délassement dont ils ont besoin pendant leur année de service militaire. ■ Nos frères Scouts devant aller à Saint-Maixent en avril 1932 sont invités à se faire connaître à l’Aumônier de la Troupe de Saint-Maixent, dès leur arrivée : M. l’Abbé Auriault, 40, rue du Palais, Saint-Maixent (Deux-Sèvres). ALGÉRIE District d’Alger : 2 e Alger. — A fait un excellent camp de Noël dans les bois de la Trappe de Staouéli où séjourna quelque temps le Père de Foucault, dont elle porte d’ailleurs le nom. Elle continue à se montrer très active : en janvier ont eu lieu trois Promesses. Le même jour, un grand jeu fut organisé en ville et dans le bois de Boulogne : comme il comportait des déguisements, le rassemblement final fut un gros succès ; on en parle encore un mois après. Il paraît que le Chef de Lavarenne de la 5 e Versailles ne fut pas étranger à cette réussite. Le 24 janvier, renouvelant une B. A. annuelle qui tend à devenir une tradition, la Troupe en compagnie de la 3 e Alger et de quelques Routiers, s’est rendue à Douéra où existe un important hôpital d’allonger; Après avoir récréé les petits malades de saynètes et de chansons scoutes, les Scouts leur firent une distribution de jouets. Le 9 février, messe de district à la cathédrale. La Troupe a contribué ensuite à organiser le service d’ordre de la cérémonie où Mgr Ginisty, Evêque de Verdun, devait prendre la parole. 3 e Alger. — Sortie Douéra avec la 2 e Alger ; les Chefs et les Scouts de la Troupe se sont distingués dans des numéros de Feu de Camp d’un comique et d’un entrain irrésistibles. Elle a piis part à la distribution de jouets, a aidé à rentrer les malades et a continué à les amuser dans les salles de l'hôpital par ses chants et ses joyeuses plaisanteries. Le 9 février, a pris part au service d’ordre à la cathédrale. 5 e Alger. — Retour de camp. « 11 pleut, petits frères. » Et les manteaux gris, rendus plus sombres par l’approche du crépuscule, s égrènent, sur la route qui semble joindre les gros nuages noirs, là-bas. Le Chef chante, mais son visage devient grave. Le vent du soir fait courber les gros pins de la forêt de Baïnem ; sur les grèves de Guyot- ville, la mer écume. « C. P., par la traverse de la Bouzaréah. » La traverse est pénible, entrecoupée d’ébouhs ; mais le temps presse, la tempête aussi et les petits Scouts sont un peu las. Bientôt sur le sentier, ils dévalent. Le vent hurle plus fort : il fait nuit. Le C. P. de file a compté un, deux gourbis ; il faut maintenant prendre

147 > LE SCOUT DE FRANCE *■» hmhihuimhuhi ifUiiuuiiimiiiiiiiiuiHHUiiimmHimiiiHiiiiiiiiiiiuiiiiiiiMimimiiiHiMiiiiiiiiit» à gauche. Nous descendons toujours à travers le maquis. Un coup de sifflet « Stop ». Les chiens kabyles aboient sans trêve. Le chef a pris les devants car la voie est sans issue. Les Scouts bavardent. A 20 mètres, une ferme arabe close. Un bref conciliabule avec l’assistant et les Scouts un à un, s’engagent sur le bord d’un pré. Un bruit formidable : « Han, han » Un lion ? Non, c’est un âne. La colonne s’ébranle, mais le Scoutmestre en tête, s’arrête de nouveau. Dans le pré, sans margelle, un puits est là. Retour de camp. Les étoiles apparaissent entre deux masses de nuages et, lentement, la Troupe regagne la route. Le dernier autobus du village nous emporte en rafale vers Alger. 6 e Alger. — Troupe Guy de Fortgalland. Troupe encore en formation. Deux Patrouilles bien constituées, mais très passionnées (soleil d’Algérie...) : trop de hauts et de bas. Cependant, quel acharnement pour que l’équipe soit victorieuse et gagne le concours. Aussi ceux-ci se succèdent sans relâche, et les C. P <( bien qu’en voie de formation, peuvent ainsi occuper leurs Patrouilles. FLANDRES Correspondant : Cre G. Duvocelle, 35, boulevard de la Liberté, Lille. Pour la première fois depuis la réorganisation c’e la province les Chefs de tous les districts se sont réunis en une journée de travail... sous le signe de la franche gaîté scoute. Ils ne pouvaient trouver un meilleur animateur que le Loup Blanc Fédéral. Le samedi 5, un coude-à-coude très animé permettait aux Chefs des divers points de la province de faire ou de refaire connai sance et ce fut pas sans quelque ahurissement que les hôteliers assistèrent à un feu de camp dans la grande salle de leur café. Le clou en fut, sans contredit, une petite revue pas méchante représentant un Commissariat de district en 1989 ! ! ! M. l’Abbé Seynaeve, Aumônier diocésain y fit sa première allocution en tant qu’Au. D. et des chants pieux terminèrei t cette soirée préparatoire. Dimanche 6, à 8 heures précises, la messe était dite par notre Au. D. et l’homélie donnée par le R. P. Sevin qui nous donna, à la manière que nous admirons tous dans le Chef, quelques fortes notions de notre rôle de Chef et de ce qu’attendent de nous les garçons. Tout de suite, un rapport substantiel de S. Houdoy, Sm. 10 e Lille, sur « l’organisation de la Troupe » qui fut si concis et si nourri à la fois, que d’un commun accord, les Chefs en demandèrent (pas l’affichage ! non !) mais la distribution polycopiée. Etienne Maillard C. D. de Tourcoing, nous entretint ensuite des examens et des jeux et chacun y alla de son petit mot. L’après-midi, grand laïus de notre cher Secrétaire Général Loup Blanc. Il y fut dit tellement de choses que je n’y puis toucher, mais je crois qu’on y a surtout noté le point de vue fédéral vis-à-vis des autres mouvements de jeunesse catholiques et neutres. Une autre causerie du C. A. D. Brière de Roubaix devait, par un heureux hasard, redire certaines choses auxquelles L. Goualle avait déjà touché, mais aussi quelques bonnes idées sur la noble fonction de Chef. A17 heures, un salut termina cette journée toute vécue dans un enthousiasme qui, bientôt, profitera à tous nos frères des Flandres. BOURGOGNE Correspondant : Chef Pierre Mutin, 3, rue de l’Hôpital, Dijon. Il est peut-être un peu tard pour en parler... Signalons cependant la visite du Commissaire L. Faure à Nevers, il y a déjà quelques mois. Le Commissaire doit bientôt revenir à Nevers. Nul doute qu’il ne voie les fruits très réels de sa visite, puisqu’avec son esprit clair, ordonné, précis, plein de bon sens pratique et tout surnaturel, il a organisé, mis en train, donné ses directives. La cité nivernaise ne vient-elle pas de voir Padoubemcnt de son premier Chevalier de France, Paul Monin. A Nevers également, signalons le départ du Chef Bernamont, que ses études appellent à Lyon. Il laisse bien des regrets derrière lui. Par contre, le district de Dijon enregistre la naissance et même l’affiliation de la l re La Roche-en-Breuil : Troupe appelée à faire le plus grand bien, et qui groupera des garçons que n’atteignent pas d’autres œuvres. Elle grandira en nombre et surtout en valeur grâce à l’entrain du Chef Copitet, un fameux « lapin ». Le très aimé Au. général vient d’être nommé Chanoine honoraire de Châlon-sur-Saône. Les Scouts du diocèse lui ont offert sa croix. Mâcon a donné une belle fête de district avec le concours de la Cheftaine S. Petit, du Q. G., et du Cre Faure. Nombreuse assistance scoute et non scoute. Le district du Creusot en est aux anniversaires : le 7 février, a 2 e Cr. fête ses dix ans, qui sont 1 occasion d’un fameux concours. S’il' faut en croire l’organe des Troupes Saint-Henri, le thé (ensorcelé sans doute par le célèbre prof’seur Crachefeu et son médium M. Isidore Mâchefer), le thé dis-je, réchauffa plus qu’on ne s’y serait attendu, les sentiments de fraternité scoute... Quant à la vaillante l re Cr., vous n avez qu à consulter votre Palba : c’est son 20 e anniversaire qu’elle a fêté le 1 er mars. Si nous dressions la liste de tous ceux qui ont fréquenté les groupes Creusotins pendant cette période, c’est peut-être à un millier de plus que s’élèverait le total. Les 2 et 3 avril, premier Congrès des Aumôniers et Chefs du Creusot,. Mâcon et Châlon au Centre scout du Breuil. Nous en reparlerons. BERRY-BOURBONNAIS Correspondant : Georges Brocheton, 3, rue Porte-Fouquet,. Montluçon. Le 13 mars, le C. A. Pr. préside la réunion des Chefs de district de Châteauroux. District de Montluçon. — Ce dimanche 21 février, une animation insolite règne rue Porte-Fouquet. Intrigué, un Louveteau interroge un Scout : « Qu’est-ce qu’il y a donc aujourd’hui ? — Comment, tu ne sais pas ? — Mais non. — Eh bien ! c’est la réunion des Chefs du district. — Alors, c’est tout à l’heure que Cheftaine Rigondet va avoir une aigrette violette et jaune ? — Bien sûr, de même que le Chef Bichard en aura unê violette et verte. — Chouette, alors, ce que ça va être, chic !» De toutes parts, les Chefs et Cheftaines ont répondu à l’appel du C. D. et cet effort mérite d’être signalé. Montluçon est là, au grand complet ; Moulins, Vichy, Chantelle, Lapalisse ont envoyé des représentants. Saint-Amand, bien que n’appartenant pas au district, est là avec le Commissaire Grangier. La journée débute par la sainte messe, puis, à 10 heures, commencent les sessions d’études, précédées de quelques nominations. Tout d’abordi causerie du Commissaire Bichard (paperasses administratives). Puis les Cheftaines nous quittent pour faire leur réunion à part pendant que le C. P. Passai nous parle de la vie du C. P. Le Sm. 1 re Moulins disserte ensuite sur le « scoutisme grand jeu ». Et il est près de midi, lorsque la parole est donnée au Chef Blanchet qui parle avec maîtrise sur le Chef. Dans l’après-midi, pendant l’exercice pratique des C. P., le Commissaire Bichard ouvre la discussion sur ce sujet : « Avons-nous la véritable notion du C. P. » Enfin, à 4 heures, en réunion générale, le sympathique Loup Vert, bavard et souriant, nous parle des amis des Scouts et des affaires du district. Dieu ! Comme les bons moments passent vite. Après un mot bieh senti de l’Abbé de Praingy, un cercle se forme, les mains s’enlacent fraternellement et toutes les voix jeunes et vibrantes s’unissent en un joyeux au revoir, car nous nous retrouverons tous le 15 mai, au rallye de province, à Montluçon. C’est du 25 au 29 avril qu’aura lieu la retraite des Cheftaines, à. Moulins.

Les Châteaux du Blésois et de Touraine EN AUTOMOBILE du 250 Mars au 16 Octobre 1932 Pendant la belle saison, la Compagnie d Orléans organise des circuits pour la visite rapide et pratique des plus intéressants châteaux de la Loire dont ci-après la nomenclature : Au départ de Blois (2 circuits) Chambord, Chavemy, Chaumont. Prix de transport : 18 fr.. ou 28 fr. Au départ de Tours (8 circuits) Loches, Chenonceaux, Amboise, Villandry, Azay- le-Rideau, La Romainière, Saché, Chinon, Champi- gny-sur-Veude, Richelieu, Ussé, Fontevrault, Sau- mur, Langeais, Cinq-Mars, Luynes, Montrésor, Cormery, Valençay, Saint-Aignan, Pontlevoy, Mont- richard, Blois, Chambord, Cheverny, Chaumont. Prix de transport : 24 fr. ; 28 fr, ; 38 fr. ; 40 fr. ; 42 fr. ; 58 fr., ou 60 fr. Pour tous renseignements, la iocation des places (deux francs par personne.) et l'indication des jours de mise en marche, s'adresser : aux gares de Paris-d'Orsay, Blois et Tours ; aux Bureaux Spéciaux du service automobile, 8, Boulevard Béranger, Tours, et 2. Place Victor-Hugo. Blois ; aux Agences de la Compagnie d'Orléans, 16. Boulevard des Capucines et 126, Boulevard Raspail ou à la Maison de France, 101 . Avenue des Champs-Elysées, à Paris ; aux principales Agences de Voyages. v LES BONNES RELATIONS entre la FRANCE et le MAROC au départ de Paris-Quai d’Orsay 1° — Par Hendaye, Madrid, Algéskas et Tanger service quotidien). Trains rapides (| re -2 me classes et toutes classes) et services de luxe (wagons-lits, la nuit ; wagons-salons, le jour) en France et en Espagne moins de 3 heures de mer. Correspondance immédiate à Tanger par train rapide pour Fez, Rabat et Casablanca (wagons-lits l re et 2 e classes) avec continuation sur Marrakech. 2° —r Par chemin de fer Paris-Toulouse et par avion au départ de Toulouse. Service aérien quotidien de Toulouse pour Tanger, Rabat, et Casablanca, Une nuit en chemin de fer et une journée d’avion. 3° —Par Toulouse, Port-Vendres, Oran et Chidjda. Service maritime hebdomadaire — 31 heures de mer — trains rapides toutes classes : couchettes Paris-Port-Vendres-Quai avec transbordement direct du train au paquebot ou wagons-lits Paris-Port-Vendres (ville), Au départ d'Oran trains et services automobiles directs. 4° — Par Bordeaux et Casablanca. Service maritime hebdomadaire. Traversée en trois jours par les nouveaux paquebots rapides et confortables " Meknès ” et " Marrakech ”. Pour tous renseignements s’adresser aux Agences de la Compagnie d'Orléans, 16. Bd des Capucines et 126, Bd Raspail ; à la Maison du Tourisme, 53, Avenue George-V, à Paris ; aux principales Agences de Voyages. CHASSE fk PÈCHE MÉTSOfOU PUS. PARIS PYREX LA BOUTEILLE ISOLANTE LA PLUS RÉSISTANTE AU FROID ET A LA CHALEUR VERRERIE CULINAIRE BOCAUX A CONSERVES VERRERIE HYGIÉNIQUE EN VENTE 8.10.12, RUE FABRE-D’ÉGLANTI NE • PARIS ET DANS TOUS LES MAGASINS NOTICES SUR DEMANDE 15 A «a V

7214. lmp. LA SEMEUSE, à Etampe». — J932. U Seront, Lovm DOLIVBUX. Afin de faciliter Vaccès des Troupes Scoutes à tous les jeunes garçons de France ... “ LA HUTTE 99 met en vente tin loft de CHEMISES coton kaki, qualité courante, tailles au choix, seules existantes 30-32-36-38-40-41, Prix net et sans aucune remise.. 1©» » Un loft de B4§ coton gris-beige. Pointures 31 à 39 7. » — 40 à 45 O. » Pour la vie au camp.. Espadrilles toile cachou,' semelles en corde, bordure renforcée-. . . .. 11.50 ». Sandalette " Wima ", caoutchouc moulé, coloris chamois. 35 à 40.. ., ©8. » Pointures 41 à 45 33. » Culoftfte sport, finette noire, façon très soignée, élastique à la ceinture, poche revolver 10.75 Fanion de Jeux, silhouette découpée en rouge sur toile blanche 0. » Fanion signalisation rouge et blanc, 0 m 40x0 m 40, la paire 3.00 Hâtons pour ces fanions, la paire. .. 1.50 Etui toile forte pour contenir les fanions et bâtons 1,90 Fanion bicyclette tissé portant la croix scoute sur fond vert, coloris grand teint 3. » Liseur de cartes deux faces mica, bordé cuir, 13x17 0. » Lanterne carrée pliante en aluminium, 120 gr ... 33. » Complétez votre tenue ... Adherftex, bande tissée et caoutchouc, à coudre à l'intérieur de la ceinture de la culotte pour faire adhérer la chemise à la culotte, le mètre...... 0. » Caleçon court spécial pour les scouts, toile blanche. Tailles 75 à 90...... 10.50 En toile daifion, façon très soignée... 13.50 Rapportez un souvenir durable de vos parties , K de vos camps , grâce â Vappareil photographique 9mmmm Le Totem” avec objectif anastigmat “Glunz”, pouvant se monter sur pied. Format 6x9, qui vous donnera des photos idéales et précises. Pose,demi-pose et instantané. 205 fr. Un nouveau livre scout passionnant Le Roman d’un Scout par Jacques Vincent. lOfr. A U LA HUTTE”, 66 w % rue Saint-Didier - PARIS-16*