IÆ M OI ! DE FRANCE KANDERSTEG Beaucoup de Routiers sont allés camper pendant les vacances de Noël, beaucoup ont été faire du Sport d'Hiver; parmi les ncm breux récits de ces raids, nous avons retenu de préférence celui-ci, car les Troupes Bayart (12 e et 16 e Paris ) sont les premières ue France qui aient séjourné au Home international scout de Kandersteg. Interviewées par le Scout de France, elles nous ont communiqué leurs impressions enthousiastes. E;22 .décembre, dans un nuage de vapeur, lej rapide de Berne emmène 12 représentants des Scouts de France au delà du Jura par la cluse de Pontarlier et le Col des Verrières jusqu’aux Alpes Suisses, Depuis Dijon, le sol est couvert de neige. A Pontar- ■ k lier, dernière ville française, nos montres étonnées devant la grosse horloge de la gare, font un tour complet en une seconde pour se mettre au niveau de l’heure de l’Europe Centrale, grâce à laquelle nous jouirons d’une heure de plus de jour pendant notre camp. Le val de Travers descend de l’autre côté de la frontière jusqu’à Neuchâtel qui a donné, en 1848, son nom à l’un des 25 cantons Le Chalet International de la Suisse. Nous sommes en Suisse Française, mais bientôt, après avoir quitté les rives blanches de neige du joli lac (le plus grand lac suisse : 216 km' 2 .), la langue allemande résonnera constamment à nos oreilles. Encore quelques dizaines de kilomètres : c’cst Berne, la ville fédérale, Capitale de la Confédération Helvétique. Nous débarquons au buffet, afin de nous donner un premier « goût » des succulents petits déjeuners suisses, et un « avant- goût » de cette belle ville qui date du XII e siècle et que nous visiterons à notre retour. Elle comprend 110.000 habitants qui, pour nous recevoir, se sont fait représenter par l’Instructeur Thomet, Chef du HomeUle Kandersteg. (Cliché de la Fortelle) Vue de Kandersteg

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiminaiinninïïmtmaiiittiiiiiuimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiHiuiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiini Remontant la vallée de l’Aar, le plus"grand|af- fluent du Rhin, notre train arrive à Thoune, sur le lac du même nom, 534 m. de profondeur (notre Tour Eiffel s’y noierait fameusement !!!) Nous en longeons la rive sud et nous sommes è Spiez qui domine le lac dans un véritable décor féerique : pittoresques contours blancs plongeant dans l’eau bleue. Nous quittons le lac et attaquons la montagne à l’aide de la plus puissante locomotive électrique d’Europe (4.500 C.V. ; 16 roues dont 12 motrices), permettant de remorquer des trains de 600 tonnes sur des rampes de 27 %, à la vitesse de 60 km. à l’heure. Nous commençons à être impressionnés par le panorama grandiose qui nous entoure ; la voie traverse la Kander sur un viaduc de 11 arches et s’élève de plus en plus au moyen d’une seule double boucle à flanc de montagne pour atteindre Kandersteg (1200 m.), environné de 15 hauts sommets de 2.329 à 3.711 m. toujours couverts de neige... encore plus en hiver ! Nous y sommes... sur le quai ; mais pas encore au Chalet scout, car il nous faut affronter notre première marche dans la neige, et suivre pendant 25 minutes le long ruban blanc qui va du village au fameux tunnel du Lotschberg (15 km.), débouchant au-dessus de Brigue dans la vallée du Rhône. Le chalet nous apparaît bien avant (heureusement) et le sympathique gardien Alfred Barth nous accueille avec son plus large sourire et sa plus vigoureuse poignée de main ; il nous désigne une pièce* le Club-Room, qui pour notre séjour : Plan du home sera f et leurs (Photo de la Fortelle) Les Scouts Inséparables Compagnons ” Etage du home — Rez de chaussée <^La r France » ; pour notre séjour seulement car malheureusement la France n’a pas encore fait les démarches nécessaires pour obtenir la jouissance d’une des 38 pièces du chalet que nous pourrions alors décorer à notre goût et qui serait réellement un local à la fois scout et français. Nous sommes tout de même « chez nous » dans ce confortable home, dernier survivant de tout un village spécialement édifié pour les ouvriers travaillant à la construction du tunnel, Ce home de Kandersteg, fondé par le Major Bonstetten, Chef Scout Suisse, appartient à une société internationale à la tête de laquelle se trouvent le Prince de Galles et Lord Baden Powell. Inauguré pendant l’été 1923, il a été le théâtre de grandes manifestations scoutes : la 9 e journée d’instructeurs suisses en septembre 1924 ; le 4 e Congrès mondial de Scoutisme en août 1926 pendant lequel B. P. fit une visite d’honneur au ^Chalet scout ; et enfin le 50 e Cours d’instruction de Gillwell, dirigé par le Chef de Camp de Gillwell Park assisté par le Père Sevin, Chef du Camp Ecole de Chamarande. Grâce à cette hospitalité suisse aussi proverbiale que celle de l’Ecosse, tout notre séjour fut un véritable enchantement ; je ne puis citer ici que nos meilleurs souvenirs de Kandersteg : — « notre nuit de Noël », où, pour remplacer la messe de minuit — faute d’éclairage de la chapelle — nous avons organisé de notre mieux une veillée de chants et de prières, suivie d’un gai réveillon, au cours duquel nous avons remis au gardien

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiitiiiiiiiimiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiimiimiimimimimiiiimiiiiimiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiimiimimitiiiiu» déjà des visiteurs, dit-il en secourant ses Scouts encore dans leurs rêves. —• Des visiteurs ?... — Oui, et des visiteurs de marque... Allons, debout ! Il y a de l’ouvrage. Les garçons ne se le firent pas dire deux fois et, tant par discipline que par curiosité, ils furent rapidement sur pieds. La patrouille des Hirondelles s’occupait déjà de rallumer un feu pour y faire bouillir de l’eau. Jacques était auprès d’un grand monsieur maigre qui paraissait blessé et que soutenait un jeune garçon, étrangement et richement vêtu. Le scoutmestre s’approcha de leur groupe, près de la source, apportant la bry.te à pharmacie. Le blessé, très pâle, recevait ses soins avec docilité. On lui fit boire un peu d’alcool, tandis qu’à son jeune compagnon une « hirondelle » offrait un bol de chocolat chaud (déjà prêt !). Les Tigres très étonnés par la présence matinale de ces mystérieux personnages, allèrent aux renseignements. Arthur, un Scout des Hirondelles, qui n’avait pas sans raison été totémisé Pie bavarde par ses camarades, était déjà très au courant et ne se fit pas prier pour les faire profiter de ses dons : — C’est une affaire extraordinaire, commença- t-il, tandis qu’à grande eau, ils faisaient leur toilette. Le jeune « visage pâle » (très sympathique d’ailleurs) que vous voyez, est quelqu’un de très puissant : un roi ou quelque chose comme cel.a Et l’autre, le vieux, est son ministre, c’est lui- même qui le dit. Je ne sais pas par quelle bizarrerie du hasard ils se sont perdus tous les deux cette nuit, dans la montagne. Ils ont été, paraît-il, attaqués par des brigands et le ministre a été blessé en défendant son prince. C’est encore lui qui le dit, mais c’est fort possible car le Chef est en train de lui faire au bras un énorme pansement. Ce matin, avant le réveil, Jacques les a trouvés dans un fourré, l’un veillant l’autre et transis de froid tous les deux. D’autant que le vieil homme a perdu beaucoup de sang, malgré les efforts de son jeune compagnon. C’est tout ce que je sais, pour le moment, mais attendez un peu... Jacques interrompit ce discours pour rassembler sa patrouille. Manet et Petruche avaient en effet passé la nuit dans un taillis. La balle tirée par Rodagure avait atteint son rival au bras dioit, lui faisant une blessure sans gravité, mais par où le sang s’échappait abondamment. Dès qu’ils furent à couvert, dans la forêt, ils se jetèrent au pied d’un arbre et Minet, tant bien que mal, donna quelques soins à celui qu’il considérait à juste titre comme son sauveur. Le pâtre devenu roi était rentré dans son nouveau rôle sans aucune difficulté. Bien que sa personne, à n’en pas douter, fut toujours la même, il se sentait soutenu par une sorte d’intuition —• une grâce d’état pourrait- on dire — qui lui soufflait toujours au bon moment la bonne réponse ou le mot juste, et le faisait, en somme, paraître exactement au courant des moindres détails de la vie et des habitudes de son royal prédécesseur. C’est ainsi que, sans en avoir l’air, il fit parler Petruche, et, comprenant le but caché de sop geste héroïque, il lui accorda sur-le-champ le titre de Premier Ministre du royaume. Cet heureux résultat redonna des forces au vieux conseiller... Ils se blottirent comme ils purent dans un épais buisson, résolus à y attendre le lever du soleil avant de chercher du secours. De leur cachette, ils avaient donc vu évoluer le scoutmestre (ou son ombre plutôt), pendant sa ronde nocturne. Ne sachant à qui ils avaient affaire, ils furent naturellement induits à croire que c’était — avec son grand chapeau — un des sbires de Rodagure, lancé à leur poursuite. Ils se gardèrent donc bien d’attirer son attention et ce ne fut pas sans un certain soulagement qu’ils le virent s’éloigner de leur refuge. Au matin, cependant, quand ils furent découverts par Jacques, la fatigue d’une nuit blanche, l’état du blessé, joints à l’air honnête et affable des deux jeunes gens, les incitèrent à ne pas refuser les soins qui leur étaient aimablement offerts, et à descendre jusqu’au camp. Ces mystérieux nomades les étonnaient bien un peu. Tous jeunes, habillés de façon uniforme et curieuse, ils paraissaient venir de France dans un but difficile à deviner. On avait aménagé spécialement une tente pour que Petruche puisse s’y reposer avant de repartir pour Torla. — Je crois, Sire, confia le Ministre à Manet, après qu’ils se furent restaurés, que ces jeunes gens sont des apothicaires ambulants. N’avez-vous pas remarqué cette grande boîte pleine de flacons, de tubes, de compresses, de poudres et de pilules, qu’ils ont ouverte pour me panser ?... Il me semble même y avoir vu un clystère et une pince de dentiste. Ce n'est pas ici qu’ils trouveront de la clientèle, que diable !... Ce problème paraissait sérieusement l’intriguer. Il se frappa le front : — Eh ! mais, j’y suis !.... Ils viennent de France, et ils ont dû passer en contrebande ! Leur allure en effet, me semblait louche. Il n’est pas étonnant qu’ils aient pour nous tant de soins ; ces gaillards doivent craindre nos dénonciations, parbleu ! Tout de même, qui l’eût dit ? Ils sont si jeunes... L’esprit calmé par cette géniale trouvaille, Petruche put enfin goûter un reposant sommeil. Sa conclusion, pourtant, ne satisfit point Manet. Tout à l’heure, pendant qu’on soignait le conseiller, il avait essayé de savoir qui étaient ces jeunes Français. Il avait demandé à un Scout ce qu ’ils faisaient lui et ses camarades, dans cette forêt : « Oh ! des tas de choses ! » lui avait répondu l’autre, pressé. « Des tas de choses ! pensait Manet. Ces garçons ont certainement la conscience tranquille et semblent plutôt mener cette vie pour leur plaisir... Ils ont tous l’air heureux : comme ils doivent bien s’amuser ! » Sortant de la tente où reposait le vieux conseiller, il aperçut Arthur et l’interpella : — Dites-moi, Monsieur ? La « Pie Bavarde » le salua. —■ Vous désirez quelque chose. Sire ? (Arthur venait d’apprendre que leur hôte était effectivement le jeune roi de Torla).

LE SCOUT DE FRANCE < 7 — Dites-moi ? Je voudrais bien savoir qui vous êtes et ce que vous faites ici ?... Mais je vous dérange peut-être ?... — Pas du tout, Sire. J’allais ramasser du bois mort pour l’entretien de nos feux. Mais, si vous voulez... i — Oh ! Je vais aller avec vous. Je ne suis pas fatigué. Et, tout en glanant les branches tombées et les pommes de pins, les deux enfants bavardèrent : — Nous sommes des Scouts, expliquait la Pie, des Scouts de France... — Scouts ? Qu’est-ce que cela veut dire ? — Cela veut dire éclaireurs, Sire. — Eclaireurs ? ?... — Cela ne vous dit rien ? Eh bien, les Scouts... ce sont des garçons joyeux, alertes, vigoureux... qui savent vivre confortabl e m e n t sur la dure, dans n’importe quel coin... qui aiment la nature à ne pouvoir s’en passer... qui savent faire eux-mêmes leur déjeuner... — Oh ! oui, interrompit Manet, votre chocolat était très bon... — Qui savent, continuait Arthur, aussi bien vous dénicher dans les buissons et vous réchauffer, que soigner et panser votre ministre... Qui savent, enfin, beaucoup de choses... Ainsi, tenez, tantôt, si vous le voulez bien, l’un de nous pourra vous servir de guide, pour retrouver votre chemin... Arthur, de son naturel, était très éloquent, mais la qualité de son interlocuteur l’intimidait un peu. — Et dans quel intérêt font-ils tout cela ? — Mon Dieu... Dans l’intérêt de leur âme, Si-e ! Ils rendent service pour le plaisir de rendre service.. Cela, d’ailleurs, ne nous empêche pas de nous amuser comme des rois ! — Vous croyez que les rois s’amusent beaucoup ?... dit Manet d’un air sceptique. Arthur n’avait pas entendu. Penché sur un coin de terre rendu meuble par le voisinage de la source, il observait deux traces juxtaposées : — Un chamois est venu boire ici cette nuit, dit-il après quelques secondes d’examen. — Cette nuit ? A quoi le voyez-vous ? interrogea Manet, très étonné. — Oh ! c’est très simple, voyez : cette trace est celle d’une chaussure d’homme, celle du Chef probablement, car elle est assez grande. Elle date d’hier soir, c’est très net. Par conséquent, cette autre trace, légère, qui mord un peu sur celle du Chef doit dater de la nuit dernière... — Ton observation est juste, intervint Jacques en passant. C’est bien une trace d’isard... — Non, de chamois, rétorqua vivement Arthur, j’en suis certain. — Hé ! ne te fâches pas, l’isard est le chamois des Pyrénées. Le roi de Torla eut pour leur science un geste admiratif. A midi, ils partagèrent, Petruche et lui, le déjeûner des Scouts, puis, comme le blessé se disait suffisamment solide pour retourner à Torla, ils prirent congé de leurs si aimables hôtes. — Voici un garçon, leur dit le Scoutmestre en leur présentant le Chef de la patrouille desTigres, qui va vous aider à retrouver votre chemin... — Ce jeune homme est du pays ? demanda Petruche. .— Non. Il > vient comme moi, pour la première fois. Mais, grâce à sa carte et à sa boussole, il vous conduira sans hésitation par le chemin le plus court. — C’est merveilleux ! s’exclama le Ministre. — Jacques, d’ailleurs, devait descendre à Torla pour aller au devant de notre aumônier qui nous rejoint ce soir.... — Un aumônier ! Ils ont un aumônier ! C’est extraordinaire !.... Curieux romanichels... pensa Petruche de plus en plus étonné. Sur un ton protecteur, il se confondit en remerciements et en protestations hypocrites de reconnaissance. Puis, ils partirent pour Torla. Manet, plein de tristesse jeta un dernier regard sur le camp paisible, songeant avec une lourde appréhension à la vie inconnue qui l’attendait là-bas... (à suivre). Jacques Michel. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllIlllMIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIItlIIIIIÜIIIIIIIIIll Q La patrouille vaut ce que vaut son chef, L’orgueil est le panache des incapables. ■

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiliiiliiliiiliiiiiliiiiiiilliiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiii^iiiiiiiiiiiiiiiiiMiiniiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiîiiiiiiir Surmenage scolaire « Mon attention a été attirée — écrit récemment le ministre de l’Instruction publique à tous les préfets — sur les accidents qui surviennent dans les écoles primaires publiques à l’occasion du chauffage : dans certaines communes, le bois de chauffage est livré à l’instituteur sans être débité. » Aussi le maître se trouve-t-il, pour effectuer ce travail, dans l’obligation d’utiliser ses élèves qui sont ainsi exposés à des accidents. » Excelsior 21-1-30. Le ministre a-t-il songé parmi tous les moyens très onéreux envisagés pour remédier à ce grave état de choses qu’il n’y aurait qu’à transformer les élèves en Scouts. Ce remède gratuit éviterait tous les accidents qu’il peut craindre et amuserait joliment les garçons. Les Scouts ne fument pas... Les Abyssins non plus, mais ce n’est pas pour les mêmes raisons. L’usage du tabac chez les Coptes d'Abyssinie est interdit d’une façon sévère, au point que l’empereur Johannès (de cruelle mémoire) faisait couper aux priseurs, le nez, le pouce et l’index ; aux fumeurs, les lèvres. Et si vous demandez aux lettrés le pourquoi de l’ostracisme porté contre cette plante. 1 0 Ils vous répondront sans sourciller que le tabac a poussé sur la tombe d’Arius ; donc qu’il y a sucé le venin de l’hérésie ! 2° Un moine, un jour, ajouta à tous ces motifs celui-ci : le Vendredi-Saint, tous les arbres de la terre ont séché de douleur... excepté l e tabac ! Ce derniei s ’est donc révolté contre Dieu... 3° Enfin ! et c’est là le coup de massue, ils ont eu la bonne fortune de rencontrer dans la Bible un texte qui sert de probatur Scriptura Sacra à leur thèse : David, dans le psaume LXXI, s’écrie : « Les Ethiopiens se prosterneront devant Lui, et ses ennemis lécheront la terre ». « Lécher la terre », qu’est-ce autre chose que humer la poudre du tabac ?... Les Missions Catholiques. Sache vivre Vis partout en scout, mais choisis bien ta profession et le choix fait travaille à devenir une valeur. Voilà les paroles que M. Descombes, Directeur de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne prononça aux obsèques de Jean Gambut (Sm 2 e St-Etienne) : Il aimait le métier de mineur auquel il se préparait avec entrain et persévérance, il l’aimait pour les responsabilités qu'il comporte, pour l'heureuse influence qu’un ingénieur de sa valeur et de son caractère n'aurait pas manqué d'avoir sur ses ouvriers. Quelques dictons populaires sur les Scouts de France A la Chandeleur (2 Février) Les jours rallongent d’une heure. A la Chandeleur L’hiver passe ou reprend vigueur. A la Saint-Biaise (3 Février) Le froid s’apaise S’il redouble et s’il reprend Bien longtemps après il se sent. A la Sainte Agathe (5 Février) Plante des pois pour en avoir plein tes gattes (jattes) A la Saint Valentin (14 Février) Pour en avoir par picotin. A la Sainte Agathe (5 Février) sème ton oignon Fût-il dans le glaçon. Si le soleil luit le jour de Sainte-Eulalie (12 Février) Il y aura pomme et cidre à la folie. Toujours prêt. Le Chef Antoine Landrat, de la 2 e Grenoble, a bien voulu nous écrire après avoir lu le récit de la mort de Félix Besson, paru dans le Scout de France du 15 décembre : «Permets, cher frère Chef, au dernier Scout qui ait lancé l’appel à Félix, de venir te donner aussi quelques détails. Le 14 juillet au soir, me trouvant à la Pra avec un ami, je voyais arriver un Scout lyonnais qui se présenta aussitôt : Félix Besson, novice Routier. En quelques instants nous fîmes connaissance et je l’aidais à préparer son repas. Comme il m’avait fait part de son projet, j’essayais, mais vainement, de l’en dissuader, car, par expérience, je connaissais la difficulté et le danger de la traversée des trois pics. Nous passâmes la soirée ensemble, il se montra blagueur, chahuteur même, Scout plein de vie et de rire. Le 15 juillet il partit avant mon réveil avec ses compagnons. Vers 9 heures, je le retrouvais au Pic de la Croix. Arrivé au sommet, je le vis au- dessous de moi qui terminait une descente à la corde pour remonter sur le Pic central. Je lançais l’appel scout : Félix s’arrêta, me répondit, puis salua. Pour chasser mon inquiétude à son égard, je lançais le « Toujours »... Je vis Félix se retourner vers moi, les traits crispés par l’effort, les cheveux blonds flottant au vent, il sourit et de sa voix si claire répondit : « Prêt ». Au moment de redescendre le même instinct me poussa à renouveler mon cri : « Toujours »... Félix avait disparu derrière les premiers rochers du Pic Central, mais j’entendis nettement sa voix claire répondre « Prêt » et l’écho répéta dans la montagne meurtrière, ce cri qui semblait un défi. « Prêt » tel a été le dernier mot que Félix Besson ait adressé au Scout qui le dernier devait le voir.»

«IIVIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIMlillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIllllllllllllllllllllllllIllIMllllllllil LE SCOUT DE FRANCE < Il UNE B. A. DE TROUPE OUS ne pouvons pas énumérer toutes les B. A. de Troupe, de Routiers, de Scouts ou de Louveteaux qui développent en eux le meilleur sens social prouvant déjà qu’il existe, sans en avoir l’air, de la plus magnifique façon et d’une manière très adaptée à leurs différents âges. Noël, chaque année, en est le jour par excellence, les B. A. sociales deviennent en cette r fête une tradition, on a lu dans le dernier numéro des échos de la B. A. de Noël des Rou tiers d’Ile-de-France qui a connu cette année un succès et une ampleur particulière, car depuis quatre ans déjà les Routiers, avec le P. Doncœur, organisent ces quêtes, ces fêtes, cette messe de minuit. Mais toutes les Troupes de France font aussi quelque chose dans ce sens dans les paroisses déshéritées, dans les hôpitaux, chez les mallotis, etc. Quand vous aurez accompli une belle B. A. envoyez-nous le récit, nous en publierons quelques-uns tant pour stimuler votre ardeur que pour instruire ceux^qui ne nous comprendraient pas encore. LES [SCOUTS [DE FRANCE' AU SECOURS DES MAL LOTIS Lk.s Scouts de la 4 e Arras ont consacré deux sorties de Troupes à construire un sentier pour piétons, le long des chemins inénai rablement fangeux d’un lotissement ouvrier. On aura de la peine à croire en ce siècle civilisé, où les merveilles ne se comptent plus, que dans la banlieue d’une grande ville de province, des Scouts se sont chargés non pas de réparer des routes, mais d’en faire.... Un quartier pouilleux. ... Des cabanes en tôle avec un petit jardin où flotte çà et là du linge ; des barrières démantelées ; des cheminées dentelées, montrant les trois crochets qui jadis en soutenaient le chapeau ; des clapiers faits avec des caisses ; des taudis semblables à des blockhauss mi-enfouis dans la glaise. On se croirait exactement dans la « banlieue rouge » si bien décrite par le P. Lhande. Quand les enfants rentrent de l’école, ils ne peuvent traverser le chemin sans prendre des bains de pieds « jusqu’à la ceinture ». Quand les ouvriers reviennent de l’atelier le soir, en hiver et qu’ils arrivent là, ils sont obligés de porter leur bicyclette sur le dos pour regagner leur ...terrier. Evidemment pas d’eau, pas de lumière dans les rues. L’année dernière, le docteur n’a pas pu venir visiter un malade à cause des chemins impraticables ! Avec cela, chez la plupart, c’est la misère. L’on pourrait dire avec Albert de Mun : « Ne me demandez pas comment ils font pour vivre, mais comment ils font pour ne pas mourir. » L’administration s'est émue de cet état lamentable, mais cette émotion ne changea pas la situation. En attendant ce fut un prêtre qui prit l’initiative, aidé des Scouts toujours prêts pour améliorer le sort de leurs concitoyens.... ...(Visite des baraques, tournées d’apprivoisement, chapelle provisoire, messes où viennent chanter les Scouts, etc.) Enfin, devant la

12 O LE SCOUT DE FRANCE initiitimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiB détresse de ce royaume de la boue, on s ingénia à trouver un remède provisoire. — Pour cela on convoqua tous les électeurs de la cité, d’accord avec le conseiller municipal de l’endroit ; l’assemblée devait se tenir dans la chapelle. — « Pouvons-nous continuer à fumer, Monsieur le curé ? » demandèrent-ils ; la permission leur fut accordée ; le Saint-Sacrement n’était pas dans le tabernacle. L’aumônier offrit la présidence à M. N..., conseiller municipal socialiste qui refusa avec courtoisie : « C’est à vous à présider et vous allez • nous faire un discours* — « Mais je vous avertis, si je prends la parole, ça va tourner au sermon » — « Ça ne fait rien ». L’Aumônier dut se lever : il proposa alors à tous les électeurs de se débrouiller pour refaire les chemins. Il promit son concours pour procurer des scories, des briques, des cailloux. Il promit surtout le concours des Scouts... ... La « Cour d’honneur enthousiasmée » décida que les Scouts iraient aider ces braves gens. Toute la Troupe s’y rendit en uniforme le 12 et le 18 décembre. Pendant toute l’après-midi les Scouts se firent... cantonniers. Arrivés à la cité Clément, tout en chantant, ils réquisitionnèrent les brouettes et les pelles. Les Lions, les Cigognes et les Renards se mirent alors au travail. On était obligé d’abord d’enlever la boue à la pelle, sinon les briques auraient disparu dans cette bouillabaisse inconsistante. Enfin, on jetait à pleine pelle tout ce qu’on avait pu trouver. Pour traverser le chemin avec la brouette, c’était tout un problème ; les souliers disparaissaient complètement dans la boue, la roue s’enfonçait jusqu’à l’essieu, on glissait et l’on allait donner du nez sur la brouette. Le vent mugissait, sifflait avec tant de rage que grand nombre de chapeaux, malgré les jugulaires, faisaient du vol plané... L’aventure faillit avoir son petit côté tragique : f’ouragan décrocha une cheminée de tôle qui s’abattit par terre, avec un tas de suie, manquant de coiffer un scout qui alignait tranquillement des cailloux : impavidum jcrient ruinae ! Tandis ^que nous faisions comme sur la route de Louviers, la patrouille des Aigles organisait une corvée d’eau pour tous les habitants. Ce ne fut pas le travail le moins répugnant, car dans le fin fond de « ce village nègre », c’est pis qu’à Venise : c’est la flotte partout. On enfonce jusqu’à mi-jambe et la fontaine n’est pas dans la cité Clément, mais sur la route nationale à plus de deux cents mètres des dernières maisons. Les porteurs d’eau n’avaient pas toujours besoin d’entrer dans les maisons car les bonnes femmes emmitouflées sortaient sur le pas des portes avec des récipients de toute sorte, en voyant passer les Scouts qui se laissaient prendre les seaux, sans protestations... B Faut-il ajouter qu’on rentra au local les pieds boueux, mais le cœur plein d’azur ! Et le chef dégagea quelques principes d’action sociale élémentaire : 1) Faire du bien, chaque fois qu’on le peut, bien simplement, sans arrière-pensée de propagande pour nos idées. 2) Rendre au peuple des services matériels ; se soucier du bien-être, du mieux-être des petites gens ; car si l’homme ne vit pas seulement de pain, il vit d’abord de cela. 3) Nous dévouer sans trop regarder au mérite du destinataire, ni à la probabilité de la reconnaissance qu’on nous témoignera : (Cf. sans attendre d’autre récompense...) Panthère, 4 e Arras. I/ÉGMSE, LA FHAILE, IÆ MOIDE Tu seras peut-être effrayé par ce titre prétentieux. Il faut que tu reviennes de ton étonnement. « Le Scout est fier de sa Foi » : Rien de ce qui est catholique ne peut lui être étranger. « Le Scout est fils de France ». Tout ce qui est français peut l’intéresser. Le monde est chaque jour plus petit. Il n y a plus de distances, dit-on. Les peuples se rapprochent pour le bien et (hélas !) pour le mal. Tu dois savoir ce qui se passe dans le monde. On te dira ici ce que tu ne peux ignorer sans dommages. Tu ne trouveras pas sous cette rubrique des nouvelles de la « Dernière Heure », ni des reportages anticipés comme paraissent en souhaiter quelques contemporains. Non. De grands événements importants qui ne peuvent passer inaperçus à tes yeux de 15 ans. —* Depuis deux mois Notre Saint Père le Pape £ adressé à toute l’Eglise plusieurs lettres qu’on appelle encycliques. L’une sur l’éducation de la jeunesse où il affirme les droits de l’Église ; une autre sur les « exercices spirituels ». c’est-à-dire sur les retraites comme en font tes frères les routiers et comme tu en fais toi-même ; une autre enfin sur les principaux événements religieux de l’année qui vient de s’écouler. — Tu sais, même si tu habites Perpignan, qu’on a nommé en décembre un nouvel Archevêque de Paris, qu’il a été sacré à Rome, et créé Cardinal. Le Chef Scout et l’Aumônier général ont assisté à son sacre. Il aime les jeunes. Il aime les Scouts. Il s’appelle Mgr Verdier.

J1111111111111111111 IM 111111111111111M1111 II 11111111111111111111111111 II ! 111 II! 111111111111 m 11 ! 111111111111111111111111 c 11111E 3 ■ 1111111111U11 Ml 11 LE SCOUT DE FRANCE < 15 La vie des Scourt g Q G. Le Général de Salins, Chef-Scout, dans l’impossibilité matérielle de répondre aux vœux très nombreux «T: très affectueux qui lui ont été exprimés de toutes parts, en remercie très sincèrement les auteurs et leur envoie à son tour ses souhaits les plus affectueux et les plus cordiaux pour l'année 1930. CAMPS DE PAQUES EN CORSE Plusieurs Troupes sont actuellement en formation en Corse. Afin de leur faire mieux connaître le Scoutisme, le Commissaire fédéral, qui déjà s’y est rendu lui-même l’année dernière avec une Troupe de Paris, demande cette année aux Troupes qui le pourront, de faire leur Camp de Pâques dans « l’Iîe de Beauté ». Ce sera, de plus, une magnifique B. A. fraternelle. Des emplacements sont prévus dans des domaines privés, A cette époque de l’année, il est préférable de ne pas envisager des camps volants, mais des excursions peuvent être organisées. Le départ de Paris P.-L.-M. est prévu pour le dimanche 13 Avril à 21 h., arrivée à Marseille le 14 à 9 h. 44, embarquement vers 16 h., départ à 17 h., arrivée à Ajaccio le mardi 15 à 5 h. 40. Des Scouts ou des patrouilles corses pourront être confiés aux Troupes continentales pour la durée du Camp. Chaque Troupe, bien entendu, sera libre d’organiser son camp comme elle le voudra. Le retour peut être envisagé de plusieurs façons, soit de Bastia, d’Ajaccio, de Calvi ou d’Ile Rousse. Voici le plus ration- nel : Embarquement à Ajaccio le samedi 26 Avril à 19 h., arrivée à Marseille le dimanche 27 à 7 h. 45. Messes à Marseille. Départ à 13 h. 50, arrivée à Paris P.-L.-M. lundi 28 à 5 h. 5. Prix de la traversée : Marseille-Ajaccio et retour : 95 fr. environ (4 e classe, ponts). Le Commissaire Fédéral prie les Chefs que ce projet pourrait intéresser de se mettre en rapport avec le Chef Lamonin du quartier général qui leur donnera tous les renseignements nécessaires, en particulier ceux relatifs aux transports et recueillera les adhésions. Il importe, pour que les places puissent être réservées, surtout sur le bateau, que les Chefs intéressés fassent connaître leurs intentions au plus tôt et en tous cas avant le 10 Mars, jj NOTE DE L’ADMINISTRATION; La politesse est une obligation de même que la B. A. La courtoisie est une vertu scoute. L 'ordre en est une autre. Soyons polis, courtois, ordonnés. Les questions d’ABONNEMENTS (demandes et paiements), CHANGEMENTS D’ADRESSES, RÉCLAMATIONS pour numéros non reçus, intéressent V ADMINISTRATION. Les questions de renseignements au sujet d’articles, réponses à des articles, Troncs aux Ecorces, photographies, Vie des Scouts de France, Aux Escoutes, Trucs, etc., etc., intéressent la REDACTION. Quand vous nous écrivez : 1° Mettez sur votre enveloppe la mention Rédaction, ou Administration, vous nous aiderez, et vous serez plus vite servi ; 2° Si vous avez à correspondre en même temps avec la Rédaction et avec Y Administration, employez 2 feuilles différentes sous la même enveloppe. Chacune de ces feuilles ira immédiatement au Service intéressé. Vous nous aiderez, et vous serez plus vite servi. 3° Enfin, ne nous forcez pas à lire des lettres écrites sur un ton qui ne sied pas à des Scouts. Voir à ce sujet le Scout de France du 15 Novembre, page 10. Nous regretterions d’avoir à revenir sur un tel sujet. Ceci dit, merci d'avance. ■ flj ■■ BBÜB BB S CB 52 B ■ OB BBBBBBBBBBBBHBBBBBHBBBHBHBB NOËL 11 4NS LES MONTAGNES SITSSES (/;,,) ours de vieille réputation. Nous terminons par l’imposant Palais Fédéral, de la terrasse duquel nous saluons encore une fois la chaîne des Alpes qui nous apparaît toute rose des derniers rayons du soleil. Et c’est définitivement le chemin de la France... la frontière est franchie... les Troupes Bayart regagnent Pans, en fredonnant avec conviction : — Ce n’est qu’un au revoir, mes frères... Pierre Lucien Philippe, Sm. Troupes Bayart.

16 > LE SCOUT DE FRANCE niiiiimiiiiiiimiimiiHiniiiiiiimiiiiiiiiiiimniiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiimn SECRÉTARIAT GÉNÉRAL Il est rappelé à tous nos amis de Province et de Paris, à Messieurs les Aumôniers et à tous les Chefs que M. l’Aumônier général reçoit tous les matins au Quartier général entre 10 heures 1/2 et midi, sauf le jeudi. B Le Chef-Scout et le Commissaire assistant du Chef- Scout ne reçoivent que sur rendez-vous. Le Secrétaire général reçoit tous les mardis et samedis l’après-midi. Il ne peut recevoir à aucun autre moment sauf sur rendez-vous pris à l’avance. OFFICE DE PLACEMENT SCOUT On nous demande d’urgence des Scouts pour les situations suivantes : 1° Jeune homme sérieux et débrouillard de 16 à 20 ans pour groupage d’articles dans service expéditions. Présent, puis avenir intéressants. Maison scoute de Paris-Cuest. 2° Deux jeunes gens de 16 à 18 ans ayant connaissances, même élémentaires de dessin industriel, apprentissage des métrés dans entreprise ; situation d’avenir réservée à des Scouts. Paris-Nord. 3° 10 Scouts de 15 à 20 ans pour travaux de bureau à Paris et au Bourget dans Une Société de navigation aérienne. „ DiSTRiCTS RATTACHÉS au Q.Go Le silence prolongé dont la Troupe du Puy s’enveloppe parfois n’est pas le résultat d’un sommeil béat alors que outes ses sœurs de France « scoutent ferme ». Le Puy n’est pas bavard, c’est là son moindre défaut... Il est vrai qu’il n’a guère l’occasion de parler, ses plus proches voisins scouts étant à presque 4 heures de chemin de fer... Entre ses membres, ce silence n’existe pas, et ce sont de fréquents conciliabules, où craintes, espérances, projets, et même désespoirs suivis d’un sérieux examen ce conscience mettent régulièrement notre état scout à jour. De ces conseils sont sortis : une nouvelle patrouille bien nécessaire pour contenir le torrent des nouveaux. Une patrouille de Routiers : celle-ci est pleine d’espoir, et pour donner un aperçu de sa discipline, son C. P. une s-imple Fourmi fait manœuvrer sans peine un Eléphant, un Kangourou, un Mammouth... Une séance de propagande, dont le résultat financier fut très intéressant. En septembre, un camp au bord de la mer, où les Scouts à St-Elme et les Louveteaux suivis de l’inséparable « Charlotte », au Cap Brun, passèrent 10 jours dont il ne reste que de bons souvenirs. Une triste nouvelle tout de même couronna ce camp, ce fut l’annonce du départ de la Cheftaine de la 3 e Meute. Au Chant des Adieux, plus d’une larme coula, car son absence laisse un grand vide... En octobre, fête en l’honneur de St-François, qui réunit Troupe et Meutes ; Promesses de P. L. et de Scouts, « montée » à la Troupe de 4 Louveteaux. En décembre notre Tanière de la Roche-Arnaud était une seconde fois en ébullition ; joyeux arbre de Noël, et encouragements de M. l’Aumônier pour la nouvelle année, afin d’« Etre Prêt » plus que jamais à faire « De notre mieux » pour conquérir nos rétifs V. P. Crocodile. , BaS'LâNGUEDOC. District de Toulouse. Le Scout est le frère de tout autre Scout... Les Louveteaux de Toulouse en eurent une preuve bien douce le 5 Janvier... Ce jour si attendu par eux arriva enfin. C’est au Caousou toujours si hospitalier, qu’eut lieu la fête de l’arbre de Noël des Louveteaux. Le film les Cœurs héroïques nous tint tour à tour haletants, émus, anxieux, et surtout très fiers et quel est le Petit Loup, qui, le film terminé, ne rêvait d’accomplir des B. A. formidables... mais ce rêve ne devait pas durer longtemps, revenus rapidement à la réalité, toutes les Meutes concentrèrent bientôt toute leur attention sur les gâteaux que leur distribuaient les Cheftaines. Après le film, l’Aum. Pr. le P. Lalande fit une conférence très appréciée sur le rôle social du Scoutisme. Ensuite le D. Auban, C, de Prov., adressa à ses Scouts un vibrant appel pour l’année qui commençait et se tournant vers les parents qui étaient venus nombreux, il leur demanda d’aider eux aussi le Scoutisme en s’affiliant aux « Amis des Scouts ». Puis le C re félicita les Troupes qui avaient apporté des jouets pour les Louveteaux et donna le résultat du concours de jouets fabriqués par les Scouts : 2 prix de Troupe furent décernés à la 5 e (N.-D. du Taur) et à la 3 e (N. D. de la Dalbade) et 2 prix individuels à la 6 e (Ste-Germaine) et 10 e (Guyne- mer). Enfin eut lieu la distribution des jouets aux Petits Loups., moment inoubliable où les Scouts virent la joie de leurs petits frères et comprirent mieux la fraternité scoute. District du Tarn Castres a retrouvé le chef Balayé et continue avec lui plus ardente que jamais. On parle aussi d’une 2 e et 3 e Castres. Albi a accueilli le Scoutisme... une Troupe se fonde au Collège Ste-Marie, patronnée par la 8 e Toul, et son chef l’infatigable Antilope. District d’Auch. Le C re Soubiran et l’abbé Ferret se dépensent toujours, une 2 e Meute se lève à la paroisse St-Pierre. Cependant qu’à Gimont 2 patrouilles et 1 meute ont lancé le cri de chasse. District de Tarbes. Tarbes repart avec une force nouvelle soutenue par l’abbé Duboé, ancien Sm de la 5 e Toulouse. Enfin l’Asm. Demesles a établi les bases de la 2 e Lourdes qui va enfin pouvoir posséder ses Scouts. Elan Pacifique. Lyonnais . Le district de Lyon a eu l’honneur de la visite du Chef Scout les 18 et 19 Janvier. Dans une réunion improvisée, il a donné aux Chefs ses consignes pour l’année, leur indiquant sur quels points ils doivent principalement porter leurs efforts. Il ne leur a pas ménagé ses conseils et ses encouragements tous fort précieux. Le dimanche, il s’est fait présenter quelques-unes des Troupes lyonnaises. Le Scoutisme est en progression constante dans la province ; de nouvelles Troupes naissent dans tous les districts affirmant la vitalité du mouvement dans le Lyonnais. Et 1930 verra sans doute encore quelques petites croix se lever sur notre province. Loup Gris. Le 12 Janvier, sous la direction du Chef de Secteur, eut lieu le rallye du secteur Lyon-Centre. Malgré le temps maussade, il y eut beaucoup d’entrain et les divers concours passionnèrent les Scouts. On ne se sépara qu’en se promettant de se réunir bientôt pour un autre rallye.

fUiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiitmiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiKiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiriiiiii LE SCOUT DE FRANCE 19 Des rapports et discussions sur le coin de patrouille, l’organisation administrative de la patrouille, la Cour d’Hon- neur et le Conseil des Chefs eurent lieu ainsi que des réalisations pratiques sur le terrain : relevé d’itinéraire, fabrication du pain scout, relevé d’empreintes, démonstrations et exercice du pas scout. Messe à l’Eglise de Clermont et salut à celle d’Agnetz où avaient eu lieu les exercices de plein air. Le 29 décembre, journée de formation religieuse sous la direction du Chanoine Bellanger, aumônier diocésain à Beauvais. Le matin, commentaire par l’Aumônier diocésain de la loi au point de vue religieux, et étude de la question de la formation personnelle du Chef. Déjeuner dans les locaux de la l re Beauvais. L’après-midi, visite à la Troupe St-Etienne, 2 e Beauvais, et rapport et discussion sur la formation sociale dans le scoutisme. La discussion porta spécialement sur les moyens pratiques de formation sociale dans la patrouille. Le soir le C. D. au nom du District offrit à M. le Chanoine Bellanger les vœux des Troupes à l’occasion de la nouvelle année, et le pria de transmettre à Monseigneur, l’hommage de fidélité et d’attachement des Chefs et des Troupes de son Diocèse. Une prochaine réunion technique aura lieu le 9 mars à Liancourt. Ces premiers efforts faits dans le district de Beauvais vont être continués pendant l’année 1930 dans le but de dcnner au Scoutisme dans l’Oise un développement que justifient à la fois les besoins de cette région et les facilités qu’elle offre pour le campisme. 2 e Beauvais. — Après son grand camp d’Auvergne, avec la 5 e Rouen et la l re Méru, la Troupe a repris son activité dès octobre. Novembre vit un concours de matelotage ; décembre, la vente du timbre antituberculeux ; Noël, le traditionnel feu de camp ; le 31 décembre, la « Soirée des Laius ». Le 12 Janvier, nous tirons les Rois avec la l re Beauvais (Troupe et Meute) dans notre local orné de gui et illuminé pour cette fête, au cours de laquelle on annonça la naissance d’une Meute 2° Beauvais. Un grand concours technique est en préparation. P. B. l re Méru. — Le 13 Avril eut lieu l’investiture du Sm. par le C. D. ; le 26 Mai, kermesse qui attira beaucoup de monde. Puis eurent lieu quelques camps d’une journée et le 17 Août le départ pour le camp d’été. Ce camp eut lieu avec la 5° Rouen et la 2 e Beauvais en Auvergne. Les routes du Cantal d’Allan- ches à Saint-Jacques virent passer les Scouts de l’Oise. Nous fîmes l’ascension du Puy Mary. Mgr Lecœur, Evêque de Saint-Flour vint déjeuner au camp à Allanches, il vint encore nous rendre visite à Saint-Jacques des Blats. Nous avons terminé notre camp dans les jardins de son séminaire à Saint-Flour. Le 1 er décembre eut lieu la cérémonie de l’affiliation de la Troupe et de l’enregistrement de la Meute devant 300 parents et amis et des délégations des autres Troupes du District. VENTE D’ILE DE-FRANCE La vente d’Ile-de-France a eu cette année encore un très gros succès. Les résultats matériels ont même dépassé ceux des années précédentes. Nous en donnerons un compte rendu détaillé dans notre prochain numéro. Citons cependant dès aujourd’hui les maisons de commerce qui ont contribué par leur générosité à garnir les comptoirs. Nous sommes heureux de les signaler à la reconnaissance des Scouts et de leurs amis et de les leur recommander tout particulièrement. Société de la Bénédictine, 78, Boulevard Haussmann ; Grands Magasins du Bon Marché, des Galeries Lafayette, du Louvre, du Printemps, de la Samaritaine (boulevard des Capucines) ; La Maison de blanc ; la Grande Maison ; Philippe et Gaston, couturiers, 120, Av. des Champs-Elysées ; Gastineau, bonneterie de luxe, 4, Faub. St-Honoré ; « Aux Laines Ecossaises », 181, Bd St-Germain ; Etabliss. Cartier- Bresson, 86, Bd Sébastopol ; Filature de la Redoute, à Roubaix ; Gautier-Languereau, éditeurs, 18, rue Jacob ; Lemer- cier, papeterie, 71, rue La Boétie ; Richard, papeterie, 21, Av. Gambetta, Maisons-Alfort ; Schmidelin, papeterie, 9, rue Vignon ; Christofle, orfèvrerie, 56, rue de Bondy ; Gay et Perrin, orfèvr. maroq., 65, Av. Victor-Emmanuel, ; Ollier et Caron, orfèvrerie. 89, rue Turbigo ; Chamonin, maroqui- quinerie, 76, rue Richelieu ; Duvelleray, éventailliste, 37, Bd Malesherbes ; Rouard, céramique, verr., 34, av. de l’Opéra; A. Dumas, décorateur, 26, rue N.-D. des Victoires ; Lenoir, Bibelots, 12, rue Royale ; Gobard, objets de Chine, 16, av. George-V ; Etabliss. Amieux. 26, Quai de la Râpée ; Bozon- Verduraz, 57, rue Pierre-Charon ; Caillette, 42, rue du Marché St-Honoré ; Conté, 10, Bd Raspail ; Heudebert, 118, rue du Faubg St-Honoré ; Nestlé, 6, Av. Portalis ; Potin, 101, Bd Sébastopol, Etabliss. Ungemach, 7, rue Kléber, St-Ouen ; A la Marquise de Sévigné, 11, Boul. de la Madeleine ; Boissier, Chocolats, 93, Av. Malakoff ; Foucher, chocolats 126, rue du Bac ; Gillmann, confiseur, 44, Av. Montaigne ; Oger, pâtisserie, 290, rue de Vaugirard ; Rateau, glacier, place Victor-Hugo ; Rey, glacier, rue Grange-Batelière ; Thés Lyon’s, 77, rue du Faub. St-Denis ; « Sawah », thés et cafés, 137, Bd Malesherbes, Lemano, 2, place de l’Eglise, Maisons-Alfort ; Balença, horticulteur, 98, rue du Point-du-Jour, Billancourt ; Baumann, fleurs, 96, Boul. Montparnasse ; Chophn, fleurs, 38, Av. Duquesne ; Garnon, horticulteur, 28 bis, rue Marengo, Courbevoie ; Juet, location de matériel, 56, avenue Marceau ; Charbonneau et Bouvry, fourn. pour autos, 38, rue François I er ; Chereau, couleurs, 73, rue St-Dominique ; Manchelle et Peltier, const. métall., 40, rue Eug.-Carrière ; Pelegry, 25, rue Bayard ; Verger et Delporte, électricité, 9, rue des Moines. Revue des Uvres : WARAMDA, de Paul Coze (,) Paul Coze est un des Français qui connaissent le mieux les Peaux-Rouges, leurs mœurs et leurs habitudes. Et l’on sent que chez lui, la sympathie extrême qu’il éprouve pour une race si prête à disparaître, procède non seulement de l’intérêt que ressent un peintre pour les couleurs, le mouvement, les brillantes parures, ou un Scout pour le peuple le plus avisé dans ses observations ou ses façons de faire et de vivre, mais d’un élan du cœur qui le porte vers ces hommes qu’il aime et qu’il admire. Lisez Wakanda, son dernier livre, édité par Redier. Il y narre dans un style alerte et plein de vie, plein d’une émotion mal contenue aussi, son voyage, chez ceux qu’il appelle les « Rois déchus de la Prairie ». Un Scout ne peut pas ne pas se plaire à ces pages évocatrices. (1) Voir Scout de France du 1 er Mars 1929. Un Français, non plus, ne peut pas tressaillir d’orgueil et de mélancolie. Car à beaucoup de ces tribus, nous apportâmes jadis les bienfaits de l’amitié française. Au Canada, beaucoup parlent encore notre langue et se souviennent de la France. Chez les Hurons, qui ne ressemblent pas à ceux de Voltaire, Paul Coze a été bien reçu. Ecoutons ce qu’il nous en dit : « J’ai été chez l’agent de la Réserve. Avec respect et soin, il m’a fait voir les grandes plaques d’argent, frappées à l’effigie de souverains divers ; et avec une émotion particulière, il m’a présenté celle qui fut envoyée par Louis XV. Le nom de Louis XV,je le trouverai sans cesse sur les lèvres des habitants de cette contrée et de cette réserve... Et cette question aussi m’a été plusieurs fois posée, émouvante par sa naïveté, question qui n’eût pas fait sourire un

20 t> LE SCOUT DE FRANCE aiiiiiiiiMiipiiiiiiiiiRiniiiiiiHiipiiiiiiiiiiiiiiEMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiipiiiiiiimiiiiiiniiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiii^pifiB mr de leur race perdue, opprimée, détruite à notre service. Ils ont, au fond du cœur, une certaine rancœur calme, mais stoïque, de n’être plus qu’un peuple sacrifié, sans espoir de redevenir ce qu’ils ont été. La France, qui sait être juste quand on fait appel à son cœur, se doit de ne pas oublier ses fidèles amis, les Hurons ; elle se doit de reconnaître cet attachement volontaire et persévérant ; elle se doit d’honorer ces hommes de courage et de haute noblesse, qui ont voulu donner jusqu’à leur sang pour elle. Elle se doit de ne pas oublier les descendants de ces guerriers, dont le cri de guerre était ce mot tout chargé d’espoir : France ! » Tout le livre n’est pas consacré, évidemment, aux Indiens Français. Que d’anecdotes, de péripéties, d’aventures tout le long de ces pages ! La fraternité scoute se manifeste à chaque instant. On vit vraiment avec des Indiens authentiques si fidèles dans leur tradition, si curieux dans leurs habitudes. Dans son immense périple qui le mène à travers tout le Canada et jusque dans la Colombie britannique ; l’auteur a vu bien des paysages et bien des hommes que la France n’a jamais occupés ou assujettis. Mais parmi eux, elle est souvent présente aujourd’hui par ses Missionnaires, pionniers ardents et aventureux que rien n’arrête. A l’heure où notre pays va célébrer le centenaire d’un autre empire, fondé sur la terre d’Afrique et destiné à remplacer celui qui là-bas, sans les malheurs et les erreurs, aurait pu être le nôtre, n’est-il pas bon de se rappeler, à travers les pages vivantes d’un livre comme celui-ci, ce que la France a fait et fait encore sur le continent américain ? N’est-il pas bon de constater sous quel visage aimable elle apparaît encore à une race dont on ne peut considérer sans tristesse la décadence et la fin peut-être prochaine. J. de Noirmont, C rc aux publications, Illlllllll Les demandes d’insertion doivent parvenir à la Rédaction du Scout de France. 11, me de Sèvres, accompagnées de la somme de 2 francs en timbres-poste pour les abonnés, et de 5 francs pour les non-abonnés. (Maximum : 4 lignes 55 lettres ou signes à la ligne.) Toute demande non accompagnée du montant et de la bande d’abonnement, s’il y a lieu, ne sera ni insérée ni conservée. Les rubriques « Fiançailles », « Mariages », « Naissances », « In memoriam » sont gratuites. El Scout allongé chez lui, désire travail écriture ou autre pouvant être rétribué. — S’adresser : Raymond Raty, Hom- bleux (Somme). ü S. D. F. de Cluses demanderaient subvention aux anciens S. D. F. de l’E. N. H. de Cluses. — Envoyer : Gaston Chérel, E. N. H. Cluses. H S. D.F font travaux de filet sur commande. — Ecrire : Gaston Chérel, E. N. H. Cluses (Hte-Savoie). EU Chassand, ff. Sm. 1 er Marjevols, désire connaître l’adresse du Scout Vigor, C. P. à une Troupe de Berck. — S’adresser à Chassaud, 23, rue Carnot, Marvejols (Lozère). H Cause double emploi, chef vend moto 1929, 175 cc. 2 temps, 2 vitesses Kick, parfait état. 1600 fr. — S’adresser à la Revue. S S. D. F. désirerait correspondre avec Scout de la 70° Paris, ancien élève de Stan ou S. D. F. de Stan, 6 e 1925. — P. Guillot, rue Duguay, Argenteuil. 19 Plusieurs Guides et Scouts écossais désirent trouver correspondants français. — Ecrire à Journaud, 45, rue d’Ulm Paris, 5 e . FIANÇAIILE/ Nous avons le plaisir d’apprendre les fiançailles de M. Roger Bonne!, ff. A. Sm. H. de la 9 e Paris avec Mlle Dassonviîle. Nous sommes heureux d’apprendre le mariage de : M. Fillaudeau, Asm. H. Paris-Sud, avec Mlle Solange Allard, le 12 décembre 1929, à Tananarive. — Le 27 février, aura lieu à l’église Saint-Honoré-d’Eylau, le mariage de Mlle Renée Marlio, ff. cheftaine 5 e Paris, avec le Comte Robert de Vitry d’Avancourt. Le mariage sera béni par M. le Chanoine Cornette. Prions pour le repos de l’âme de ceux qui sont « rentrés à la maison du Père ». Jean Gambut. ff. Sm. 2 e Saint-Etienne. . Le Chef Eugène César, ff. A. Sm. à la Troupe de La Bocca, près Cannes, rentré à la Maison au début janvier 1930. — Le Louveteau Paul Savidan, Sizenier à la 5 e Paris. — M. Biju-Duval : grand père du Scout Jean Biju-Duval de la 2 e Nice, mort en décembre 1929. — Comtesse de Galbert, grand-mère du Scout Bruno de Galbert, l re Moulins. — R. P. Leclerc, Assomptioniste, oncle du C. P. des Hiboux, l ro Moulins. — Mme Richard, mère du Scout Jean Richard de la Troupe Saint-Dominique, 7 e Lyon. — M. Exbrayat, père du Scout et du Louveteau A. et L. Exbrayat l rc et 2 r Le Puy. Parisien sceptique, tant elle était sincère et issue d’une reconnaissance intime et latente. — Ne reviendront-ils pas bientôt, les rois de France, dites, Monsieur ? Je ne réponds pas. Qui oserait répondre à une telle question, sortie des profondeurs de l’Histoire ? Mais, quand, dans chaque demeure, je retrouverai, comme un souvenir de notre ancienne France, les noms sans cesse évoqués de nos pionniers et de nos rois, — quand, à chaque pas, les traditions de ma patrie seront glorifiées—je ne pourrai m’empêcher de frémir et de penser avec mélancolie, que là- bas, de l’autre côté de l’Océan, des Français de France méconnaissent la gloire de leur pays, ignorent combien puissant et bienfaisant fut son rôle, ne se doutant même pas que son empreinte impérissable est, ici, le seul soutien d’un peuple à son déclin. J’ai vu deux hommes se disputer au sujet de la date précise de l’arrivée dans leur pays d’un de ces pionniers français et je suis demeuré stupéfait des connaissances historiques de ce peuple réputé sauvage, stupéfait de l’importance qu’il attache à tout ce qui touche à son histoire. H J’ai rendu visite au Grand Chef ,* j’ai fumé chez un vieux métis. Aux murs de leurs salons, des gravures représentant des fastes de l’histoire de France. Des panoplies, d’anciens objets indiens. Partout j’ai été reçu avec sympathie, partout j’ai recueilli les mêmes impressions réchauffantes. Chez ces hommes fiers, qui trouvent qu’un homme en vaut un autre, que la race rouge n’est pas inférieure à la race blanche, j’ai senti qu’il y avait deux désirs : d’abord la ferme volonté de rester attachés aux traditions que leur a léguées la France, et en cela ils sont Canadiens français, simplement ; ensuite — et cela est plus pénible — celui de garder le souve-