LE SCOUT DE FRANCE Morse à l’égyptienne : trait : AB’ ou B’A ou A’B ou BA’; point AA’ ou A’A ou B’B ou BB’. Ainsi la lettre R, par ex., sera : B’BA’A ou BB’AA’ ou AA’BB’ ou A’AB’B. Une seconde de pose entre chaque lettre et on continue selon l’endroit où le fanion se trouve;, appel : AA’BB’AA’BB’, etc... — jambes écartées — Celui qui dicte ou écrit, assis le dos tourné.

6 LE SCOUT DE FRANCE cramponne à des câbles pour retenir la six roues sur les pentes trop raides. Les noirs, du reste, garderont du Commandant Deîingette un noble souvenir : ils les a traités comme ses collaborateurs. Au moment de traverser le Congo, un gouverneur réquisitionne quatre pirogues sur lesquelles on cloue des traverses pour y installer l'automobile. Désormais les pirogues sont inutilisables. Les indigènes ne sont pas surpris de voir leur propriété ainsi endommagée et détruite, et ils comprennent à peine le geste du Commandant qui remet au gouverneur une somme d’argent « pour payer les pirogues. » Loyauté et courtoisie. Vous croirez peut-être qu’au milieu de ces rudes besognes, car les travaux que vous venez de lire se répétaient tous les jours, les voyageurs, tout appliqués à leur tâche, gardaient une gravité profonde. Non pas : le Commandant et ses compagnons avaient toujours le sourire- Au début du voyage, c’était, si ma mémoire est fidèle, entre Vianney et le lac Tchad, après un jour de fatigue le Commandant s’endort au volant... l’auto continue sa route jusqu’au prochain fossé où tout le monde se réveille la tête en bas. « Ca y est ! » s’écrie Mme Deîingette. « Qu’est-ce qui y est ? demande le Commandant » et aidé par son mécanicien et son noir d remet la voiture sur ses roues, un tour de manivelle, le moteur ronfle « Tu vois bien, dit le Commandant à sa femme, ça n’y est pas du tout ! » Pourtant il y a de fameux quarts d’heures ! Un jour, en pleine brousse, un pont qui venait d être construit s’écroule sous l’auto (cela n’est arrivé que 11 fois sur 129 ponts construits, la proportion est honorable) ; le moteur prend un bain et, sorti de là, refuse de se mettre en marche : la magnéto est noyée. Rien à faire. L’expédition va-t-elle échouer ainsi, à mi-chemin du but?^On allume le feu et, à tour de rôle, pendant toute la nuit, le Commandant et le mécanicien essayent de sécher la magnéto tantôt en l’approchant du feu, tantôt en la réchauffant entre leurs jambes. Enfin, au matin, on obtient une étincelle, c’est le salut, et on repart. Vous pensez bien qu’au cours de cette exploration, le Commandant Deîingette a vu beaucoup de choses, depuis les girafes et les autruches en liberté jusqu’au grand fleuve Limpopo, « qui est comme de l’huile, gris vert, et tout bordé d’arbres à fièvre. » Mais ça, comme dit Kipling, c’est une autre histoire... Pour aujourd’hui j’ai voulu tout simplement vous prouver qu’on avait encore besoin de pionniers pour faire de l’Afrique un grand pays. Frères Scouts soyons des pionniers, de bons pionniers, sur le modèle du Commandant Deîingette, ce ne sera déjà pas si mal. « 23.000 kilomètres parcourus, 35 fleuves traversés, 129 ponts construits... » Quel rêve ! et ce rêve a été réalisé, par un Français S Alors? Alors? Qu’est-ce que nous attendons pour nous préparer?... Le Merle Blanc des espaces planétaires. Une B. A. à Lourdes.

LE SCOUT DE FRANCE 7 MAI Le mois des jardins embaumés. — L’antiquité païenne en consacrait les premiers jours aux fêtes en l’honneur de Flore, la déesse qui était censée présider à 1 épanouissement des fleurs. La piété chrétienne en a fait le mois de la Vierge Marie, Lys immaculé, Fleur des cieux; dans ces jours de joie qui suivent la Résurrection pascale, elle préside à l’épanouissement des cœurs sous le souffle de la grâce divine. Celui qui eut le premier l’idée du mois de Marie, c’est saint Philippe de Néri, patron de nos frères Philippins de la l re Rouen. Ami des jeunes — presque Scoutmestre avant la lettre — il réunissait les garçons des faubourgs de Rome pour les faire jouer et prier. La chaleur montante du printemps les excitait et les portait à mille folies; saint Philippe calma leur indiscipline en leur suggérant de faire, de ce mois de gaieté et de lumière, un mois de joyeuse ferveur en l’honneur de la Reine des Cieux : « Riez et amusez-vous; mais placez d’abord vos jeux sous la garde de Marie, pour qu’ils soient toujours purs et francs. » C’est tout à fait dans l’esprit scout et dans la tradition de la chevalerie. L’Église disait aux violents guerroyeurs du Moyen Age : « Combattez, mais pour de justes causes et toujours avec loyauté et désintéressement. » Elle te dit, maintenant, à toi, petit Scout héritier des traditions chevaleresques : « Le printemps fait fourmiller tes bras et tes jambes; tu as besoin de te remuer et de te P Etait-ce un Scout ? (de l’Intransigeant) Rue Lecourbe, un motocycliste passe... Des passants l’interpellent : « Hé, là ! Hé, là ! » Il finit par retourner la tête et s’aperçoit que le feu s’est mis à son moteur. Il s’arrête.., saute de machine et, sortant son mouchoir, essaie de tamponner la petite flamme qui jaillit... Peine perdue. Alors on voit un petit écolier qui se pré dépenser : Dépense-toi en bonne activité scoute et en moult B. A. La tentation te viendrait-elle de délaisser une fois ou l’autre les réunions de troupe et de travail scout pour des parties de plaisir plus excitantes, mais moins dignes de toi? Souviens-toi que tu es le petit chevalier de Notre-Dame et que tu dois lui rester fidèle. » Les chevaliers d’autrefois partaient aux tournois ou à la guerre en portant les couleurs de la dame de leurs pensées; ils faisaient mille actions d’éclat, soutenus par l’idée d’être félicités et fêtés par elle, à leur retour et de lui rapporter intact le gage confié par sa tendresse à leur vaillance. Petit chevalier du vingtième siècle, tu n’as pas d’autre dame que « Notre-Dame des Éclaireurs. » Porte fièrement ses couleurs : ce sont, extérieurement, tes médailles et ton chapelet; c’est surtout la pureté de ton cœur. Défends-la comme le gage que ta Dame t’a confié et que tu dois lui rapporter intact. Bataille à fond contre les ennemis — défauts et tentations — avec la fougue et l’allant des chevaliers de jadis. Ce sera dur parfois. Mais avec quelle joyeuse fierté tu mettras le soir aux pieds de Notre-Dame de nombreuses victoires remportées par amour pour elle ! Et la Reine des Cieux se penche avec amour pour recueillir ta prière : « Grâce à votre souvenir qui ne m’a pas quitté, Dame Marie, votre petit Chevalier n’a pas faibli et vos blanches couleurs sont intactes dans ses mains et dans son cœur. » Pélican noir. H cipite à la terrasse d’un marchand de vin prend un siphon et vient arroser le moteur en feu. L’incendie est éteint... Et d’un petit air très satisfait, l’écolier s’adressant aux grandes personnes : « Vous savez, dans un siphon, il y a de l'acide carbonique... » Et, très digne, il s^en va... m m m Bientôt : Un magnifique article sur la façon d’éteindre les incendies.

\ LE CONFORT AU CAMP : LE HAMAC «Dis-moi, Chef, peux-tu m’expliquer le rôle (si toutefois il en a un!) de cet extraordinaire appareil qui se pavane en belle place sur ton sac, on y distingue confusément un enchevêtrement de cordes, d’anneaux, de toile à voile, sans parler d’un tissu qui ressemble à s’y méprendre à celui d’un sac à farine et où l’on peut lire « Importé de Tchéco-Slovaquie » Sans doute quelque nouveau supplice chinois ? — Blague tant que tu voudras, tu désireras bien en avoir un semblable lorsque tu le verras installé. C’est tout simplement un hamac de ma fabrication. — Mais je ne connaissais que le hamac en filet et le hamac en toile des marins. — Erreur mon vieux. Le hamac en filet, s il est très léger, demande une forte épaisseur de couvertures, sinon la corde et les nœuds entrent dans la chair. Pas drôle du tout ! Quant au hamac en grosse toile de la marine il est confortable mais lourd. Et puis on n’a pas toujours la grosse toile qui conviendrait. Le mien est fait sur ce principe mais tout bonnement avec un vulgaire sac à farine. C’est pour cela que tu peux y lire tout un tas d’inscriptions étranges et... étrangères. Prends le premier sac venu et défais les 2 grandes coutures longitudinales. Tu auras ainsi un rectangle d’environ 2 m. de long sur 0 m. 80 de large. Mais tu ne peux songer à l’employer tel quel. Le tissu s’arracherait aux points d’attache. Il faut donc le renforcer suivant tout le pourtour par une bande de toile d’environ 15 cm. de large. Veille particulièrement aux petits côtés du rectangle. Ils doivent être très forts car c’est par là qu’on suspend le hamac. Aussi mets-y la toile en double épaisseur. Pour renforcer aussi les grands côtés il faut y coudre tout le long à gros points une corde lette d’ environ 5 mm. de diamètre. Elle joue le même rôle que la ralingue des voiles. Maintenant que le hamac lui-même est fortement ramaturé tout en conservant une partie de sa légèreté il faut que tu confectionnes les araignées qui, placées à la tête et aux pieds, permettent l’accrochage du hamac. Pour faire une araignée coupe 2 morceaux de solide cordelette de façon qu’ils aient 1 m.50. Passe les tous les 2 en double dans un fort anneau métallique d’environ 5 cm. de diamètre. Tu obtiens ainsi un faisceau de 4 brins ayant tous 75 cm. de long. Il faut maintenant les tresser (tressecarrée). Prends 2 brins dans chaque main, puis tu commences à faire passer le brin le plus à droite de la main droite sur tous les autres brins. Il ressort au milieu des 2 brins de la main gauche et revient se placer à la gauche du brin qui restait dans la main droite. Même opération pour le brin le plus à gauche de la main gauche et ainsi de suite (fig. O- Fais environ 15 cm. de tresse et arrête par une surliure. Il faut ensuite fixer aux extrémités libres de chaque brin une petite pièce de bois appelée cabillot, on en trouve chez les marchands d’articles de pêche, mais il est aussi simple de les fabriquer toi-même. (Voir croquis 2.) Il n y a plus maintenant qu’à faire 4 solides boutonnières également espacées le long des petits côtés du rectangle. Prie ta maman de t expliquer comment, mais fais-les toi-même. Engage chaque cabillot dans la boutonnière correspondante et le hamac sera paré. Mais gare aux premiers essais pour t’y installer dedans et surtout pour t’enrouler ensuite dans les couvertures. Par contre tu auras ainsi un lit de camp très confortable et surtout tu ne craindras pas l’humidité du sol. Et aussi quelles agréables heures passées pendant le repos du midi en feuilletant quelque bouquin sous l’ombre des grands arbres. Lis par exemple, les « Aventures de Gordon Pym » d Edgard Poë. C’est tout à fait de circonstance. 'îi'fen.ù&UK,

. MIROBOLANTES AVENTURES DES INFUSOIRES . ( &f\&libnvn. tX. âcfàu, y^-ot VCCAAAt^nX. O^jiAAAfrXi, Ajl Ajuwna> cL àdU {jTXACD /toouur»a-ç£i>,

1) J’ai une santé trop luxuriante qu’il me faut bien gaspiller un peu. 2) Mes bronches fonctionnent trop facilement avec de l’air et qu’il est intéressant de compliquer leur tâche. 3) J’ai trop d’argent et que c’est raisonnable de le convertir en fumée. 4) J’ai trop de temps pour ce que je sais faire d’utile et que cela m’occupe intelligemment. 5) Je suis trop au-dessus des autres pour me demander si ma fumée les gêne. 6) Voulant avoir l’air d’un homme c’est ce que j’ai trouvé de plus facile à imiter. 7) Les autres fument aussi et que je suis trop modeste pour avoir des attitudes personnelles. 8) Parce que... Parce que... j’ai commencé et n’ai pas assez de volonté pour cesser. DU V. P. 11111 °ofi WFl 0 ISS S ÜÈî, SOIS PROPRE J’espère bien que tu vas continuer à te laver. Au camp tu as connu le bienfait du rinçage abondant. Il ne s’agit pas d’en perdre l’habitude. C’est ta santé qui est en jeu. Des pieds à la tête, il faut te passer à l’eau. Sans quoi tu t'empoisonnes littéralement. Les acidités, les âcretés, la poussière te vicieraient le sang. Et puis, si on ne doit pas voir un Scout, on ne doit pas le sentir non plus. Dans les groupements un peu nombreux, c est à tourner le cœur, toutes les odeurs qui se dégagent des membres sales, et des bustes d’où la transpiration n’est jamais enlevée. Lave-toi, soir et matin. C’est une charité pour ceux qui t’entourent. Pour toi aussi, qui serait mal jugé. N’oublie pas que tu es responsable de ta santé, devant le Pays, qui a besoin de fils sains et robustes. Les quatre lignes qui vont suivre expliquent, très simplement, beaucoup de choses compliquées, qui ont déjà pu, qui peuvent, et pourront vous arriver dans votre vie. Jugez par vous-même : « Il y a des carreaux cassés à l'armoire. » Quoi de plus simple en effet? Une armoire a des carreaux, parmi ces carreaux il y en a de cassés... et puis après?... ...Après?... Ah! voilà! « Y'a des carreaux d'cassés à l’armoire ». C’est bien la même chose, n’est-ce pas? J’ai noté seulement la prononciation de cette courte et mystérieuse phrase. — Où cela va nous mener?... Patientez un instant... Car cela nous mène à ceci, après que la phrase aie passée de bouches en bouches : « Y'a des carottes rasées à la foire... » C’est tout, c’est simplement effarrant! oui, effarrant... mais non je n’exagère pas ! aussi allons jusqu’au bout. Mon Dieu :

LA GUERRE Résumé des chapitres précédents Georges Kosmosoli, chef du M’Pik_i, plateau rocheux au nord-est de l’Albanie, secondé par le grec Delvino, dit Skylpat, a mis au point d’extraordinaires rayons électriques, avec lesquels, il détruit complètement une armée grecque envoyée contre lui. Les attachés militaires Régi- nald Tréfusis, anglais, et Paul d’Arcolier, français échappés au désastre, sont fait prisonniers par les satellites de Kosmosoli. Prisonniers des brigands. Dès le lendemain de sa victoire, Kosmosoli avait adressé au gouvernement grec un radio- télégramme, exigeant la libération immédiate de Nicovie Delvino et le paiement d’une indemnité de 100.000 francs. En cas de refus, il émettrait des rayons qui balayeraient Athènes, Corinthe et Patras de /a surface de la terre. Ce disant, il jouait son va-tout. Le faible débit de houille blanche dont il disposait ne lui permettait pas une nouvelle émission avant qu’il eût reconstitué ses réserves de courant. D’ailleurs, si les rayons du second degré avaient paralysé un quart de l’hémisphère oriental, les rayons mortels du premier degré n’étaient actifs que jusqu’à 200 kilomètres. Mais cela, il était seul à le savoir. La panique régnait sur le territoire grec; les hommes d’Ëtat cédèrent à la crainte d’un soulèvement populaire. Trois heures après la réception du message, Skylpat était libéré et la somme demandée était payée. Kosmosoli venaijt de recevoir ces bonnes nouvelles lorsqu’on lui apprit l’arrestation des deux attachés militaires. Ils avaient été suivis à la piste par les éclaireurs du M’Piki depuis leur départ du champ de bataille et leur capture avait été machinée comme au théâtre. DES ONDES Ordre fut donné de les conduire au port de Menedi et, de là, à la forteresse du dictateur. Lorsque la felouque, pénétra dans le petit # port de pêche, devenu la base navale de Kosmosoli, les prisonniers aperçurent les mâts du croiseur grec Psara et les superstructures des deux torpilleurs qui l’accompagnaient pour bombarder le M’Piki. Ainsi donc, la partie navale des opérations avait échoué comme l’expédition terrestre. Les soutes aux poudres des trois navires avaient sans nul doute sauté sous l’action des terribles rayons. Une foule compacte était rassemblée sur le quai. Au débarquement, son hostilité se manifesta violemment contre les étrangers accusés d’avoir voulu surprendre les secrets du Maître. Pendant deux longues heures, Tréfusis et d’Arcolier furent soumis à toutes sortes de vexations, que leurs gardiens ne songeaient guère à réprimer. Enfin l’ordre arriva de continuer la route. Les prisonniers furent attachés sur des mules, leurs chevilles retenues par une corde passant sous le ventre de la bête, leurs mains liées derrière le dos. Cette manière de voyager n’a rien de bien attrayant; mais les deux compagnons d’infortune étaient si intéressés par l’approche du repaire de Kosmosoli, qu’ils en oubliaient les rigueurs de leur situation. Kosmosoli — les deux officiers s’en rendaient compte — avait là une véritable forteresse naturelle. Même si l’énergie électrique venait à lui manquer, quelques hommes résolus pouvaient sur ces pentes tenir en échec tout un corps d’armée. Mais soudain l’ordre vint de bander les yeux de nos héros et ils ne purent plus Se rendre compte de la marche suivie. M U M

13 LE SCOUT DE FRANCE Lorsqu’on enleva leurs bandeaux, ils étaient arrivés sur une vaste esplanade entourée de petites maisons basses. A l’extrémité sud, une grande construction en pierre, surmontée d une tour carrée, était sans aucun doute la demeure du chef, et la source d’émission des fameux rayons. 1 réfusis et d’Arcolier y furent conduits et, à leur grande stupéfaction, leur escorte les lai ssa seuls dans la salle d’entrée. « Si seulement ils avaient la bonne idée de nous donner à boire », murmura d’Arcolier dont la gorge desséchée avait peine à laisseï" passer les mots. Avant que Tréfusis pût répondre, une porte s ouvrit et un nouveau personnage — toujours vêtu du costume des paysans albanais, mais sans armes — leur fit signe de le suivre dans un appartement où une table se trouvait dres sée, avec un repas confortable. D’un autre signe, l’homme leur désigna une alcôve où un bassin d’eau fraîche semblait les attendre. Après des ablutions réconfortantes, les officiers s’attablèrent. Le silencieux serviteur enleva les plats vides, posa sur la table des cigarettes et se retira. « Que cache ce revirement? demanda Tréfusis. — Peut-être que « Monsieur » Kosmosoli, railla le Français, a fini par comprendre qu’il pouvait être dangereux pour lui de molester les représentants de deux grandes nations. » Tréfusis secoua la tête d’un air incrédule. Il se méfiait du mystérieux et invisible chef du M’Piki. « Qu’importe les motifs? reprit d’Arcolier. L’essentiel est d’avoir dîné. Prenons les choses du bon côté. — Bien dit, » répondit, en français, une voix rude. Les deux officiers sursautèrent et se retournèrent brusquement. Ils se trouvèrent face à face avec un homme d’une quarantaine d’années, au regard dur, dont la physionomie reflétait un curieux mélange d’énergie et de ruse. Il était vêtu d’un uniforme blanc rutilant de galons et coiffé d’un fez. « Kosmosoli? interrogea d’Arcolier. — Lui-même, prononça avec orgueil le chef du M’Piki. — Messieurs, ajouta-t-il, nous devons nous entendre. Je n’ai pas de querelle personnelle avec la France et l’Angleterre, et je désire maintenir des relations amicales avec vos pays. — Vous vous y prenez bien! s’exclama Tréfusis. — Quoi? » reprit le Maître du M’Piki. — Il comprenait mal l’anglais et n’avait qu imparfaitement saisi l’ironique interruption. Cependant, la physionomie de l’officier lui en fit deviner le sens : « Si mes hommes vous ont traité un peu durement, reprit-il, veuillez les excuser; ils ignoraient à qui ils avaient affaire.» Ceci était évidemment un mensonge; mais il entrait maintenant dans les plans de Kosmosoli de ménager les deux attachés militaires. « Vous êtes désormais mes hôtes, continua- t-il. Vous verrez comment le dictateur Kosmosoli sait régler toutes choses au gré de ses désirs. » (A suivre.) Traduit de l'anglais d’après W. WESTERMANN Quel sont les animaux qui annoncent la pluie ? PREMIÈRE RÉPONSE A L’ENQUÊTE L'A.S.M. Durante (Le Havre) nous communique ces quelques lignes. A vous scouts, comme précédemment, d'observer et de vérifier. A l approche de la pluie : Oiseaux rasent le sol très vite. Vers s’étirent et s’allongent. Poissons sautent hors de l’eau. Lapins broutent en troupe. Insectes sont agaçants. Oies parcourent les villages en criant. Grenouilles sortent des étangs. Et pour les Plantes. Le liseron, l'immortelle, trèfle, primevère, oxalis, mouron rouge se fanent, la laitue s ouvre.

DES SCOUTS PE FRANCE Alsace: . 4° Strasbourg. — A Pâques cantonnement de la troupe et de la Meute au château de la Walck. Ces 4 jours ont passé bien rapidement dans la joie et la belle humeur générales. Pèlerinage à Notre-Dame de Manenthal; Messe, Communions, Promesses, travaux de pionniers agrémentés de bains forcés, navigation sur le lac en radeau, feux de camps impressionnants avec le concours des scouts d Haguenau, de leur éminent aumônier et de leur chic scoutmestre. A noter aussi la grande forêt enchanteresse, le beau parc et son lac, le « coucher royal », et surtout l’excellente cuisine de la cheftaine des petits « foulards rouges » d’Haguenau. Un chaleureux Merci à la famille de notre aumônier qui nous a hébergé si généreusement. Renard silencieux. 1 re Haguenau. — Le pauvre Chroniqueur qui en a vu d’autres, heureusement, a reçu un ultimatum... fraternel de ses frères scouts d Haguenau. « Si cela ne paraît pas avant le... nous... ! ! ! » Pauvre chroniqueur quia hebdomadairement quelques-unes des 250 troupes S.D.F. qui lui écrivent de pareils ultimatum, que va-t-il devenir... Heureusement il est un adepte fervent de la Grande Ligue de 1 Article 8 Huit à Tout Prix et il sourit ! ! ! et il continue à chroniquer ! ! ! Haguenau va bien, très bien même puisque l’on parle d’une 2 e troupe. Une belle fête à la fin de l’an dernier a lancé la troupe vers de nouveaux espoirs. Les aînés, les Lynx, marchent bien et ne reculent devant aucun travail surtout pour l’aménagement du nouveau local qui promet de devenir épatant. l re Saverne. — Dimanche 7 mars la troupe de Saverne entreprit une petite sortie à la chapelle Saint-Michel située dans les environs pittoresques deSamt-Jean-Saverne. A cette occasion le commissaire adjoint JEAN RENARD de Strasbourg procéda à la cérémonie de la promesse de 3 Novices. Allocution du commissaire qui fit une très favorable impression sur les scouts et les curieux des environs. Normandie . 2* Rouen. — Promesses à la deuxième troupe de la grande capitale normande en présence des PP. Capucins de la paroisse du Sacré-Cœur, du P. Héret, au Diocésain, et du commissaire Tisserand. Bonne troupe pleine d’avenir, pleine de joie franciscaine et d’entrain scout. Province Normande. — Le 6 et 7 mars dernier eut lieu la Journée des dirigeants du scoutisme catholique en Normandie sous la présidence effective de S. G. Mgr Dubois de la Villerabel, des représentants de toutes les troupes de la région étaient venus. Le Chef-Scout était représenté par son Assistant, le chef de Macedo : Journée pleine d’enseignements et d’entretiens des plus féconds, elle contribuera à lancer encore plus avant notre beau mouvement dans cette région qui compte, sous l’autorité du Chef de Rochambeau, trois districts très vivants : Le Havre, Rouen et Dieppe. Le Havre. — Sous ce titre nous analyserons rapidement les camps de nos frères de la grande ville maritime, tels qu’ils ont été présentés aux fidèles lecteurs et amis de Y Echo du Pat. La troupe Saint-Dominique (I e H.) campa à la Demi-lieue, renouant dès ce premier camp ses bonnes traditions. Tout alla au mieux et l’entrain ne se ralentit pas un instant. Le clan Jacques d’Arnoux eut pluie et soleil pour son 1 er camp de l’année, et fit sa B. A. de clan en aidant la 3 e Havre à camper. La 2 e Havre a fait ses records, nous dit Loup rusé, record de gaieté naturellement et de bon travail scout, mais aussi records plus utiles : camp complètement installé en 25 minutes ( !), démonter, rouler et ficeler la tente en 88 secondes (patrouille des Renards)... Z’oiseau bleu vint saluer affectueusement ses « 2 H ». La 3 e Havre campa sous la direction de Z’oiseau bleu et fut aidé par les Routiers havrais. Les Novices s’y formèrent à bonne école. 4 e Havre — troupe Notre-Dame — campa à Saint-Laurent; camp très scout, un peu dur aussi, la pluie fut de la fête. 5 e et 9 e Havre, les scout « josephins » allèrent camper à la Trappe et se plonger dans le grand silence et la belle nature pleine des prières des saints moines... Bon et vrai camp. 6 e Havre. Les premiers scouts de la Troupe des « Petits chanteurs » du « Pat » ont fait leur promesse le dimanche 11 avril en présence de leur cher président, M. L. Delamare, qui a tant contribué à leur fondation, de l'Aumônier de troupe, du C. D. et du chef Choupeaux. Bonne vie et bon chant aux scouts à foulard rouge du grand Pat havrais... Le camp du district du Havre aura lieu à la Pentecôte au château du Petit-Colmoulins, avec l’aimable permission de M. Ancel, grand ami de l’œuvre. Z’oiseau bleu y donne rendez-vous à toutes ses tribus. Nous n’avons pas encore reçu la relation des camps de Pâques des 3 troupes de Dieppe, mais nous savons que le district du chef Matte ne chôme guère en bon esprit et en bon travail scout et nous nous doutons que les camps du temps pascal ont dû naturellement se ressentir de la vie intense des troupes. AUVERGNE. Le Chef Lacarrière, délégué de district, a pu faire connaissance dernièrement avec le Chef-Scout, l’Aumônier général et les dirigeants de la fédération. Il a apporté les meilleures nouvelles de l’Auvergne. La troupe de Riom va bien, celle de Clermont-Ferrand aussi, des fondations sérieuses peuvent être espérées dans cette ville. Le départ est lent, mais il n’en sera que plus sûr.

LE SCOUT DE FRANCE • 15 Bourgogne . Nous avons le plaisir d’informer nos frères scouts des mariages des chefs Massard, S.M. de la l re Mâcon, et Dessendre, S.M. l re Le Creusot. Félicitations sincères et vœux très chrétiens de bonheur. Dijon. — Nous sommes limités par la place pour notre chronique et nous remettons les nouvelles dijonnaises au prochain numéro. Signalons en terminant que la capitale de la Bourgogne s’honore d’une troupe S. D. F. qui s’est mis sous la patronage du populaire et très énergique « Pivolo ». Le capitaine Pelletier- Doisy a prouvé qu’il était de taille à faire un Scout. POUR 8 SOUS ! Pour huit sous on peut envoyer une lettre par la poste. Cette lettre peut apporter à la Rédaction, tes idées et critiques personnelles. Grâce à ces idées nous pourrons améliorer sans cesse la Revue. Pour huit sous ! Tu peux nous envoyer des trucs, des jeux, de petits articles dont tu feras bénéficier tous tes frères scouts. Pour huit sous ! voyons.., et si tu écrivais tout de suite? CRITIQUE ARTISTIQUE DES DESSINS ENVOYÉS A LA REVUE — Cerf joyeux, l re Troyes. Quatre planches d’histoires illustrées, composition très amusante et naïve. Je préfère la chasse aux Bisons et la badge de cavalier. Dessiner de préférence à l’encre de chine. — P. Devautour. Nevers. Un très joli dessin camaïeu des Scouts à Rome manquant un peu d’actualité, nous ne pouvons le publier mais nous espérons, que P. Devautour voudra bien nous envoyer quelques autres dessins (préférence au trait). — Hibou taciturne, Toulouse, peut-il nous envoyer quelques dessins à l’encre de chine? Envoyez-nous des photos. Des photos ! des photos ! des photos ! * H * Pour les erreurs ou les imperfections du service des abonnements, envoyer les réclamations au G. Q. ■ ■ » Pas de Camp National de Scouts cette année, mais un Camp National de Louveteaux du 2 au 12 août. m m m Les Routiers du Centre Jean Du Plessis publient sous forme de bulletin dactylographié, le résumé de leurs réunions, sous le titre de La Route. En vente à la Hutte. Prix variable suivant le nombre de pages (N° 10 fr. 50). NOTRE CONCOURS Horizontalement : 1. Favorite de Charles VII. — 2. Planche incurvée de tonneau. — Voyelle. — 4. Sans ambages. — 5. Consonne. — 7. Arbre conifère. — 7. Toi, mon frère, et nous tous, fervents du vert pennon — Mais sachons que c’est peu de porter un beau nom — Si nous ne devenons par un cœur noble et ferme — Dignes de 1 idéal que ce beau nom renferme. — 8. Note musicale. — 9. Notre père commun, célèbre par ses exploits bachiques et nautiques. — 10. Pronom personnel masculin pluriel. — 11. Art de lancer des projectiles. •— 12. Citoyen de La Sublime Porte. — 13. Consonne. — 14. Célèbre deux Messes le même jour.,,— 15. Emmailloté de vert et culotté de bleu — Hurle par meute avec ses index pour oreilles, — Au rocher du conseil apprend mille merveilles — Et sert joyeusement ses semblables et Dieu. — 16. Ville d’Italie où Bonaparte fut victorieux. — 17. Consonne. — 18. Editeur parisien. — 19. Dépôt des liqueurs fermentées. — 20. Pied de vigne. — 21. Interjection d’étonnement et de-doute. — 22. Métal. — 23. Nom de quatre ducs de Bretagne. — 24. Chiffre du pape. — 25. Adverbe de lieu. — 26. Grand veinard, qui parcours l’Alsace — Avec le bon Dieu dans ton cœur — Et du rêve plein ta besace — En prenant pour guide un Doncoeur ! — 27. Consonne. — 28. Science juridique. •— 29. Amas de brouillard dans le ciel. Verticalement : 1. Ce que chacun de nous doit devenir. — 16. Nom de diverses compagnies maritimes. — 30. Voyelle. — 31. Instrument avec lequel on presse les draps et les cuirs. — 32. Consonne. — 33. Petit cours d’eau. — 34. Ronge. — 26. Lettre grecque. — 35. Ville d’Autriche. — 36. Militaire et compositeur russe. — 23. Tranquille et muet. — 37. Femelle d’un chien de chasse. — 38. Consonne. — 20. Prix. — 39. Puisqu’il nous est si cher, employons-nous à le répandre et à 1 accélérer. —;2. Nombre. — 40. Consonne. — 41. Nourriture fondamentale du français. — 42. Possèdent. — 14. Partie cornée de la tête des oiseaux. — 43. Nouveau, en allemand.— 44. Conjonction latine. — 11. Insigne des trois degrés de souveraineté pontificale. — 45. Soleil chez les Egyptiens. — 46. Consonne. — 8. Tortueux. — 47. Consonne. — 48. Choisir. — 49. Comté anglais. — On demande des jeunes gens, ayant le brevet élémentaire, désireux d appliquer les méthodes scoutes à la formation de la jeunesse en se consacrant à l’enseignement. Adresser les demandes à M. Goualle, 51, rue St-Didier. — Paris a affilié sa 32 e troupe, avec les troupes en formation, cela fait 40. — Une pluie diluvienne a empêché le Rally de la Province d 7/e de France, plus d’un milier de Scouts et Louveteaux se trouvait déjà sur place. Les quatre concours interpatrouilles prévus étaient : vitesse signalisation, vitesse montage de tentes, exactitude message oral, exercice de bre- lagt.

husmrn choMjJbB&m, OÿkWj&liR mmm -rnodi&g. ^pfaXcrfL d Qjuâ^po^Æ^ po%w~$m ùmp& % omn^uJ^(JwW^^fM^ CBOUlRRD Imprimé par la Société anonyme LETOUZEY ET ANÉ Capital : 2.300.000 francs 87, Bd Raspail PARIS-VI France 1 926 LE GÉRANT : Lucien GOUALLE