lI’Année.l«'173| 15 Mars 1933 1 IA.M ^

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES 14, Mm® de Sèvres, PARES-VI' Chèques Postaux. Paris 1148-15 Le S go te i Je France parait le I er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Aoât et Septembre), oh il n’y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, iSfr.; Etranger, 25fr. Publicité s H. SIMON, 114, Av e d’Orléans Païîs Lm abonnements nattent du I" de chaque mois. RECOUVREMENT» s’il y a lieu : 3 h. Tel. Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D'ADRESSES t Envoyer les demande* an moins 10 jours b l’avance avec an franc ponr les frais. Directeur ; Paal COZS Direct .sur littéraire : Antoine REDIER Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT Editions de la Revue Française : ALEXIS REDIER 11, rue de Sèvres - PARIS SCOUTS DE FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue (Tutilité publique) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, PARlS-16 e C. C. P. 375-39 Téléphone Psssy 39-10 Ouvrages Techniqu es Pour devenir Scout de Sfc me classe ... ... 7 fr. La Cuisine au Camp ... 5 fr. Carnet du Chef de Patrouille 3 fr. Carnet du Scout 5 fr. Le Livre des Badges 4 fr. De passionnants romans d’aventures écrits pour vous CONTES et ROMANS POUR TOUS SERIE ROUGE ET OR La plupart de ces romans s’inspirent des sujets qui vous passionnent entre tous : aventures lointaines, découvertes merveilleuses, qui seront peut-être la réalité de demain, exploits sportifs, etc.; dans la plupart aussi, des enfants de votre âge jouent un rôle important; tous enfin sont écrits dans un langage simple et honnête. Gomment ces beaux récits ne vous enchanteraient-ils pas ? H. Bernay: La Montagne du silence. R. Maublanc: Derradji, fils du désert. H. Bernay: La Pastille mystérieuse. H. Bernay: Le Scolopendre. V. Bonhoure: Un Drame sous la Régence. H. Bernay: On a volé un Transatlantique. Fr. Parn : La Bête dans les Nei ges. En vente ehez tous les libraires. H. Bernay: Le Secret de la Sun- beam Valley. J.-D. Roustan: Pedrito, le petit émigrant. H. Bernay: L’Homme qui dormit cent ans. R. Maublanc: Yvonne au pays de Derradji. Gh. Dickens: Noëls fantastiques. P. Demousson: Le Targui au litham vert. H. Bernay: La Fortune errante. E. de Riche: Le Raid fantastique. J. de Kerlecq: Urfa, l’homme des profondeurs. Gh. Quinel et A. de Montgon: Bob et son chien Mcdard. V. Bonhoure: Basile le Macédonien. J. Doublet: L’As de la route. H. Bernay: L’Armure du Magyar. Le volume relié 6 fr. Larousse, 13, r. Montparnasse, Paris-6*.

) Photo J. Chailley SOMMAIRE : B. P. écrit au « Scout » (p. 98) — Quelques-uns d’entre nous (p. 99) — A Godollo, les bons campeurs (p. 100) — La tente d’un bon campeur (p. 102) — Des beaux travaux de pionniers (p. 104) — La forêt (p. 105) — Ce que dure la vie... (p. 106) — Le coin de patrouille (p. 107) — Le ciel (p. 108) — Morse ou sémaphore ? (p. 109) — Aux escoutes (p. 111) — Séchoir, lavabo et pincettes (p. 112) — Quand j’étais dans le monde (p. 114) — Attention aux éclats (p. 114) — Des trucs, encore des trucs (p. 117) — Pour toi, cuistot (p. 1 17) — La vie des scouts de France (p. 1 18) — Dans la grande famille (p. 120) — Tronc aux écorces (p. 120) — Sur couverture : Dessin de GINET ■ En supplément : CARTE DU CIEL.

98 LE SCOUT DE FRANCE B1DEI POWEEE ÉCRIT AC fSCOCT” POUR SES DIX AMS... fJ\(ous sommes heureux de publier en tête de ce numéro le fac-similé de la lettre que B. < P. a bien voulu nous adresser pour le dixième anniversaire du ‘ Scout”. J&xJÇll SB&n Ils.y J^ampsk ire I shoiilü like to sena ray warmest congratulations to Le Sçout de France on this Its tenth anniversary. May it hâve many more yea.rs of useful work still before it for the benefit of our Brotherhood of Scouts. February 1935. En voici la traduction : J’ai grand plaisir à envoyer mes plus chaudes félicitations au “ Scout do France ” pour son dixième anniversaire. Puisse-t-il avoir encore devant lui beaucoup d’années d'utile labeur, toujours pour le profit de notre Fraternité Scoute. BADEN POWELL de GILWELL. Février 1933. merci et hurrah ! pour le Cliief-Scout I

100 - LE SCOUT DE FRANCE iéà Al CODOLLO,|Lg;spOI S^CAMPEITRS !... : Jamboree approche! Et n’oüblie pas, ifrère scout, qu’il sera le jamboree des bons campeurs... Ce numéro spécial du Scout est donc fait en grande part pour t’y préparer. Les bons campeurs? Est- ce que tout bon scout ne doit pas être aussi un bon campeur? Est-ce que le mot scout lui-même à besoin d’un adjectif? SCOUT : un scout est un bon campeur... Il n’est pas inutile en méditant un peu ces deux mots, frères lecteurs : scout et campeur, il n’est pas inutile de redire encore et toujours combien il est pénible de voir des scouts qui campent mal, qui laissent leurs emplacements de camp dans un état lamentable, qui donnent aux gens qui, du dehors, les regardent, le triste spectacle d’un camp mal tenu. Donc, avant d’apprendre de nouveaux trucs, avant de partir pour l’étranger, prend la résolution d’être vraiment un bon campeur, dans ton pays, partout où tu iras, et sois impitoyable pour ceux de ta patrouille qui n’ont pas le souci constant de la bonne tenue du camp. Voici maintenant les dernières communications de l’organisation du jamboree. Le Camp de Gôdôllô exterritorialisé... Le Camp de Gôdôllô jouira du privilège d’exterritorialité pendant le' Jamboree. Les scouts hongrois organisent un corps spécial de police, même des inspecteurs à cheval, qui seront responsables pour l’ordre dans le camp. Les jeunes gens aspirant au grade de 1 po- liceman sont instruits par les officiers et inspecteurs de sécurité réguliers qu’ils accompagnent pendant leurs battues professionnelles. MESSES SOLENNELLES DU JAMBOREE Vous n’ignorez pas, frères scouts de France, que la Hongrie est un pays catholique. Pour l’ouverture et la clôture du camp de Gôdôllô, des messes solennelles seront célébrées, et de même chaque dimanche. Une « Bourse » scoute Partout où se rencontrent des milliers et des dizaines de milliers de garçons appartenant à des nations les plus diverses, il est naturel qu’un commerce d’échange de souvenirs commence. Aux Jamborees antérieurs, les objets les plus invraisemblables et incrédibles qui furent échangés : un quilt écossais contre un tomahawk indien, une touffe d’herbe hongroise (que les scouts de ce pays portent à leur chapeau), pour la dent d’un mammouth; la peau d’un serpent pour un cor creusé dans la corne gigantesque d’un taureau — sans mentionner les timbres- poste, les boutons et insignes différents. Afin de faciliter cette sorte de commerce « échange », on établira une « Bourse » spéciale au camp de Gôdôllô, ouverte aux scouts seulement. Ceux qui désirent vendre n’ont qu’à montrer leur « trésor » et choisir la « marchandise » offerte par un autre « client » et qu’ils voudront accepter en échange. Les disputes et controverses ne seront pas tolérées et celui qui se croit trompé n’aura qu’à recommencer l’échange de l’article nouvellement acquis. Un coin du parc à Godollo

LE SCOUT DE FRANCE loi Les garçons hongrois préparent déjà des poches et sacs de « marchandises » qu’ils veulent offrir à leurs amis de l’étranger. Naturellement il est sans importance que le bilan de ce commerce extérieur montre un profit de part ou d’autre, puisqu’il est parfaitement sûr qu’il y aura du bénéfice pour une seule chose : l’esprit de fraternité des scouts réunis au Jamboree. Exposition et bazar mondial Par ailleurs, les groupes étrangers pourront exposer et même vendre les produits nationaux de l’art scout de* leur pays et même ceux de leur industrie régionale. L’exposition sera en effet doublée d’un bazar. Chaque contingent pourra dresser une tente à cet effet près de son propre camp. La Musique hongroise La musique hongroise est justement célèbre dans tous les pays. Elle est connue comme un des charmes de la Hongrie. Les scouts hongrois (parmi lesquels il y a un certain noimibre de musiciens remarquables) sont en train d’organiser des orchestres qui interpréteront 1 e s compositeurs maygars pendant le Jamboree. Echange de cartes postales et photos Le Bureau de Presse du Jamlboree facilite dès maintenant l’échange de cartes postales et photos entre les jamboristes du monde entier. Le scout qui produira la plus grande collection recevra un bel album. Ceux qui veulent prendre part à cet échange doivent envoyer leur adresse exacte directement au Bureau de Presse du Jam- boree ; 6, Nagy Sandor uicza, à Budapest (Hongrie.) PLAN lïtl CAMP

102 — LE SCOUT DE FRANCE LA TEMTE DTM BOA CAMPEUR C’est aussi la tente d’un vieux campeur. Jean Droit a bien voulu l’entr’ouvrir pour les lecteurs du « Scout » qui y trouveront des trucs astucieux pour perfectionner le confort de leur installation de camp, en utilisant les matériaux de fortune qu’ils auront sous la main. 1 0 Lit de Bouleau à balai, entre clayonnages. Ce lit peut être exécuté en une heure au maximum. Il est facile de s'en procurer les matériaux pour peu que l'on soit l'ami du bûcheron . Il n'est point de matelas plus douillet et plus propice au sommeil pourvu qu'on le brasse quelquefois. Après un usage même prolongé les ramures peuvent être rendues sans inconvénient à leur destination première. 2° Lit de bûcheron en baguettes de coudrier. 3° Torche d'écorce de bouleau prise sur l’arbre abattu et avec T autorisation des bûcherons. Cette torche donne une très belle lumière et brûle à.raison de 10 centimètres en cinq à huit minutes selon tirage. Son seul inconvénient est la fumée. Mêmes précautions que pour les feux, les dangers étant au moins identiques. 4° Lit de Bouleau. 3° Crochet à pain. 6° Crochet à savon. 7° Porte-allumettes, porte-montre. 8° Claie de 9° Flambeau pouvant être piqué en terre ou accroché au faîte de la tente. 10° Porte-carton. 1 1° Trou servant de débarras la nuit et pouvant alors être recouvert d'une claie. La différence de niveau entre le sol et le fond de l'excavation permet de s’asseoir confortablement. 12° Fourches à chaussures. 13° Un rectangle d'écorce de bouleau, une carte postale et un bout de toile remplacent avantageusement un chausse-pied. 14° Dispositif destiné à maintenir par grand vent la toile à pourrir au moyen d'une baguette maintenue par des crochets. ■ Enfin vous avez sur le sol un maillet qui ne peut se démancher : il est fait d'un tronçon de petit arbre, coupé de part et d'autre du nœud où se greffe une jeune branche perpendiculaire qui fait office de manche : solidité, élasticité. Ce maillet pourra peut-être se rompre, il ne se démontera jamais! Jean DROIT.

LE SCOUT DE FRANCE 103

104 — LE SCOUT DE FRANCE DE§ BEAUX TRAVAUX DE PIONNIERS... I. - UH OieNTOlKE DE CAMP Voici vraiment de 1 Art Scout : des lignes simples et droites, dépouillées, pures. Un ,oratoire qui donne t envie de prier. Photo G. Flandin, 2 ?* Paris. II, III et IV. - DES DOITS OU BOIS» Deux ponts construits par les Scouts de la l re Buclans : celui de droite n’est pas encore achevé, mais c’est du rude travail, car la “ lésine ” qu’il surplombe est très profonde; au milieu, c'est un pont d’utilité publique construit pour évuer un long détour, sur le chemin du village à la gare; à gauche le même. Photos Maurice de Lansaye. à gauche ‘ une hutte construite à Bucians. ■ à droite : une autre à Constantine Photo' Grima V et VI. BEUX HUTTES»

106 - LE SCOUT DE FRANCE ceux qui généralement perdent leurs feuilles en hiver (feuilles caduques) la cause ordinaire est le tapis sec qui s’étend à, leurs pieds, comme je te l’ai dit plus haut et c’est pourquoi, souvent, ce sont les peuplements de feuillus qui sont attaqués à l’époque dont je parle. Mais chez les résineux, qui gardent leur feuillage l’hiver (feuilles persistantes) si les incendies sont moins fréquents, puisque les rayons du soleil ne dessèchent pas le sol, ils n’en sont pas moins très graves. Comme leur nom l’indique, ces arbres contiennent 'de la résine, matière très inflammable et d’autre part, ils n’ont pas la précieuse faculté qu’ont les feuillus de « rejeter de souches », c’est-à-dire de pouvoir fournir par leur souche d’autres pousses qui, jusqu’à un certain point, peuvent remplacer celles détruites par le feu. D’ailleurs, il est toujours mauvais d’allumer du feu sous les résineux, car ceux-ci peuvent ensuite être victimes d’un champignon spécial qui les tue. En langage vulgaire, cette maladie est nommée « maladie du rond » parce qu’elle se propage par ronds concentriques très loin quelquefois de l’endroit où l’on a allumé du feu. * * * Mais, malgré toutes les précautions prises, il peut se faire que tu te trouves parfois en présence d’un incendie et il faut que tu sois prêt à lutter efficacement. Certaines troupes scoutes déjà, ont à leur palmarès de ces luttes âpres contre le feu dévastateur. Tant mieux! Tous nous devons savoir éteindre ou tout au moins restreindre les progrès du fléau quand nous nous trouvons surpris par lui. Sache d’abord qu’on n’attaque pas un incendie de front, c’est-à-dire face au vent, c’est très dangereux et les résultats sont médiocres. Il faut plutôt tâcher de diminuer son front d’attaque en le réduisant méthodiquement par les bords. On parvient souvent ainsi à le circonscrire et même à l’éteindre. Mais il ne faut pas oublier que tout incendie éteint peut se rallumer'brusquement, il faut donc le surveiller attentivement. En cas d’incendie, c’est le devoir de tout citoyen que de faire son possible pour l’éteindre. Comme tu dois être un bon citoyen n’y manque jamais, frère scout, et pour cela retient bien ce que je t’ai dit. Il y a aussi un autre devoir qui t’incombe. Il faut toujours faire prévenir le maire de la commune, c’est lui qui a la direction des opérations d’extinction. Si l’incendie n’est pas très grave va toujours au moins prévenir le forestier : il a la responsabilité de tout ce qui se passe en forêt, tu pourras ainsi lui éviter des désagréments. D’ailleurs quand tu campes dans une forêt, il faut toujours que tu saches où trouver le forestier. Si tu es en contact avec lui il t’appréciera et deviendra ton ami. Tu auras ainsi, c-rois-moi bien, tout à gagner car il te montrera des foules de choses qui t’intéresseront et t’aidera mieux que quiconque à percer les secrets de la belle et mystérieuse forêt. Loup Rouge Rieur. CE QUE DUKE LA VIE... Ce que dure la vie des arbres. On s’accordait jusqu’ici à considérer le chêne comme l’arbre capable d’atteindre l’âge le plus avancé. Voici quelques chiffres qui détruisent cette légende : Le pin peut atteindre une longévité de 700 ans; le sapin suit de loin, avec 425; puis c’est le houx, 415; le chêne, 300; le mélèze, 275; le hêtre’, 245; le tremble, 210; le bouleau, 200; le frêne, 170; le sureau, 145; l’orme, 130. Cette statistique est basée sur les constatations faites au cours d’une coupe effectuée sur toute l’étendue des exploitations forestières de l’Etat. ...et celle des oiseaux Les petits oiseaux chanteurs vivent en moyenne de 1 2 à 20 ans. Les corbeaux centenaires ne sont pas une exception. Les pies vivent entre 35 et 40 ans. Bechstein cite, dans son Histoire naturelle. un rossignol qui vécut 25 ans en cage; une alouette, 25; une grive, 1 7; un chardonneret, 23. Un aigle abattu en 1881 au Danemark, avait au cou une chaînette avec cette inscription : « Capturé puis remis en liberté en l’année 1 792, par R. et E. Andersen, Bolo-sur-Falster, Danemark. » L’aigle, comme les grands rapaces, peut dépasser le siècle. On cite un vautour fauve qui vécut de 1700 à 1 824 dans une ménagerie d’Allemagne. Le coucou vit 50 ans environ. La cigogne, de 30 à 45 ans. Le cygne peut atteindre 80 ans. Le goéland, 45 à 50 ans. Mais le record de longévité paraît appartenir au perroquet. Guiney mentionne un petit perroquet pris appartenant à la famille d’un de ses amis depuis 120 ans.

LE SCOUT DE FRANCE — 107 LE COIM DE PATIIOÜILLE Nos lecteurs trouveront désormais dans « LE ScOUT » un « coin de patrouille » qui, son titre l'indique est destiné à donner (et à... recevoir) des bonnes idées, des bons conseils, des bons trucs pour les patrouilles et leur C. P. Pour inaugurer notre COIN, nous publions aujourd’hui cette page extraite du journal de patrouille des Alouettes de la 27 Paris. Scouts et C. P. la méditeront avec fruits. i<;n rose, km moi h, puis km vert... dvsspéramce : Petit drame en 4 actes Premier Acte {première matinée au camp d'A..., 9 h. 30.) Le C. P. (à ses scouts ). — Tout marche merveilleusement. Vous êtes une patrouille modèle. Voilà le travail pour ce matin... (10 h. 30) Le patte-tendre (au C. P.). — Tu vois, tout est fait. On va continuer en préparant autre chose. Et puis pas de dispute depuis le départ... Ça y est : on est des scouts énormes... Acte II (six jours après, 10 h. 30) Le SECOND (au C. P.). — On est f...ichu! X. a saboté son travail... Y et Z se sont chamaillés depuis le réveil... . Le Scout Y (arrivant). — Chef! le scout Z veut plus m’aider à chercher du bois mort!... Le C. P. (à son second). — Tu as raison, mon vieux, on n’en fera jamais des scouts!... Et puis j’en ai marre! Je vais fonder une troupe où il n’y aura qu’un seul type: moi! Comme ça je serai tranquille et ça marchera tou- jours... Acte III (Le soir du même jour : la lune se lève. Les personnages sont assis par terre). Le C. P. (à l’aumônier ). — Ça m’a frappé ce que le chef a dit dans sa palabre. C’est vrai qu’on n’arrive pas du premier coup à faire des scouts parfaits? L’AuMONIER. — Est-ce qu’un homme des champs peut, en un jour, arraciher les ronces et leurs racines, et faire pousser le blé prêt à être coupé? Le C. P. — Mais alors, quelle patience et quel cran il va falloir!... Je ne suis pas assez fort, tout seul... Et mes types... ■ Acte IY (Entre Orléans et Paris, à 90 kilomètres à l’heure. Le Chant des adieux se termine). Le C. P. (à ses scouts). — Voyez-vous, les petits frères, ça n’a pas encore été parfait... mais il y a tout de même un réel progrès. Il faut continuer, en mettre un coup et tenir bon... On n’est pas chrétiens pour rien!... * * * Le SCOUTMESTRE (qui a entendu, derrière la porte). — En voilà un qui a pigé... G. FLANDIN, Aumônier 27 e Paris.

108 — LE SCOUT DE FRANCE M ES scouts pour s’orienter, la nuit, ont recours aux étoiles. C’est pourquoi, les soirs de camp, lorsque le ciel est pur de tout nuage, que le feu de camp s’éteint, qu’aucune lumière terrestre ne gêne la vue et que la lune, enfin, ne s’est pas ^ aawswt ■ A encore levée, les garçons se groupent autour de leur C.P. (il est « de 1 r0 classe ») et lisent, guidés pas lui, le livre scintillant et magnifique déployé au-dessus de leur tête. Or, voici que la saison des camps revient. Bientôt vous allez partir avec vos tentes pour passer quelques belles nuits dans la nature. « Le Scout » pouvait-il choisir meilleur moment pour vous offrir une Carte du Ciel. Du reste les -mois les plus favorables à l’observation du firmament sont l’actuel mois de mars et le lointain octobre. Dans cette carte, vous trouverez non seulement les constellations, mais aussi la figure que les Anciens ont tracée autour de chaque groupe d’étoiles et dont le nom inchangé nous sert encore aujourd’hui. La connaissance de ces figures vous aidera certainement à mieux retenir et à mieux situer les noms et ce qu’ils désignent. A cette carte nous avons cru bon d’ajouter un détail de la constellation ÛRION qui, (la malheureuse) se trouve partagée entre les deux hémisphères. Cette constellation est la plus belle du ciel; elle n’est entièrement visible que de novembre à avril, dépêchez-vous donc de l’observer avant que l’hémisphère australe n’en ait rogné une partie. C’est avec la petite Ourse et la grande Ourse, la constellation la plus utile à connaître. Facilement identifiée, grâce aux étoiles très brillantes qui la forment et dont il faut connaître les principales : Betelgeuse (épaule droite du géant) et Ri g al (pied gauche) — elle contient un alignement de trois étoiles (les Rois Mages ou baudrier d’Orion) . Ce baudrier est très utile pour trouver deux autres étoiles fort intéressantes, étoiles de première grandeur : Sirius (de la constellation du Chien) et Aldébaran (de la constellation du Taureau). Pour trouver la première il suffit de prolonger la ligne imaginaire du baudrier vers le Sud-Est; la seconde se trouve à l’opposé, dans le prolongement Nord-Est. Sirius est l’étoile la plus brillante du firmament. Nous donnons aussi un petit cadran, montrant les différentes positions de la petite Ourse autour de l’étoile Polaire. Par suite du mouvement de rotation de la terre, les étoiles, tu le sais, « tournent » autour de la Polaire en 24 heures, l’indication des époques que nous donnons n’est donc vraie que pour une même heure (2 1 heures ). Puisqu’il est question de la Polaire, nous te rappellerons brièvement comment on la trouve avec le plus de facilité, car cette étoile n’est pas très brillante (2 e grandeur) . Cherche donc tout d’abord la Grande Ourse , constellation toujours visible de nos régions et facilement reconnaissable à sa forme ( une sorte de chaise). Joints par une ligne imaginaire, les deux pieds de ladite chaise et prolonge cette ligne de cinq fois sa longueur : voilà l’Etoile indicatrice du Nord, la Polaire. On l’appelle ainsi (1) parce qu’elle se trouve (à un degré près) dans le prolongement de l’axe terrestre passant par les deux pôles. C’est la seule étoile fixe de notre ciel actuel. Nous disons bien de notre ciel actuel , car il n’en a pas toujours été de même. Lorsque furent bâties les pyramides d’Egypte, c’était alpha du Dragon qui était polaire ; il y a mille ans c’était bêta de la Petite Ourse qui remplissait cette condition : on l’appelait alors Kaucab-al-Shemali (l’Etoile du Nord) et elle porte encore le nom dégénéré de Kocab. Ce changement s’explique par le « mouvement de pré- cession » selon lequel les étoiles changent de place toutes ensemble, mouvement qui donne dans le ciel une ellipse dont la durée de révolution est de 25.765 ans. Nous t’avons dit tout à l’heure que l’étoile Polaire n’était pas tout à fait au-dessus du pôle Nord et qu’il s’en fallait d’un degré (différence sans importance pour l’orientation). Mais elle s’en rapproche de plus en plus. En 1882, elle atteignait 1 0 19’ 1 3” ; en 2105 elle sera seulement à 0°28’ du pôle astronomique, et à partir de cette distance ira, de nouveau en augmentant et ainsi jusqu’à ce que d’autres étoiles deviennent polaires à leur tour... D’ici là?... Et sais-tu quelle est la distance qui nous sépare de cette étoile Polaire si utile au voyageur? Elle est de 450 milliards de milliards de kilomètres! La petite lueur scintillante qui va frapper ton œil au camp de Pâques prochain est en route depuis 46 ans, à la vitesse de 300.000 kilomètres par seconde! Simplement... Il n’est rien de plus passionnant que l’étude des merveilles du ciel et des mondes qui y gravitent. Et comme cela fait réfléchir sur l’infinité, sur l’éternité ; sur la grandeur et la puissance de l'Ordonnateur suprême de cet insondable mouvement des astres et des étoiles. Castor et Pollux. (1) Les Italiens la nomment Tramontane ( Irons monlana), parce que, vue de la Méditerranée, elle paraît au delà des monts. C’est de là que vient le proverbe : « Perdre la Tramontane », que l’on traduit plus couramment par: < Perdre le Nord ».

CARTE DU CIEL I le ni i sp li ere A11 si ra I e SU PPLÉMENT AU SCOUT DE FRANCE DU 15 MARS 1933

LE SCOUT DE FRANCE _ 109 lUOIt^E OU... L A réaction des partisans du Morse ne s’est pas fait attendre! A peine le « Scout » du 1 or mars était- il sorti des presses de l’imprimeur que notre table était submergée par des flots de lettres véhémentes qui, avec un ensemble touchant, prenaient la défense du morse attaqué, et protestaient contre l'agression des signaleurs de Tours. Chose curieuse : pas une note discordante dans ce concert de cris! Tout POUR le Morse! Personne n’a encore osé apporter une approbation aux vaillants défenseurs de la cause sémaphorique... Tous les Scouts de France sont-ils donc contre eux? Nous nous le demandons avec anxiété nous qui, peut- être, si nous n’étions pas tenus à la plus stricte impartialité, aurions volontiers donné notre préférence aux... ( chut!... ou gare à toi!). L’abondance des matières nous oblige à choisir aujourd’hui, trois réponses seulement, parmi les premières qui nous sont parvenues. Encore un mot avant de leur céder la place : nos correspondants sont priés de ne pas oublier l'article V et, (détail matériel) de... n’écrire que d’un côté de leurs feuilles de papier. Merci. M. de L. BMI l it lit: JtlOKNJK I. — Supériorités du Morse Je ne sais pourquoi la Mouette Tourangelle et le Renard Pacifique se sont mis en tête de nous démontrer l'inutilité du morse, en vantant outre mesure le sémaphore. Que cherche-t-on dans le Scoutisme? Nul ne songera à me contredire si j’affirme que nous recherchons dans une certaine mesure l’utilité publique. Or quel est le plus utile du morse ou du sémaphore? Tout scout conviendra aisément de la supériorité incontestable du morse. Code qui voit son usage non seulement en Télégraphie avec ou sans fil, mais aussi dans de nombreux services publics ou administrations. Mais passons aux qualifiés personnelles du morse. Il peut être envoyé à Vue ou au son à l’encontre du sémaphore, qu’on ne peut utiliser qu’à Vue. Le morse à vue peut avoir différents modes de transmission : avec fanions, à la lumière, à la fumée. Fanions. — Le morse n’a pas été établi pour cela. Toutefois on peut très bien s’en servir ainsi. Soit avec un seul fanion (mode 1 égyptienne), soit avec deux. On reproche au morse à bras la fatigue. Si on ne se sert que d’un seul fanion un seul bras se fatigue, l’autre se repose. Si on se sert de deux fanions, on évitera la fatigue par un procédé très simple. On peut très vite se fabriquer un mât avec deux bras articulés. Pour se servir ainsi du sémaphore, il faut une longue préparation, pour le morse c’est enfantin. De plus, l’on sait que le mouvement d’un fanion est un point et le mouvement des deux un trait. Tandis que dans le sémaphore, le tout n’est pas d’aller vite, mais d’avoir une bonne position des bras, car l’erreur de lettre est très facile, d’autant plus facile qu’on est loin. Et il est plus fatigant de faire ainsi une émission qu’en morse. Lumière. — Le morse peut être utilisé à l’aide de foyers lumineux. En plein jour au. moyen d’héliographe. Certains de ces appareils ont une portée utile de 1 3 kilomètres. Ou bien encore avec des feux colorés, des phares... La nuit au moyen de lampes. En ce cas la signalisation morse e'st nettement supérieure au sémaphore : on emploie une seule lampe. De plus, avec le sémaphore l’on risque très souvent de confondre la position des bras, d’où erreur de lettre. Qui ne s’est servi du morse pour parler avec un voisin dans des lieux ou période de silence, car le morse à vue est également plus discret que le sémaphore. * * * Morse au son : On nous dit que les bruits voisins entravent l’émission. Or, si l’on se sert d’un sifflet de machine à vapeur, une sirène, le son, me permettra-t-on de dire, a une certaine puissance. Il est vrai que l’on a rarement de tels engins à sa disposition. Mais sait-on jamais. Autre instrument, plus accessible : le klacson d’une auto. En sortie, l’on n’a pas de pareils outils à sa ceinture. En sortie, l’on n’a pas de pareils outils à sa ceinture. On a plus modestement un sifflet. Il faut et il suffit d’avoir un bon sifflet très aigu, voire un sifflet de marine, ou une bonne trompe bien claire. Mais surtout savoir souffler et rythmer sa cadence. Jadis Franklin était un fervent du morse au sifflet. Plus loin encore, Roland à Ronceveaux!... Ecureuil Flegmatique. Clan Saint-Honoré, Paris.

110 - LE SCOUT DE FRANCE II. — Le minimum d’effort Bien que le « morse » ne soit pas un membre de ma famille, j’ai quelque sympathie pour ce pauvre animal si fortement maltraité, même dans les colonnes du Scout de France en contradiction avec l’article 6. Pauvre morse, comme tu te fais arranger, et si dès le début il faut bien convenir que tu as quelques défauts, par combien de qualités ne les compenses-tu pas par ailleurs! On prétend tout d’abord que les scouts ne s’occupent que de toi, dédaignant les fanions toujours obligés de ton rivail le sémaphore. Je crois que sur ce point, et d’après une expérience vieille déjà de cinq ans, tes détracteurs te rendent un hommage plutôt qu’ils ne te font du tort. En effet, n’est-ce pas reconnaître que tu es plus facile à apprendre et à retenir et n’est-ce pas là une grosse qualité? Dans toute chose on doit rechercher pour un même résultat à faire le minimum d’efforts, et c’est ce que l’expérience semble indiquer en ta faveur. Cependant, je veux bien reconnaître qu’il est assez ardu de te loger dans les cases d’un cerveau, mais moins peut-être, avec un peu de bonne volonté, que les signaux sémaphoriques où l’on est toujours à se demander pour peu (oh! horreur!) qu’on les ait appris dans une glace, quel est le bras qui doit tourner. Et même serais-tu plus difficile que ton frère ennemi, ce que je ne crois pas, tu serais une école de volonté et d’attention, ce qui n’est pas un mince mérite. Sans aucun doute, tu exiges un plus grand nombre de signes que le sémaphore, mais avec ceux qui sont en plus, tu sauras dans une phrase mettre des nuances : virgules, points, etc... inconnus du sémaphore avec ses lettres qui se suivent uniformément (cause d’erreurs du reste — même en indiquant la fin de mot, surtout à une cadence rapide). Sans relever le défi de tes détracteurs, je constate simplement que c’est l’exception : un envoi de 59 lettres en 1 minute; et quelle salade dans les mouvements des bras, on a l’impression d’un pantin dont on tirerait désespérément la ficelle. Tes assaillants reconnaissent qu’il est beaucoup plus aisé d’envoyer du morse que du sémaphore et qu’il faut bien moins de monde aussi bien au poste émetteur qu’au récepteur. Peut-être es-tu à bras plus fatigant à envoyer, et c’est cela que je te reprocherai surtout, mais tu reprends tant ton avantage au sifflet. Tu mets en mouvement un plus grand nombre de facultés intellectuelles, alors que le sémaphore développe simplement la mémoire visuelle, toi tu fais agir la mémoire auditive, visuelle et associative. Le reproche de monotonie que l’on t’adresse, tu ne le mérite pas plus que ton ennemi et l’attention se disperse moins sur deux signes qui se répètent que sur deux qui interfèrent. Enfin, jamais on ne pourra te remplacer au son, et l’inconvénient des bruits qui peuvent gêner ta transmission disparaît si on utilise un transmetteur suffisamment puissant (trompe, etc.) et point n’est besoin d’être visible. Bref, frères scouts, avec non moins d’énergie je vous recommande d’utiliser le morse (sans négliger le sémaphore dont l’utilité ne me semble réelle que pour un jeu, alors que dans la vie le morse sera compris par une quantité beaucoup plus considérable de personnes). Marabout Songeur, 58 e Paris, III. — Morse plus formateur... Devant l’injuste agression dont le morse a été victime il est naturel que l’on prenne* sa défense contre la Chouette tourangelle et le Renard pacifique (pas si pacifique que cela!) Ceux-ci d’ailleurs, nous laissent croire, (et ce n’est pas à leur avantage) qu’ils ne font pas usage du morse : ce n’est donc pas étonnant s’ils lui trouvent des difficultés! Puisqu’ils ignorent l’usage du morse, ils me permettront bien j’espère, de leur dire un mot des deux utilités essentielles du morse : utilité scoute, utilité publique. 1° Utilité scoute. -—- Pourquoi nous enseigne-t-on le morse? B. P. le dit dans Eclaireurs: la pratique du morse et du sémaphore perfectionne chez les scouts la maîtrise de soi et la mémoire. Il ne faut donc pas reprocher tant au morse les difficultés qu’il présente mais, au lieu de l’écarter délibérément, il faut au contraire s’exercer à vaincre ces difficultés (lesquelles d’ailleurs ne sont pas plus grandes que pour le sémaphore). Ce qui est certain, c’est que le morse exerce beaucoup mieux la mémoire que le sémaphore, c’est donc une raison de plus de l’apprendre et de le pratiquer. (Et nos tourangeaux feront là un effort méritoire de volonté!...) 2° Utilité publique. — Cette utilité n’est pas à démontrer et le morse y est nettement supérieur et irremplaçable, que ce soit par câble ou par T. S. F. * * * Et voici, pour illustrer ma thèse un petit exemple de la supériorité matérielle du morse sur le sémaphore qui, comme vous le savez s’emploie avec deux fanions. Il y a quelques jours, dans un jeu, je transmettais un message en sémaphore lorsque le vent m’emporta un fanion. Comment faire? Eh bien, j’ai continué à l'égyptienne, en morse, la meilleure méthode à longue distance. Tout se passa le mieux du monde et la fin du message fut beaucoup mieux comprise que le début! Qu’auraient fait les tourangeaux à ma place?... Un petit conseil aux scouts qui déjà m’approuvent et à ceux qui hésitent encore : n’écoutez pas les appels tendancieux et... désespérés du microscopique « élan du sémaphore ». Ralliez-vous à mon fanion unique! Vive le Morse! Chat Rieur, !” Ballan-Miré - 1 ” Levallois

LË SCOUT DE FRANCE —111 AUX ESCOUTES e savon et la propreté Peut-on juger d’un peuple par l’usage du savon qu’il fait? Si c’était le cas, le peuple russe serait, d’après une statistique internationale, de beaucoup celui qui serait le moins propre, puisque dans le paradis soviétique, l’em- s’élèverait qu’à 1,32 kg. annuellement par tête de population. Si l’on sait qu’un morceau de savon est fort souvent un luxe dans les villages écartés de ce grand pays, on comprendra mieux pourquoi les épidémies en déciment si souvent la population. En Roumanie, le savon est mieux connu, puisque la quantité répartie par tête d’habitant est de 2,17 kg.; au Danemark, la quote-part s’élève à 3,98 kg. et en Allemagne à 4,5 kg. Cette quantité est encore plus forte pour les Norvégiens, Italiens, Suédois et Belges. Quant au Hollandais et au Suisse, ils exigent pour leur part annuelle, l’un 4,98 kg. et l’autre 5,97 kg. Mais ceux qui détiennent le record sont les Américains avec 6,97 kilogrammes et les Français avec 7,97 kg. Il y a en Papouasie : 1 6383 catholiques, 384 enfants dans les orphelinats, 4780 dans les écoles, 2 1 85 catéchumènes, 280.000 païens ou protestants, et pour tout ce monde: 28 prêtres missionnaires, 23 frères coadjuteurs, 48 sœurs européennes. La Suisse, pays de tunnels. D’après les tableaux statistiques dressés par la direction générale de C. F. F., le réseau des chemins de fer suisses compte à l’heure actuelle 229 tunnels ayant une longueur totale de 162,4 km. Ces tunnels se répartissent de la façon suivante: 81 pour le 1 er arrondissement, 1 1 6 pour le 2 e et 32 pour le 3 e arrondissement. Au total 33 de ces tunnels ont une longueur dépassant un kilomètre. En tête viennent les deux tunnels du Sim- plon avec une longueur de 19.803 et respectivement 19.823 m. Le tunnel du Gothard suit avec 14.998 m. puis vient celui du Ricken avec 8.603 m., suivi du tunnel de base du Hauenstein avec 8.134. Le tunnel des Loges et celui de l’Albis ont une longueur dépassant 3.000 m. Entre 2.000 et 3.000 m., on trouve les tunnels de la Croix, du Bœtzberg, de Lucerne, de Zurich et de Gilovelier. Des livres à lire « Les Robinsons du Spitzberg » (7 francs, chez Spes) nous introduisent dans un monde inconnu pour la plupart d’entre nous. Vie aventureuse et rude des pêcheurs norvégiens, vie pleine de risques. Mais, malgré plusieurs années passées sur un ilôt désert du Spitzberg, les marins et le jeune mousse ne se laissent pas abattre; courageusement ils surmontent toutes les difficultés pour voir enfin luire la délivrance. ■ Un jeune ingénieur français a construit un géoscope, sorte de pendule de sourcier scientifique qui permet de découvrir et de reconnaître la plupart des gisements souterrains. Cette découverte l’amène à faire un voyageur de recherches en Hongrie, mais ce n’est pas seulement un trésor qu’il découvre. Grâce à son sang froid et avec l’aide de ses compagnons, il réussit à mettre fin aux agissements criminels du Comte Korvadh, comment? C’est ce que vous venez vous-même en lisant « l’Armure du Magyar » (collection rouge et or, chez Larousse, 6 fr. 50). Tandis que « L’as de la Route » nous fera suivre les péripéties pénibles et agréables qui permettent au petit orphelin Gil de devenir célèbre et de gagner le Tour de France par sa persévérance, son obstination et son travail. — (A.-N.). ploi du savon ne

112 — LE SCOUT DE FRANCE UI LAVABO UM SÉCHOIR ET H ES . . . PINCETTES Un séchoir Faire sécher rapidement du linge ou des effets est une nécessité du camp. Des deux serviettes dont on doit raisonnablement se munir, l’une jouera le rôle de taie d’oreiller et comme telle devra être sèche. Une pluie subite peut mouiller un chandail, imbiber une chemise. Parfois aussi un intempestif et involontaire plongeon, peut porter le pourcentage d’eau du campeur à une proportion qu’il est bon de ramener à la normale. Un séchoir s’impose donc qui ne devra compter ni sur la chaleur du soleil ni sur la violence du vent, mais bien sur le rayonnement des braises ou d’un feu bas. Je sais. Vous allez enfoncer en terre par leurs extrémités préalablement taillées en pointes de longues baguettes de noisetier flexibles qu’une solide ligature en leur milieu fixera pour former une sorte de hutte sur le toit de laquelle vous étendrez vos vêtements et sous laquelle vous ferez du feu. Ce qui fait que : 1 0 ou bien vous allumerez votre feu d’abord et cela vous gênera dans le travail d’édification ; 2° ou bien vous bâtirez au préalable votre séchoir qui contrariera rapport du bois et l’entretien du foyer. La flamme qui précède le feu bas doit pouvoir s’élever en toute liberté, sans griller votre ou vos ligatures. Si vous apportez à la construction de cet appareil les perfectionnements ci - contre, vous vous en trouverez bien. C’est à votre intention que je me figure les avoir découverts ( après 6.000 ans de civilisation il devient malaisé de trouver un emploi nouveau à des matériaux aussi vieux que le monde). Mon séchoir comprend quatre pieux de bois avec fourches ou branchettes à l’extrémité. (Ils peuvent être de bois mort pourvu qu’ils soient assez gros). Une grande baguette de noisetier ligaturée et convertie ainsi en cercle. Quatre autres baguettes (ou six) se croisant comme l’indique mon dessin. Pour construire l’ensemble, posez votre cercle à terre les baguettes à leurs places par les bouts. Liez solidement par brelages, assurez par le même procédé l’assemblage central et... enlevez, ça tient. Posez maintenant cette demi-sphère à l’endroit dont votre feu occupera le centre et enfoncez à intervalles égaux les quatre rondins fourchus ou presque. Vous les replacerez dans leurs trous quand, après une belle flambée, vous jugerez le feu assagi et ardent. Le dessin vous donnera une idée du montage. De cette façon vous pouvez : 1 0 Préparer à l’aise’ et nourrir votre feu ; 2° Monter à votre heure le dispositif; 3° Déposer à terre le chapeau-séchoir si votre foyer demande à être réalimenté et cela sans déplacer aucun des vêtements en cours de séchage; 4° L’utiliser en remplaçant les dits vêtements par une bâche, comme abri mobile pour n’importe quoi. Ou comme récipient en le retournant et appliquant la bâche à l’intérieur. 5° Supprimer les soutiens et poser le cercle à terre pour rapprocher vos effets presque secs des braises dont vous utiliserez ainsi les dernières calories; 6° Brûler vos soutiens quand vous les aurez assez vus. Et c’est tout. P. S. — Non, ce n’est pas tout. Vous utilisez, pour bâtir le séchoir que je vous indique, beaucoup moins de noisetier frais que pour le modèle courant. La moitié, à peine. En cas d’usage de cet appareil par la pluie, un abri (toile de tente ou vieille bâche) lui est nécessaire. Un lavabo de camp Voici un lavabo de camp facile à construire et d’un usage pratique. Les matériaux sont à la portée de tous les campeurs: noisetier frais pour le panier, bois mort pour les soutiens. Le dessin de droite montre la carcasse. Au-dessous, un arrangement (panier retourné) permettant de sécher la bâche qui sert de cuvette, de garantir l’endrok du tissu des poussières et de protéger quel-

LE SCOUT DE FRANCE — 113 ques accessoires qu’un entrelac de ficelle .retient au-dessus de l’assemblage du soutien. L’ensemble est assez solide et peut avantageusement remplacer les équivalents industriels. v Quant à la toile imperméable, elle peut provenir d’un vieux tapis de sol hors d’usage dans lequel on prélèvera les morceaux les moins abîmés. Dans la journée, l’ensemble forme un tout propre à divers usages. B Des pincettes pour le feu de camp Il ne sert de rien de se rôtir les doigts en voulant apporter quelque changement à 1 architecture d’un feu qui brûle. C’est même parfaitement oiseux. Les quelques calories qu’apporteront au brasier les crépitements plus ou moins pathétiques de votre épiderme n'augmenteront pas l’ardeur de la flamme et diminueront la vôtre. Il vaut mieux opérer autrement. Prenez un beau rondin large comme deux bons doigts et fendez-le adroitement. J’ai dit adroitement Quand vous fendez un rondin par le bout vous ne savez jamais où vous allez. Le fil du bois a des fantaisies qui se cachent sous l’écorce et vous ménagent des surprises. Pour séparer un rondin en deux parties semblables, on le pose sur un sol dur et on fait pénétrer la hache dans l’axe en trois endroits comme l’indique la figure 1, et aussi profondément que possible. Cela s’obtient en posant la hache sur l’endroit voulu et en tapant dessus avec une bûche. Vous recommencez ensuite dans les intervalles et vous aplanissez les faces, ensuite. Faites une surliure en a, engagez en b une pièce de bois qui y sera maintenue pour toujours par un brellage^n c un morceau de bois destiné à maintenir l’écartement et en d une ligature provisoire. Maintenant, faites sécher devant le feu, longtemps, et vous aurez une paire de pincettes épatante. Un modèle réduit est très commode pour la cuisine et remplace même la fourchette individuelle et très avantageusement. Ce n’est pas tout. Lorsque votre bois sera sec, remplacez les ligatures qui seront devenues trop lâches. C’est indispensable. L’autre figure représente une paire de pincettes faites J’un bâton fourchu. Celle dont je me sers appartient à ce genre. La ligature de la fourche a son utilité; les fourches de cornouiller surtout, se fendent avec une grande facilité. Et cela vaudra mieux que de vous brûler les poils des mains en farfouillant inconsidérément les braises, attendu surtout que vous pourrez très bien extirper les dits poils en vous servant de l’instrument en question comme pince qpilatoire pour peu que vous ayez apporté quelque soin à sa confection. Loup Bavard

LE SCOUT DE FRANCE — 115 «ES TRUCS, ENCORE «ES TRUCS Un grattoir Cet instrument si simple à construire est des plus utile, surtout lorsque le terrain n’est pas parfaitement sec. On en placera un à l’entrée de chaque tente et un autre à l’entrée du camp. Faut-il vous dire la manière de s’en servir? Un panier dans un béret basque Si vous avez un béret basque ainsi qu’une baguette flexible, mais résistante, de longueur voulue, il vous est possible d’improviser un panier où les objets les plus fra giles seront en sécurité.. Si la baguette est suffisamment longue, de manière à faire joindre les deux bords de la coiffure, par tension, le contenu sera à l’abri de la pluie et de la poussière, sans que cette fermeture vous empêche d’ajouter à ce qu’il renferme le supplément que vous jugerez nécessaire. Une légère courbure transformera la baguette en anse et fera du tout un fardeau commode à porter et qui peut être posé sur le sol sans laisser rien échapper. Ce procédé est préférable au mouchoir retenu par les quatre coins dont l’un est souvent défaillant et même à l’emploi du béret seul dont les doigts n’arrivent pas toujours à réunir la lisière avec la constance nécessaire. Vous aurez là un panier excellent pour transporter des fruits ou des œufs, réunir les fraises des bois, en la saison ; et si vous mangez -des escargots, votre coiffure pourra vous servir de carnassière sans que ceux-ci puissent s’échapper. Bien plus, leurs sécrétions bien connues imbibant profondément la coiffe remplacera pour vos cheveux les gomlnas les plus célèbres! Pour suspendre la « vache » Le problème de la suspension de la vache est souvent difficile à résoudre, surtout sur un terrain déboisé. Va-t-on être obligé de mettre la malheureuse à plusieurs centaines de mètres du camp, isolée et... inutile? Non, le dessin ci-contre vous montre clairement comment, avec vos bâtons, vous pourrez suspendre ce bienfaisant animal (non, pardon!) appareil à proximité de la cuisine et de la salle à manger. Pour éloigner les taons et les mouches On frotte légèrement les animaux que l’on veut préserver de l'insupportable offensive des mouches et des taons avec une éponge imbibée d’une infusion de baies de genévrier. On peut également les -asperger de temps en temps -avec de l’eau contenant en solution de l’acide phé- nique impur. Enfin, les animaux qui ont été frictionnés avec de la lie d’huile de noix, restent au moins deux jours -sans être incommodés par ces vilains ennemis. Voilà une recette utile pour les campeurs!... Des pieux qui ne pourrissent pas Une B. A. courante au camp consiste à remettre en état les barrières de la ferme voisine. Mais il faut que les pieux tiennent solidement et ne pourrissent pas dans le sol. Voici un moyen que nous recommandons. On place le pieux dans un fossé creusé en terre et on le recouvre de chaux éteinte sur laquelle on verse de l’eau. Le bois séjournera une huitaine de jours dans ce bain, après quoi il sera très dur. Pour marquer vos sacs et vos tentes Le Scout vous a dit récemment comment il fallait matriculer votre matériel. Voici une encre noire.

116 — LE SCOUT DE FRANCE facile à faire et qui vous permettra de marquer vos sacs et vos tentes : délayez du noir de fumée dans de l’huile de lin cuite, appliquez cette composition au pinceau. Pour enlever les taches les plus courantes au camp Taches de sauce, bouillon, huile, graisse. — Elles disparaissent sous l’action de l’essence de térébenthine pure ou de la benzine. Taches de bougie. — On les fait disparaître, après les avoir grattées pour enlever la plus grande masse de bougie déposée, en dissolvant ce qui reste avec de l’alcool rectifié ou, à défaut, de l’e'au de Cologne. Taches de caféchocolat. — On les lave à 1 eau, puis avec un peu de jaune d’œuf délayé dans de l’eau chaude. Taches de boue. — On les enlève' intégralement sur les lainages avec du vinaigre. Enfin, pour les Bourguignons : T aches de üin. — On maintient la partie tachée dans du lait bouillant pendant quelques minutes, la tache disparaît rapidement. On obtient le même résultat avec de l’eau de javel pure. patrouille vous pouvez facilement construire cette table pliante. Le dessin ci-contre dispense d’explications détaillées. Ayez soin de choisir, pour relier entre elles les lattes de bois, une ficelle solide mais petite (fil fouet par exemple). Le dessus de cette table peut se rouler et se mettre, sans encombrement, dans la charrette. Le cuistot modem-style Ce qui surmonte son appendice nasal? Ce n’est pas, rassurez-vous, un grimage d’Auguste de cirque, mais simplement une paire de lunettes de* motocyclistes, à verres blancs et à côtés hermétiques, grâce à laquelle il peut circuler avec le sourire à travers les geysers de fumée que dégage son pyramidal dont le bois a été arrosé toute la nuit par une pluie généreuse et bienfaisante. Une fois la fumée dissipée, les lunettes remontent sur son front auguste, et à la première alerte, un simple mouvement de glissement les remettra en position de protection. — Voyez maintenant ses deux blanches mains... et ceci n est pas une antithèse, car il n’est nullement indispensable pour faire du bon scoutisme que le cuistot soit le garçon le plus sale du camp, comme c’est souvent le cas. Une paire de gants de caoutchouc, style gants de chirurgien (on en trouve pour 3 fr. 75) est enfilée avant de toucher la première bonnamaux, retirée une fois la vaisselle terminée... et vous aurez peut-être le premier camp de votre vie où le cuistot libéré ne vous apparaîtra pas les mains noires, plus ou moins gluantes et malodorantes. Cela ne gêne nullement le travail : la sensation du toucher reste parfaite. Ajoutez que, pour retirer du feu une bonnamaux bouillante, plus besoin de pinces compliquées : le caoutchouc isole suffisamment de la chaleur pour que vous ayez le temps, si vous opérez rapidement, de prendre les anses à pleines mains et de déposer la marmite à terre. Seule précaution: ne vous accrochez pas les mains après des aspérités de brindilles : le caoutchouc se déchire facilement. L’ABONDANCE DES MATIÈRES NOUS OBLIGE A REPORTER AU PROCHAIN NUMÉRO LA SUITE DE YUG LE CAPTIVANT ROMAN DE GUY D,E L A R I G A U D I E

LE SCOUT DE FRANCE 117 POUR TOI, CUISTOT ! Recettes culinaires et autres... Pains hongrois Fais cuire des pommes de terre à l’eau. Ecrase - les soigneusement. Ajoute beurre', sel, poivre et un œuf battu. Mélange bien le tout avec cent grammes de pain bien haché (pour 1 kilo de pommes de terre). Laisse refroidir cette pâte, puis for- mes-en des boulettes que tu rouleras dans la farine. Fais-les rôtir à la graisse. C’est excellent. Exerces-toi pour le jamboree! ■ Omelette tricolore Bats et assaisonnes séparément trois petites omelettes ; mêle à la première des épinards passés; à la seconde de la sauce tomate; la troisième reste nature. Fais cuire l’une 'après l’autre et sers en les échelonnant l’une sur l’autre. On peut aussi avoir une quatrième couleur en faisant cuire séparément les blancs et les jaunes de la troisième omelette! ■ Biftecks aux champignons Pour varier un peu la présentation des biftecks voici une recette excellente économique et rapide. Fais cuire les biftec s puis mets-les dans un plat et conserves-les à la chaleur. La sauce étant restée dans la poêle, a joutes-y un peu de farine pour faire un roux. D’autre part, prends des champignons bien nettoyés (environ 100 grammes pour 1/2 kilo de viande), haches- les, fais-les revenir dans le beurre, sale, poivre, ajoute un jus de citron, mélange avec ton roux et couvres-en tes biftecks. Tu m’en diras des nouvelles! ■ Pour ne pas tomber dans la sauce... Je suis sûr que la moitié de nos cuistots regrettent de n’être pas brevetés sauveteurs... pour pouvoir aller chercher au fond de la marmite lia cuillère ou la fourchette qui vient d’y disparaître. Il y a un remède bien simple à cela, mais il faut y penser : si la cuillère est en bois, on perce un trou dans le manche et on y passe le fil de fer que l’on coudera et qui accrochera le bord de la casserole au moment où la cuillère glissera. Si la cuillère ou la fourchette est en métal et qu’on ne peut en percer le manche, on se contentera d’y souder le petit bout de fil de fer. Attention de ne pas employer une soudure fondant à une température trop basse, sans quoi il y aura du métal fondu dans la soupe ou le choc. ■ ...et pour ne pas te brûler les mains Généralement les anses des marmites conduisent la chaleur. Autant que possible arranges-toi pour qu’elles ne soient pas au-dessus des flammes. Combien de fois cependant cela arrive qu’on place la gamelle de façon que les anses soient juste au-dessus de la tranchée où brûle le feu! Les cuistots devraient donc avoir toujours à portée de la main des poignées faites de quelques chiffons cousus ensemble. On peut aussi se fabriquer des crochets en bois pour prendre les anses. Les tailler dans une branche assez grosse dont on aplatira une face pour que l’anse ne bascule pas. ■ Et maintenant attention! « La loi condamne à mort Tous les empoisonneurs... » (A ir connu.) v

1 18- LE SCOUT DE FRANCE rlQ.G. ATTENTION, CHEFS ! A partir du 15 février, veuillez bien soigneusement prendre note que les prescriptions de la circulaire administrative 1933, pages 13, 14 et 25 sont modifiées de la façon suivante : Toutes les pièces afférentes à un accident et venant après la déclaration d’accident et après le premier certificat médical de constatation du Docteur, doivent être envoyées maintenant non plus à M. d'Ozouville, mais à « LA VERITE » 74, rue du Rocher PARIS (8 e ) Les déclarations d’accidents et les certificats médicaux de constatation de blessure doivent toujours être adressées au Q. G. National, 66 ter, rue Saint-Didier. L. GOUALLE, Secrétaire Générai. Le mouvement s'étend et pénètre en profondeur dans le District : affiliation de la 1 re Meute B. de Gap et de la 1 re Meute de l'Argentière; début de la 1 re Veynes et de la 2 e Briançon. Les cours de formation (louvetisme et scoutisme) continuent de même que les cours de secourisme à Gap et Briançon. Le recrutement des chefs augmente, les A. D. S. progressent en nombre et en influence. Le Secrétariat du District est organisé et fonctionne; une journée d’étude pour les Chefs à aigrette aura lieu le 12 février et une journée de C. P. fin mars. Déjà, on songe aux Rallies de District (Scouts et Louveteaux) pour la Pentecôte. ILE-DE-FRANCE Correspondant : S. M. Jehan Roy, 51, rue Saint-Didier, Paris FÊTE D’HIVER DES SCOUTS AU TROCADERO JEUDI 33 MARS A 31 HEURES DISTRICTS RATTACHÉS District «1e €tap. Correspondant : Gaston Ribaud, 36, rue David-Martin, Cap. . Après la période des camps, le travail continue malgré les vacances. Les 14 et 15 septembre, le District a 1 honneur de la visite du Chef Scout, qui est accueilli par le C. D. et l’aumônier diocésain. A son passage à Gap, le Général est reçu à l’Evêché et voit la troupe dont il se déclare satisfait; ce sera mieux encore la prochaine fois. Le 26 octobre, a lieu le sacre du nouvel évêque de Gap, S. E. Mgr Bonnabel, un grand ami et protecteur du Mouvement. Les Scouts et Louveteaux du District assurent le service d’ordre à la Cathédrale, font la voûte d’honneur et poussent un vibrant « N.-D. Montjoie! ». Le 6 novembre, au cours d’une visite du C. D. à Briançon, cérémonies de promesses scoutes, remises d’insignes de badges et investiture de cheftaine Carel A.C.M. l re Briançon. Le 1 1, sur la demande du Comité du « Souvenir français », les Scouts de Gap assurent le service d’ordre à la messe qu’il fait célébrer à la Cathédrale pour les Morts de la Guerre. Le 4 décembre a lieu la fête patronale du Groupe de Gap : Grand Messe, cérémonies scoutes, réunion du Comité des A.D.S., le tout sous la présidence de S. E. Mgr Bonnabel. Le 5 janvier, chefs, scouts et louveteaux vont présenter leurs vœux à S. E. par l’intermédiaire de l’Aumônier diocésain et du Commissaire. Les séances récréatives de la l re Gap eurent lieu les 8 et 15 janvier avec au programme « Justice de Jungle » par la Meute B, Tous les Scouts et Parents de Scouts y seront, pour voir et entendre: LES COIIÉ DI EN S KO E Tl E1IS L’ALAIJDA — PAUL COZE ET SES INDIENS Places pour les Parents et amis des Scouts : Balcon : S ’rancs — Loges et baignoires : 1 5 francs ■ District Beauvais-Compiègne. — Rally de C.P. — Quarante chefs et chefs de patrouille cantonnèrent, le 10 décembre dans le local de la patrouille de Pont Sainte-Maxence. Débuté le soir par un court feu de camp, le rally commença le lendemain matin dès 6 h. 30. Les matières traitées ont été : la signalisation à longue distance par le chef Job, A.C.T., I e Margny-les-Com- piègne, le matelotage par le chef Gremont, S. M. I e Clermont, le secourisme par le chef Liret, A.S.M., I e Beauvais. Un grand jeu autour de la ville mit en pratique les diverses activités. 1 er Méru. La troupe de Méru n est pas une marmote, comme on pourrait le croire, puisqu’elle se décide à donner de ses nouvelles au milieu de l’hiver. Méru ne s’endormit nullement pendant l’été mais de nombreuses activités occupèrent tout notre temps. La Kermesse pendant laquelle on put applaudir le jazz routier d’Ile-de-France, apporta un peu d'argent dans la caisse et permit de faire notre grand camp dans les Pyrénées, à Arreau, joli coin situé dans la vallée d’Aure, au pied du col d’Aspin et tout près de l’Arbizon. Un grand jeu de 2 jours fut le clou du camp. Les scouts s’en rappeleront pendant longtemps.

LE SCOUT DE FRANCE —119 Après l’ascension de la Hourquette, certains essayèrent d’escalader l’Arbizon, mais le mauvais temps les obligea à abandonner leur projet avant d’atteindre le sommet. Le camp se termina à Lourdes, où, pendant 48 heures, nous eûmes la joie de prier et de servir. Depuis octobre, la vie de la troupe a repris régulièrement, beaucoup d évènements sensationnels : Une armée de Novices vient grossir les rangs de la troupe. La fondation de 2 patrouilles, l’une les Rossignols, à Sainte-Geneviève; l’autre, les Kangourous, à Labbissière, La troupe compte maintenant 5 patrouilles. Au début de ce mois, nous eûmes la joie de voir le C. D. adjoint Pisier. L affiliation a lieu dans les parcs. 11 fait froid. Les pelouses ont conservé un peu de neige que fait briller un beau soleil. Grande affluence de parents et amis. Remise de l’Etendart par le Cre adjoint de province Traissac. Aigrettations du Chef de Secteur M. Lapeyrère et de Cheftaine Lapeyrère. Promesse de scouts et louveteaux. L affiliation est suivie d’une réunion des parents. Le soir séance récréative où jamais oncques ne vit tant rire. Au programme : Tartarin dans la Jungle. La Grammaire. Un feu de camp. Un vif merci au Cre Traissac et aux dévoués jeunes gens de M. le Chanoine de La Celle. Le chant des Adieux termine la séance. Montjoîe, Monljoie... BËRRY-BOURBONNAIS District de Montluçon. — Secteur de Vichy. — 1932. La l re Cusset, troupe Bayard, vient de traverser une période difficile... Le microbe scout n’en est pas moins virulent. La Meute Bayard tient bon. Une Meute prospère à Vichy. La troupe 1 re Vichy se scinde de la troupe Bayard, sa fondatrice. Au printemps le SM. G. 1 Vichy est nommé Chef du Secteur de Vichy. L’Affiliation de la Meute 1 Vichy paraît sur le « Chef Création d’une deuxième patrouille à la troupe. Juillet. Pèlerinage du Secteur à Notre-Dame de Saint-Germain. La Meute de Chantelle n’a pu malheureusement se joindre aux scouts et PL de Vichy, Cusset, Lapalisse. Grand’Messe suivie de la procession avec la statue miraculeuse de Notre-Dame. Puis Meutes et Troupes se rendirent déjeuner dans la propriété d'un grand Ami des Scouts. Ces tartes aux cerises, vous en sou- vient-il, petits frères? Jeux, travail technique, puis le soir sur la terrasse du château Promesses de Louveteaux et Feu de Camp clôturent cette bonne journée qu’un film... immortalisera. Pendant la saison les scouts de Vichy transforment leur nid en permanence pour les scouts de passage. Modeste essai mais qui permit de piloter plusieurs troupes dans Vichy et de reunir dans des sorties ou des réunions des frères scouts de Belgique, d’Indo- Chinë, Tunisie, Algérie, Maroc, et de bien des villes de France. Heures trop rêves au gré de tous, ensoleillées d une chaude fraternité. Chefs, Routiers, scouts qui viendrez vous soigner à Vichy l’été prochain, puisque le « Chief » mit un article 4 dans la Loi scoute, à bientôt, aux vacances! Octobre avec la tombée des feuilles, ramène scouts et Louveteaux dans leurs nids respectifs. Que de nouveaux petits frères! Tous travaillent ferme. Création d’un Bulletin de troupe par la l rB Vichy. Celle-ci apprend son affiliation en décembre. Enfin janvier 1933. Comme si le Divin Chef voulait marquer que l’union de la 1 re Cusset et de la l re Vichy si profonde dans le passé le soit encore plus dans l’avenir, ce mois verra avec l’Affiliation du Groupe du Christ-Roi 1 re Vichy (Troupe et Meute) la résurrection de la I re Cusset sous la direction du Chef Martin. 22 janvier. Une messe de communion fervente réunit scouts et louveteaux dans le vieux sanctuaire de Saint-Biaise à l’ombre duquel naquit le scoutisme Vichissois. A 10 heures, grand’messe à Saint-Louis. Se sont joints au groune du Christ-Roi. la 1 re Cusset, les chefs et les cheftaines de Montluçon et de Moulins. Puis réunion de chefs et cheftaines animée par la verve du Cre Traissac, suivie d’un déieuner où nous rejoint une délégation de la L Riom et que préside avec M. le Chanoine de La Celle au diocésain l’un de nos curés, M. le Chanoine Goutet. Cheftaine Margotat qui dirigea avec tant de dévouement la Meute Bayard PL nous fait ses adieùx et nous invite à son mariage. POITOU SECRETARIAT PROVINCIAL Vestibule d’entrée : première porte à droite. Sur la porte, plaque au trèfle blanc, brochant sur la croix potencée : devise : « Ici demeure un scout » : c’est le secrétariat provincial. Deux tables-bureau : une pour le C. Pr., l’autre pour le S.Pr. Chaises, fauteuils... Sur un des murs, collée sur carton, carte muette de la province, à très grande échelle (en exemple : le département des Deux-Sèvres, trapèze en longueur N-S mesure 0,550x0,350). Sur l’emplacement de chaque localité des départements, sont fichés des petits drapeaux de couleur, sur épingles, indiquant les unités qu’elle comporte : violets pour les C.Pr. et C.D., verts pour les troupes, jaunes pour les meutes, oranges pour les clans, blancs avec croix scoute bleue pour celles en formation. Deux armoires-étagères : L’une contient sur ses différents rayons : dossiers divers; un pour chaque groupe (chemise à son nom), un pour les différentes matières : camps, secourisme, comptabilité, presse, amis des scouts, cotisations-assurance (deux sous-chemises: cotisations en instance, cotisations à jour) bordereaux mauves et oranges. Deux cartons de bureau, avec couvercle se rabattant : dans l’un : * cartes diverses en blanc (scouts, louveteaux, aumôniers, amis des scouts) ; Dans l’autre : chemises au nom de chaque groupe contenant les cartes faites et timbrées en attente de promesses pour_ les scouts et louveteaux. Un fichier dans lequel les fiches, classées par lettres alphabétiques, sont séparées par catégories par un carton portant dans sa partie supérieure les mentions: AU, CD, CM, CT, CC. les collections par numéros du «: Chef » anciennes et en cours. du « Scout de France » du « Louveteau » de « la Route » de « l’Olifant » Bulletin de province Un tiroir contenant : a) les insignes officiels croix de chapeau têtes de loup amis des scouts. b) les insignes civils assortis, commandés à la Hutte. Un casier spécial, rectangulaire en hauteur, reçoit les registres énumérés plus loin. La seconde armoire est consacrée aux imprimés : une porte fermant à clef les met à l’abri des mains indiscrètes et aussi de la poussière. Ils y sont classés par catégories juxtaposées, dans l’ordre de la liste de la circulaire administrative 33 page 6; en face de chaque catégorie et clouée sur le rebord de l’étagère (2 clous amovibles) une fiche portant l’indication de la formule et sa nature. Ex : Formuh R•

CB '-"ARTICLES de SPORT TENNIS FOOTBALL BOXE CAMPING AVIRON GOLF Articles pour Boy-Scouts, etc. adressez-vous chez Mestre & Blatgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE au* CLUBS. SOCIÉTÉS, PATRONAGES, sur présentation ou envoi de leur carte Demandez les nouveaux Catalogue* S. F. Section» : Football, Photo, Phono, T. S. F., Cycles, Gymnastique, Tennis, Natation, Camping, etc., etc. franco sur demande. Il .BB g £ ailliailsaillNIBBIfBllllllllllliailllllllllllllHIBBIIUIIBIIIB g g CHEZ SCOUTS Avant de fixer votre choix, voyez les célèbres CANOËS “CHAUVIÈRE” Les premiers en qualités Les prix les plus bas... 4 m 40 1750 fn 4 m 50 1800 1rs 4 n 70 1800 1rs 5 m 1850 1rs CHAUVIÈRE-NAVAL Quai Jules-Guesde à VITRY-sur-SEINE et 40, Avenue de la République à PARIS PLON Léon Guillet, de l’Institut, Directeur de l’Ecole Centrale des Arts et Manufactures ALLEZ, MES ENFANTS... ET VOUS SEREZ DES CHEFS « Allez, mes enfants... dit-il et l’on sent bien qu’il parle à ses enfants. Ses conseils gardent le ton non pas de commandement, mais de la tendresse et de la bonhomie. Sas souvenirs personnels égayent de cent exemples sa sagesse. Il parle de ses amis, il intervient lui-même « Allez, mes enfants... ». « Vous serez des chefs... ». Il veut en effet créer une élite; et ce n’est nas uniquement aux siens qu’il s’adresse; sa voix dépasse le cercle étroit de la famille, sans crier ni déclamer. Le Quotidien Fortunat Strowski In-16 12 Fr. NOUVELLE BIBLIOTHEQUE DES VOYAGES Washington Irving VOYAGE DANS LES PRAIRIES DU FAR-WEST 1832 « Il n’y a sans doute pas de lecture qui nous affranchisse plus totalement des préoccupations et ennuis quotidiens que celle des beaux et bons récits de voyage. En bonne logique ils devraient donc avoir plus de lecteurs que jamais en notre temps, où les esprits les plus optimistes semblent avoir eux-iuêmes tant de motifs d’inquiétude. Mais aurait- on l’esprit parfaitement libre de tous soucis que l’on lirait encore d’une traite, et dans le ravissement, ce « Voyage dans les prairies du Far-West ». Rie et Rac Bernard de Vaulx In-8° écu avec 4 grav. hors-texte. Broché 16 Fr. Relié toile 20 fr. 50 Joseph Delmont LA CAPTURE DES GRANDS FAUVES et des PACHYDERMES In-8° écu avec 8 gravures hors-texte 20 fr. « Après avoir goûté le beau livre, si vous avez la chance d’avoir auprès de vous un garçonnet ou un adolescent qui vous soit cher, pour son Noël vous lui ferez ce cadeau. Il ne s’agit de rien moins, il me semble, dans ce français limpide, que d’un nouveau classique de la jeunesse. » J Figaro Eugène Marsan CHEZ TOUS LES LIBRAIRES

Apprenez à Dessiner Rendez plus brillante votre situation Créez-vous une source de profits en apprenant à dessiner Croquia remarquable de vie et de naturel qu’un de nov élevez a exécuté a prié quelques moià d élude seulement. ~^ANS l’exercice de votre profession, n’avez- vous pas senti parfois que si vous saviez dessiner, vous réussiriez mieux ? A l’heure actuelle n’est-il pas sage de s'assurer, par la connaissance d’un métier auxiliaire, soit une source supplémentaire de profits, soit l’accès d’une nouvelle carrière dans le cas où votre situation actuelle viendrait à vous manquer? Vous pouvez, si vous le voulez, devenir en quelques mois un bon dessinateur. Pour peu que vous ayez de bonnes dispositions naturelles et qu’un talent, ignoré de vous-même, sommeille en vous, vous deviendrez un artiste véritable, vous serez capable de faire votre carrière dans une des nombreuses branches du dessin, telles que : dessin d illustration pour livres et journaux, de publicité, d’affiches, de mode ; décoration ; catalogues ; caricature ; etc. Cela vous sera permis grâce à l’Ecole A. B. C. qui, par sa lumineuse méthode, basée sur des principes modernes et absolument nouveaux, a mis l enseignement du dessin à la portée de tous. Grâce à elle, vous pourrez, sans abandonner vos occupations quotidiennes, quels que soient votre âge et votre résidence, suivre les cours pratiques de I A. B. C. et recevoir les conseils personnels d’artistes professionnels éminents. Vous avez aujourd’hui une occasion unique de prendre une décision dont dépendra peut-être votre avenir. LETTRES D'ÉLÈVES « Je reconnais avoir trouvé dans le cours A. B. C. une méthode excellente. Aussi mon enthousiasme pour ce cours est-il absolu. Je n'ai qu’un regret, c’est de ne pas m’y être abonnée plus tôt. » M me du Chastel, Paris. « Bien que n’ayant encore exécuté qu’un tiers de votre cours , j’ai déjà un réel plaisir à vous dire l’intérêt que j’y prends. Tout y semble harmonieusement organisé et fait pour éveiller l’intérêt, développer la personnalité et l’esprit d'initiative de l’élève, grâce d la variété, la gradation des difficultés et l’heureuse disposition du travail. » Mr. Gylden, Tours. COMPLÉTEZ ET POSTEZ CETTE CARTE AUJOURD’HUI IL VOUS SERA ENVOYÉ GRATUITEMENT UN LUXUEUX ALBUM ILLUSTRÉ CONTENANT TOUS LES RENSEIGNEMENTS ÉCOLE A. B. C. DE DESSIN 12, Rue Lincoln — Pari» Veuillez m envoyer, gratuitement et sans engagement de ma part, votre Album illustré par vos élèves, contenant tous renseignements sur la méthode A. B. C. Nom Adresse Ville Dépar* Dans quelle revue avez-vous trouvé cet encart ?

Ce que les Maîtres français pensent de l’Ecole A. B. C. de Dessin Abel FAIVRE, le maître humoriste, parle en ces termes : « Je tiens à vous exprimer mes compliments. Il est impossible qu’un aspirant aux Beaux-Arts ne trouve pas dans la variété de vos leçons la voie personnelle où il devra s’engager et les moyens les plus propres à assurer une réussite rapide. Comptez sur ma sympathie pour votre œuvre. » Georges AURIOL, le délicieux écrivain-imagier, traduit ainsi son opinion : «....C’est ici que ,1 A. B. C. apparaît comme un véritable bienfaiteur. A tous les amoureux du crayon, il apprend à déchiffrer la Nature, à comprendre ses proportions, ses formes, ses espaces, à traduire ses beautés. Il donne à tous la formule du Sésame, ouvre-toi, l’accès à la caverne merveilleuse où gît Le tréàor. » René VINCENT, dont tout le monde connaît les élégants dessins, s’exprime ainsi : « J’ai vu à votre exposition, sur les murs et dans vos albums, des choses pleines d’intérêt, et je dois dire que j’en ai éprouvé une réelle et agréable surprise.Vos collaborateurs m’ont tracé les grandes lignes de votre enseignement et elles m ont paru très judicieuses ; les résultats, du reste, parlent en leur faveur. » ABEL FAIVRE GEORGES AURIOL. RENÉ VINCENT des elèves qui ont réussi Situation dont je vis largement * Lorsque je m’inscrivis au cours A. B. C., je n’avais, à vrai dire, aucune notion de ce qu’était le dessin. Chaque leçon si mesurée, les excellents conseils des professeurs me firent voir l’intelligent et le sensible des êtres et des choses. Le total de ces leçons dirigées vers un résultat pratique me permit de me faire une situation dans l’art commercial dont je vis largement et qui me promet de plus belles perspectives pour l’avenir. » Al. Areôteuu De sérieux avantages pécuniaires « Ce qui fait, à mon avis, la grande valeur du cours A. B. C., c’est que les leçons sont orientées vers un but d’utilisation pratique de ce que l’on apprend. « Ceci m’a permis de devenir artiste publicitaire professionnel et de tirer de cette occupation si intéressante de sérieux avantages pécuniaires. * AI. R. Auyer CARTE POSTALE Monsieur le Directeur ÉCOLE A.B.C. DE DESSIN 12, Rue Lincoln , 12 PARIS (8‘) Affranchir o fr. 40 UNE RÉFÉRENCE INATTENDUE Dans le numéro de L’ILLUSTRATION du 16 Janvier 1932, M. Jacques BASCHET, l’éminent critique, écrivait ces quelques lignes tout à l’iéoge de l’Ecole A. B. C. : « On a pu sourire, au début de cette méthode de dessin qui prétendait former des talents, par correspondance. Cela paraissait une gageure. Devant le succès grandissant, il a bien fallu admettre que cette idée répondait à un besoin ... L’Ecole A.B.C. reçoit de partout des essais, d’humbles enluminures comme des œuvres déjà mûres où s affirmenldes dons. Elle conseille,elle aiguille, ferme, développe les qualités et la personnalité. »