Hum Estantes — On dit que ce matin tous les poissons du gave se racontaient entre eux qu’ils se sentaient indisposés... Pourquoi? — Je crois bien que vendredi les polynésiens auraient eu le sourire car le pyramidal du feu de camp!!! Mais la paix est signée. —- Avez-vous vu la « retraite aux plateaux » au moment de la distribution des repas? effet original et réjouissant. -—- Dans la journée au camp beaucoup de chefs mais le matin, à midi, et le soir un seul chef et le bon. — A l’infirmerie du camp/;... sur le brancard un corps habillé de blanc c’est l’infirmier qui dort sans travail ! — Un des administrateurs du S. D. F. et un Scout retenus assez tard à l’imprimerie se sont vus offert un excellent déjeuner par le maître-imprimeur. Tous nos remerciements pour cette amabilité, dont les deux Scouts qui en ont profité se souviendront toujours. Portugal Viva a França! A os escoteiros poriugueses présentés uo campo Maudhuy é giat constatar o bels espirito scout dos seus irmaos fran- ceses, ci sua fé ardente e o seu grande patriotismo ., Por isso vos saudann, que - ridos irmans, e eun vos a França que tanto admiramos et Caàdeira da Franco e a de Portugal mais unra vez se unem num Campo de par connes uniranns no campo da guerras. Viva a França! Vivamus os Scouts de França! Le gérant : Louis DOLIVEUX. Tarbes. — Imprimerie LESBORDES, 8, rue Péré. CROTTES du ROY (15 minutes de la Basilique) Merveilles géologiques incomparables RIWIÈHE, LAC, Stalactites, ü» ta lac ml tes éclairées par 2.000 lampes électriques PRIX SPÉCIAL pour les SCOUTS : 2 frs Musée “BERNADETTE” sujets cire grandeur naturelle près l’entrée de la Grotte. CINÉMA BERNADETTE TOUS LES JOURS “ Comment j’ai tué mon enfant ” Prix spécial pour les scouts : Cinéma-Musée, 2 frs J. LACAZE Photographe officiel du Camp Scout 106, RUE DE LA OROTTE. -o- LOURDES Manufactures de Limoges 1, rue de la Grotte et 8, place M al -Foch. Chaussures fines supérieures Brodequins d© montagne (réclame : 89 francs) ILE CHAPELET DES SCOUTS A LA HUTTE UN A LA HUTTE tfoyei notre échantillonnage au Camp