LE SCOUT IDE EEANCE 1” JUILLET 1931 136

F* Jwllet U LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE ftf, Une de lèvres, PARIS-VI' €hèq. Postaux Paris «148-15 Le Scoui de France paraît 1« I" «t le 15 de chaque moi*, sauf pendant les mois de vacances (Août «t Septembre), où il a "y a qu'uü mu! numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéroi) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Las abonnements partent du /** de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y alleu :3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyer Isa demande* an moins 10 fours à l’avance avec as jrane pour Ses frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Redact.pour la Route : E.-J. REGRETTIER. Secret, de Rédaction : L de LAJARTE. Conseiller ecclétitttiqae : Ahbé R. HAROT. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnut <f utilité publique) Quartier Général : 66<#», Ru® Saint* Didier, PARIS-XVi® C. C. P. 375*39 Téléphone Faeay 39*10 îastile d’acheter des DUPLICATEURS d'an prix «lsté L’ “ OMNIGRAPH " S’IMPOSE Par son prix, 70 francs, Par sa simplicité, Par sa durée. Par les travaux qu'il p eut exécuter. Indispensable aux Secrétaires de toutes Sociétés. Service S. F MI8RAPH rend plus de ■services que le système le plus coûteux et le plus compliqu é pour ; Plans-Devis ' Musique Circulaires Convocations Rapports 9, rue N.-D, S’ouvre et se ferme comme un livre i on écrit, on applique, on tire sans stencil, sans encreur, sans accessoires, en une ou plusieurs couleurs, à la plume ou à îa machine, par un simple report. Pas de matière & remplacer. RIEN DES MASTICS. MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps Notloe franco sur demanda & *- MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BÜRMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S té des Motocyclettes STYL’SON Capital : 2.000.000 LE CHAMBON IAMBON (Loire) SOMMAIRE La fête ïnferfédérale du Scoutisme, au Stade Pershing (p. 364) - Lyautey et le Scoutisme (p. 367) » Les Scouts de France & Madagascar (p, 368) « Les Scouts de France au Maroc (p. 370)- Les routes qui se succèdent (p. 372) - Un mât tripode (p. 374) - Chronique scoute Internationale (p. 375). - L’exposition de la Mission Paul Cote (p. 376) - La Route : Â quoi sert d'avoir été Scout (p. 377) - Une leçon de courtoisie (p. 370) - La Vie des Scouts de France (p. 380) - Lectures (p. 382) -Tronc aux Ecorces (p.382) -Echos familiaux (p. 333). Notre couverture t Les danses d'Os-Ko-Mon, vues par M. Âuzolle.

I" Juillet III. PENSEZ A VOTRE CAMP D’ETÉ !!! Achetez dès maintenant le matériel nécessaire... Iiyi 1 ■ marmite de patrouille, s’adaptant sur tous les feux, IHdr-lUU, avec trois poignées et un couvercle formant poêle, usages multiples. Article très solide 44 fr. (Pièces de rechange sur demande) A tout acheteur de la Mar-hut est offert : une éponge métallique et un ouvre-boîte en fer oxydé. Marmite de Troupe Matériel complet peu encombrant. Grande Marmite. Coquelle avec couvercle servant de plat. Bassine à friture. Poids total: 14 kg 500 197 fr. La marmite seule 60 fr. (Frais port en sus) 3. C3U hermétiq ue avec robinet, contenance 40 1. 49 fr. Sac Q 11 en beau chanvre avec dispositif spécial de ÜCdU-UUUl.llC pomme et chainette pour se doucher soi-même au camp 39.75 Porte-Manteaux, “ Week End ” original, simple, se pose par simple pression sur bâton-scout, arbres, etc., avec lui tout en ordre dans le camp. l’unité. 0.60 la douzaine. 6.50 la grosse. 75 fr. Nos disques Chants indiens par le Chef Os-Ko-Mon N° 353 - a) Chant de Mariage Yakima. b) Chant de Guerre et chant fruité Yakima. N° 354 - a) Chant d’amour Winnebago, b) Chant du maïs Zum et Chant du Jeu (Berceuse Cheyenne). Ojilway. N° 355 - a) La Chouette (lamentation Mic b) Wig wam solitaire. Mac). Chaque disque. 24 )) franco. N° 199 - a ) Danse du Jeune Guerrier. Danse du Çalumet. ) 2 q ^ f ranco b) Danse du Buffalo avec accompagnement d’orchestre. ; Librairie Le Jardin des Mystères, roman de la vie divine pour les Jeunes Gens de 11 à 1 5 ans, par le R. P. RlGAUX, illustrations de P. Joubert 6 )) Le Routier prodigue, pièce en 3 actes de E.-J. Regrettier • 7 » LA HUTTE - 66 bis, rue Saint-Didier - 16 e - c. chèque. Posta»* PARIS 865-42

M AR.JOU.IN Une boîte d’Ovomaltine ne tient pas déplacé dans votre sac et vous êtes ainsi assuré d'avoir toujours à votre portée un aliment naturel, capable de réparer les fatigues de la marche et de vous préparer à un nouvel effort, Puissant fortifiant alimentaire, l’Ovo- maltine est, sous la forme de paillettes solubles., le. suc nutritif pur prélevé scientifiquement sur le grain d'orge (ma)t), le lait et l'œuf traités à l’état frais et aromatisés de cacao diastasé. Pharmacies, Herboristeries et bonnes Maisons d'Alimentation Établissements WANDÉR. Champigny. (Seine) , .M&vtzUi OVOMALT/NE EN CR\ Les merveilles de l'architecture indigène# vestiges de civilisations, disparues. L'apothéose d’une civilisation nouvelle.

m: ritwn: En haut ; La Tribune-officielle. — Au centre : Le Maréchal Lyautey, à sa droite ; M. Paul Reynaud. Ministre des Colonies, à sa gauche : M. de Castellane, Président du Conseil Municipal de Paris. On distingue à gauche : Sir Hubert Martin, Directeur du Bureau International de Londres et "à droite : le Chef-Scout. — Au milieu ; Un Pont en bâtons Scout (4 e Paris — District Paris-Sud I). La Maison en flammes. Scènes de Sauvetage. — En bas : Le montage d’un Camp. (Voir le Sommaire au ve so de la Couverture)

2 uiiiiinijiiiinii»iiii»iniuiiiniiiiiinniiiiiiiiiiimniiiiniiimmiiiminniiiuiiiinniiuinnBiumnii»miiniiiii»iinnm LE SCOUT DE FRANCE < 365 une colonne épaisse de fumée monta vers le ciel d’où descendit aussitôt une averse serrée ; tant et si bien que, lorsque les E. U. arrivèrent avec leur pompe et quand celle-ci, récalcitrante, se fut décidée à fonctionner, la pluie s’était déjà « rendue maître du feu » (comme disent les grands journaux). Après ce simulacre d’incendie et le sauvetage fort bien réussi des malheureux habitants de la maison en flammes, nous assistâmes, je crois, à une course de charrettes. (Je dis : « je crois », car je n’en suis pas certain. Il y avait tant de Scouts pour traîner et pousser les quatre ou cinq charrettes que nous ne vîmes pas celles-ci, mais seulement un groupe compact de coureurs haletants !). Il y eut tout de même un gagnant. C’est à ce moment que la musique des Gardiens de la Paix, qui prêtait aimablement son concours, annonça par la Marseillaise l’arrivée du maréchal Lyautey qui présida la manifestation, coiffé du chapeau scout. Il était accompagné de M. Pau Reynaud, ministre des Colonies. Le général de Sali ns Chef-Scout, les reçut au nom des trois associations. Ils retrouvèrent dansla tribune of- _ ficielle, f'?. S 1 Georges et le dragon (E. d. F.) Un groupe d’indiens (S. d. F.) M. Hubert Martin, venu tout exprès de Londres pour repré" senter Lord Baden-Powell, M. Jean de Cas- tellane, président du Conseil municipal de la ville de Paris et de nombreuses autres personnalités françaises et étrangères, scoutes et civiles. On assista, alors, au merveilleux spectacle du montage instantané d’un camp de mille tentes. En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, elles se dressèrent, en étoile, autour du mât où flottaient les couleurs françaises et, après un « toujours prêt ! » disparurent avec la même déconcertante rapidité. Tandis que d’autres Scouts réussissaient à allumer du feu sous la pluie battante et à faire bouillir le litre d’eau réglementaire. r , , Le soleil faillit se montrer ! Les scouts massés sur les gradins le réclamaient à grands cris, su^ l’air des « lampions ». Ce rapprochement lui déplut sans doute, cari finalement, il dédaigna^de paraître I Ou bien, peut-être, la pluie jalouse...Elle consentit cependant une trêve de quelques minutes en faveur des Louveteaux et ceux-ci purent ^ quitter leur pèlerine et Photo iviouretcn. même leur Pour les Photos de la Collection Moureton, s’adresser à M. Mouretor, Camp Louis de Chambost, Aiguebelette-Ie-Lac (Savoie).

366 > LE SCOUT DE FRANCE aniimitiiuiiiKmiiiimimiiiiHmiiiiiiiimisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiHimiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiMMiu chandail,, pour envahir l’arène. Au centre, se dressait le rocher du Conseil où un vieil Akela, battant la mesure, dirigea le plus formidable grand hurlement que louveteau ait jamais entendu. Puis, brandissant de petits drapeaux multicolores, les jeunes loups exécutèrent une vieille danse populaire des bords de la Loire: c’était un ensemble du plus gracieux effet. L’entr’ac- te permit aux assoiffés d’assailhr le buffet et à la pluie de revenir en scène avec une ardeur nouvelle ! La seconde partie du Sr:e:tacle fut cependant fort réussie. Elle débuta par une reconstitution très bien menée des principaux épisodes de 1 épopée gallo-romane de Vercingétorix. On assista tour à tour à la, cueillette du gui par les druides, au siégé d Alesia par les légions de César et enfin à la reddition très noble du héros de Gergovie. Puis, changeant de lieu, on suivit avec intérêt la lutte légendaire de saint Georges et du dragon. Notre saint patron montra vraiment beaucoup de courage car son cheval de bataille, affichant une peur exagérée en présence de 1 obèse et « terrible » monstre, il en descend t pour s attaquer seul au dragon étonné. La piste s’étant vidée de la foule enthousiaste du royaume lydd.en délivré par samt Georges, on vit arriver une caravane de pionniers canadiens. (« Caravane vers l Ouest, mais à I Ouest, rien de nouveau ! » plaisanta quelqu un). Mais si, pourtant : voici que s avance, au galop de leurs chevaux, une tr.;bu de peaux-rouges en grand costume, magnifiquement emplumés. Le rideau de pluie fine donne à la scène un air plus « réaliste ». Paul Coze, en tête de ses farouches guerriers, attaque à coups de flèche la caravane qui réplique comme elle peut, avec des fusils rouillés qui ne partent pas souvent. Néanmoins, le champ de bataille se couvre de blessés. Un cheval « peau- rouge » ayant sans doute reçu quelques éclaboussures, envoie un Grand Sorcier dans la boue d une ornière puis s’esclaffe insolemment. Le combat va bientôt cesser, faute de combattants, car si les coups de fusil sont rares, ils , ont plus de portée que les flèches indiennes. Les Peaux-Rouges se replient et semblent accepter la défaite. Alors, de la caravane, se détache une robe noire, un missionnaire qui les apaise d’un geste pacificateur et se penche avec compassion sur leurs blessés. Le maréchal Lyautey, avant de se re- tirer, félicita personnellement les organisateurs de cette belle manifestation. Malgré le temps défavorable ce fut une excellente réussite: il n’y manquait qu’un peu de soleil et un plus nombreux public... Maurice de Lansaye. Photo Moureton. Un groupe de Gaulois (E. U.) Pendant tes vacances lis le Scout pour rester ‘‘prêt”, fais-îe lire autour de t )i pour propager le Scoutisme. Comme il intéresse, fais abonner tes amis lecteurs : eux et toi en bénéficieront.

iuiuuimiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiimmmiiuiuiuiiiiiitii;miiimiiiiiiimiiiniiimiiiua LE SCOUT DE FRANCE < 367 Lyautey et le Scoutisme 1 Au moment où le maréchal Lyau- tey, saluant d’un geste large de son bâton étoilé le Président de la République, a inauguré l’Exposition Coloniale, cette grandiose manifestation qui synthétise l’effort civilisateur de la France, il me semble qu’il nous est permis à nous autres, Scouts, de parler aussi un peu de Lyautey. N’est-il pas notre Président d’honneur en même temps que celui des deux autres associations françaises, n’a-t-il pas montré en maintes et maintes circonstances, l’affection qu’il nous portait ? Pourquoi Lyautey aime-t-il le Scoutisme ? Pour répondre il me semble qu’il suffit de feuilleter la Revue Hebdomadaire du 18 avril où André Maurois a commencé un « Lyautey » de grande allure. « A la campagne, quand il jouait avec les petits paysans de Crevic, il prenait le commandement, malgré la gêne du corset de fer. Il garde longtemps parmi ses souvenirs, le contrôle de « l’Armée de Crevic » et les plans de ses manœuvres contre les « gars de Sommerwiller ». N’est-ce pas là du vrai jeu de patrouille avant la lettre, et plus tard, à l’âge du Routier et du Scoutmestre, Lyautey montre ce goût, ce besoin du dévouement à la chose sociale et avec quelques camarades, il se met à la disposition du capitaine de Mun, le grand Albert de Mun qui sent le besoin de s’approcher des masses «le devoir» disait ce dernier est de gagner par l’exemple et par la pratique du dévouement les âmes populaires ». Et sous sa direction il s’occupera du cercle ouvrier de Montmartre. Et ce besoin d’action sociale, il l’apporte dans son métier à une heure où ce n’était pas encore à la mode. Il écrit : Le Rôle social de l officier et il met ses principes en application dans son escadron de chasseurs à cheval à Saint-Germain. Mais Lyautey ne veut pas être d’une coterie, il est français, grand français avant tout ; toujours il cherchera ce qui peut rapprocher des gens sin cères et convaincus, et vers 1891 avec Paul Desjardins, Max Leclerc, l’abbé Ac- kermann, ie Pasteur Wagner, il fondera « l’Union pour l’Action Sociale ».. Après c’est le départ pour le Ton- kin, c’est Madagascar, l’Algérie, le Maroc, Lyautey à quarante ans découvre sa voie, l’action, et il la trouve là où dans un monde bien vieux, ii restait à créer. Tout dans le Lyautey d’avant les colonies montre pourquoi il devait aimer et co nprendre le Scoutisme et les Scouts. N’est-ce pas un mouvement de jeunes, aimant jouer, ayant le sens social, c’est-à-dire l’amour du dévouement à autrui, ayant le sens de l’honneur et de la patrie. Aussi, quand le Maréchal Lyautey quitta le Maroc la liaison avec le scoutisme ne fut pas longue à se faire. Avec le sens de l’Union qui le caractérise, il acceptait en 1928 d’être Président d’honneur des Scouts de France, à condition de l’être en mêmtf temps des deux autres Associations françaises. Eclaireurs de France et Eclaireurs Unionistes. Et, en 1929, il a montré au monde entier quel intérêt il prenait au scoutisme en allant à Bir- kenhead voir les Scouts français, vous vous en souvenez mes frères... Cela c’est son rôle officiel dans le scoutisme ; un de ceux qui l’ont vu au milieu des Troupes qui viennent camper tous les étés chez lui à Thorey en Lorraine, vous a dit combien il aime se trouver parmi les Scouts. En 1930, il a fait à mon district le très grand honneur de venir avec le Commissaire fédéral, affilier la première troupe, celle de Châteaudun, et il a su nous dire à tous combien il comptait sur les scouts pour l’avenir du pays. Je crois que notre Chef sait que nous ferons de notre mieux pour répondre à sa confiance. C re d’Amécourt. Le Maréchal Lyautey reçu par des Scouts de France.

368 I> LE SCOUT DE FRANCE mmnmamatmamuwmm uuuuiiiimiuigiiiimiiiuiisitiifiuiiuiminujiciiiinfiiinmiifiinxn COlltS Lancé en 1923 par le R. P. du Mas dePaysac, missionnaire à Tananarive, le mouvement Scout de France n’a cessé de grandir dans l’île de Madagascar depuis cette époque. Il trouva, en 1925, un nouvel appui dans le R. P. Derville, pionnier du scoutisme en France (ô camp national !) qui depuis cette date est perdu en pleine brousse et plus récemment dans le R. P. Verley, fondateur de la Troupe Lyautey, de Lille, parti missionnaire volontaire à cinquante-deux ans. Après avoir trouvé un délégué de district en la personne de Maître Donon, à Tananarive, et aidé à la naissance de la première troupe Malgache, la 2 e Tananarive. le P. du Mas fut envoyé à Tamatave où il fonda la 1 re Tamatave avec comme Commissaire de District M. Moine. En sorte qu’actuellement Madagascar est une Province officiellement constituée avec la 1 re Tananarive dont s’occupe le P. Bossard qui apprit le Scoutisme à Angers, la 2 e Tananarive, troupe malgache dont s’occupe le P. Rabe, prêtre malgache et la 1 re Tamatave, groupant les Malgaches (en avez-vous vu à l’Exposition Coloniale), les enfants des officiers et des fonctionnaires français, les élèves des collèges et même le fils du gouverneur, car le Scoutisme est officiellement reconnu et encouragé. AVEC LES SCOUTS MALGACHES A L’EXPOSITION COLONIALE J’avais vu de loin les Scouts Malgaches au Stade Pershing. J’ai voulu aller les voir de près, causer avec nos frères lointains et savoir ce qu’ils pensaient de leurs frères de la métropole, et pouvoir vous parler un peu d’eux. Me voilà donc pénétrant dans la petite case des Scouts de France au pavillon de Madagascar. C’est Joseph, le 1 er C. P., qui me salue d’abord. Il est en train de se chauffer près d’un radiateur électrique : les changements brusques de température... et surtout de climat les étonnent tous et les surprennent. J’en aperçois un dans son ht, au fond de la chambre : c’est Louis de Gonzague, que le médecin malgache vient de quitter : une petite grippe et il sera bientôt debout. Désiré (dit Toto), lui, n’a pas envie de se promener et c’est avec Jean de Dieu que je vais faire mon petit tour d’exposition. Ils sont tous de Tananarive. Dans cette ville, il y a bientôt 4 Troupes : une d’Européens et 3 de Malgaches. A la 2 e , dont ils font partie, le Chef, un A. Sm., et l’Aumônier sont également Malgaches. Il y a encore d’autres Scouts à Tamatave (1 troupe d’Européens et 1 de Malgaches). Ils ont quitté leur école (car ils sont tous écoliers), le 7 avril, pour n’arriver à Paris que le 11 mai après avoir visité la campagne de Marseille en autocar. Ils forment la Patrouille des Sangliers. Dans le village, ils rendent tous les menus services de la vie journalière, mais sont relativement peu occupés, car la journée est longue depuis 9 heures le matin jusqu’à minuit, heure à laquelle l’Exposition ferme et où ils peuvent se reposer. Ils ont pu visiter un peu Paris : son intense agitation, sa circulation étonnamment encombrée les ont un peu effrayés : c’est un caléidoscope par trop embrouillé où la Tour Eiffel voisine avec Notre- Dame, la Conciergerie,IaSainte-Chapelle, le Sacré-Cœur. Mais ce dont il est très fier — et il y a de quoi — c’est d’avoir collaboré avec une troupe de Paris à combattre un grave incendie qui venait de se déclarer dans un quartier au moment de son passage (1) : qu’il soit noir ou blanc, un Scout n’est-il pas toujours très content d’avoir fait une B. A. ? (0 Le dimanche 14 juin, un important incendie dévastait de grands immeubles. Les scouts de la 77 e Paris et quelques scouts malgaches de passage dans ce quartier prêtèrent main-forte aux pompiers pendant quelques instants.

•nuiiimiiiimitiii<miiuu4iiiiiiiiuiiuNiiH<uiiiiuiuuuiuiiuiiiuimiiimiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiumiiiiiiimiuiiuiiimuiuiiiiiiiiiui LE SCOUT DE FRANCE < 369 Jean de Dieu, mon compagnon, m’explique que lui et ses camarades font partie de la tribu des Hova, dont les noms de tous les membres commencent par la même monosyllabe : Ra, c’est ainsi que lui s’appelle Jean de Dieu Rakotomalala, Louis de Gonzague s’appelle Ra- madison, Joseph, le l er C.P. Rantoandromanana, Désiré s’appelle Razafimahefa (et ce dernier nous spécifie bien qu’il s’appelle Désiré, dit Toto, —• tout le monde le connaît sous ce nom... et il y tient !) Entre eux, naturellement, ils parlent malgache, et je m’étonne de retrouver dans cette langue quelques traces d’anglais. Ce sont eux qui me font remarquer que bien des mots sont les mêmes : pen, pencil, book, etc... Au fond de moi-même, je les envie : je voudrais parler aussi bien l’anglais qu’eux le français : c’est à peine s’ils ont un léger accent et notre langue leur est très familière, — même lorsqu’ils parlent des caïmans, — auxquels il arrive de « boulotter » les jambes des animaux qui traversent les rivières ! « Il ne faut pas croire cependant, ajoute-t-il, que notre contrée soit très sauvage. Nous y campons sans danger, pourvu que l’on ne fasse pas de mal aux singes, ceux-ci nous laissent tranquilles. Les serpents ne sont en général pas venimeux, et les sangliers, on ne les voit guère. Seuls les caïmans seraient dangereux, mais on peut trouver des coins, en rivière, pour se baigner, sans crainte d’une rencontre. » « Nous sommes très contents de voir des Scouts, me dit-il, pour terminer. Le Vice-Président, le C re Viel- Iard, le C re Lhôpital, et bien d’autres Chefs encore sont venus nous voir et nous espérons bien voir aussi beaucoup de Scouts...» Et Jean de Dieu est obligé de me quitter, car voici bientôt \lY heure du dîner et il doit regagner le village, m Pensez, frères Scouts à nos frères de Madagascar qui, comme nous, grâce à la croix potencée, là-bas, vivent du même idéal que nous et qui sont si contents de connaître leurs frères de la métropole. Allez leur rendre visite, et montrez-Ieur que la fraternité Scoute n’est pas un vain mot. L. de Lajarte. Jean de Dieu Rakotomalala Quelques Scouts de Tananarive aiiuiiiiiiiiiuiiiiiiiiHiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^iiiiiiiiiiiiiiiuiuuiiuuiiaiiutuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiniiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiitiimBMB Lis dans le prochain numéro : Les aventures de la patrouille Maud’huy. A toi C. P. — Les^Scouts de France en Indo-Chine. — Les mots croisés. Le« trucs, etc., etc...

LE SCOUT DE FRANCE < 371 villes qui peuvent se vanter d’avoiraux alentours quelque peu de verdure sont rares. Il faut faire des kilomètres et des kilomètres pour trouver un ravi- nau au fond duquel pousse un figuier rachitique. Quelques forêts sont belles et utilisables — car il en est et des plus célèbres où il serait contre-indiqué de faire un camp ! — mais elles manquent totalement de po nts d’eau. Car la question de l’eau se pose au Maroc comme celle du combustible, comme celle de l’ombre. Il ne faut pas songer à utiliser l’eau des oueds, elle est à peu près généralement contaminée et gravement contaminée. Les puits sont souvent souillés par les indigènes qui y trempent toutes sortes d’ustensiles. Restent quelques sources à peu près sûres, dont quelques-unes ont été captées par les services du protectorat et coulent en fontaine. Il est donc nécessaire de porter l’eau avec soi lorsqu’il ne s’agit que d’une marche d’exploration, et cette question de l’eau oblige à se mettre toujours en contact avec quelque agglomération européenne. La question du combustible est également très... épineuse. Les arbres sont rares au Maroc et avant que nous n’y fussions venus en colonisateurs, je me souviens d’avoir parcouru, il y a 20 ans, près de 150 km. à cheval sans avoir rencontré le moindre de ces nécessaires végétaux... Il est malaisé de trouver le bois mort quand manque le bois vert ! Là où la forêt existe, elle est de chêne liège. L’écorce brûle bien, mais ne fait pas de braise et les plats ont plus d’une fois le « coup de feu » ; mais c’est encore-une ressource, malgré la pénurie de bois abattu, puisque les indigènes en font journellement la récolte, malgré aussi qu’il soit difficile de faire flam- berjoyeusement un feu de camp avec ces branches engainées dans leur liège épais. Quand la forêt manque, c’est presque le désastre. On peut pour un seul homme, fairela cuisine en se servant des hampes sèches des fenouils géants, ou les quelques débris de jujubiers ou de chardons secs. Mais pour une troupe., et pour plusieurs jours !— Pour remédier à cet inconvénient, il faut là encore s’accommoder d’une méthode qu’ailleurson ne comprend guère, et s’embarrasser d’un sac plus ou moins gros de charbon, préférable malgré tout au réchaud à pétrole que d’autres préconisent. Ainsi pour nous, pratiquement, les difficultés s’accumulent et paralysent parfois nos désirs d’activité. Je ne parle pas des « dangers » que le bled peut présenter. Il ne faut pas les exagérer, mais il ne faut pas les nier non plus. Toutes les régions ne sont pas également sûres et il serait souverainement imprudent pour un chef d’autoriser de jeunes garçons ou même des scouts en nombre trop réduit à aller camper seuls à distance assez grande des villes ou loin des habitations dans le bled. « Il ne faut pas tenter le diable », dit le proverbe ; le Marocain pas davantage, ajouterons-nous. D’ailleurs, les accidents peuvent assez survenir sans qu’on les cherche et je me souviens d un jeu de nuit durant lequel des indigènes réveillés par le passage des scouts crurent à des voleurs de bétail venant les dévaliser, et ce fut avec armes à feu et grands cris qu’ils interrompirent la plus dramatique des expéditions nocturnes. Il y a donc pour le Maroc une formule à trouver. On ne trouve les formules des réalités concrètes que grâce aux expériences et c est ce que nous faisons. Quand nos troupes se seront multipliées et que par les fréquentes réunions des chefs, 1 esprit et les méthodes se seront justifiés et précises, alors, on pourra préparer un chapitre spécial à joindre aux études déjà si précieuses de nos Frères de France et ce sera comme dans les chroniqueurs anciens le chapitre au titre alléchant : « Des mœurs coutumes, vêtements, nourriture et autres choses curieuses des habitants de l’Emp:re du Miramolin et des prouesses merveilleuses qu’y font les gentils Scouts de France. » M. Henry Koehler. O. f. m. Le montage des tentes dans l’oasis de Biskra Les Louveteaux à Casablanca

374 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiniimiiiminiiilimiiiimiiniiimmiiiiimiiiiMiiimmiiimmmimimiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiimiitSDiiliniiiiiiiiiniiniiB UM MAT TRIPODE Ce mât tripode composé en vue d’un concours par une patrouille désireuse de défendre sa spécialité est très simple dans sa réalisation. 11 ne mobilise en effet que 6 bâtons de 1m. 80, 3 de 1 m. 20 et quelques mètres de lassos. Une patrouille de 8 Scouts avec uniquement le matérielqu’elle emporte au camp peut exécuter ce travail de « gabe- lottage » sans grande préparation. Ce mât tripode se compose d’un support en forme de trépied, d’un mât proprement dit et de montants destinés à consolider l’assemblage mât-support. Le mât. — Le mât proprement dit peut être construit avec 2 ou 3 bâtons surliés. Pour une démonstration exécutée avec rapidité, 2 bâtons suffisent (p. ex. sur la figure 1). Pour un coin de patrouille ou un concours, 3 bâtons donnent plus d’importance au travail. Le support. — Il est composé de 3 bâtons scouts qui, une fois liés et écartés, lui donneront la forme d’un trépied. Les montants . — Ils sont constitués par 3 autres bâtons de taille plus réduite, ceci pour des raisons d’esthétique. Ils sont reliés d’une part par des brélages droits aux bâtons des supports et d’autre part, ils viennent se rattacher à la pointe inférieure du mât. Ils sont destinés à assurer l’écartement constant des supports et à maintenir le mât dans une position verticale (figure 2). L’ensemble indéformable assure à ce mât-tripode sa solidité et sa résistance au choc. Phases de la construction : 1 0 II s’agit de relier le mât proprement dit au support. Pour simplifier le travail, on ne prendra qu’un bâton pour le mât, les 2 autres surliés à part viendront se rajouter dans la suite. 2° On dispose les bâtons du trépied autour du mât (fig. 3). La difficulté consiste à les tenir dans cette position pendant la durée nécessaire à la confection du nœud dit « tête de cachalot ». 3° La « tête de cachalot », du totem de son inventeur, est une variété de la tête de bigue et elle a été trouvée pour] le$> besoins de la circonstance. On commence par un cabestan enserrant les 4 bâtons et le nœud se fait de bas en haut (fig. 4). On fait un premier tour. Le lasso passe donc sur les bâtons A, B, C (fig. 5, a). On commence un second tour, en ayant soin de sauter le bâton B (fig. 5, b). On finit le tour ordinairement, ce qui nous ramène en A. On commence le 3 e tour, en sautant le bâton C, on finit comme d’habitude ce qui nous ramène en B (fig. 5,c). Au 4 e tour, on saute le bâton A (fig. 5,d), on finit le tour ce qui nous ramène en C. On recommence comme au 2 e tour en sautant B et ainsi de suite. On finit par des tours de frappe après avoir bloqué le nœud par un cabestan. Vu en coupe, le nœud de tête de cachalot donne la figure 6. Elle ne doit pas être trop serrée sous peine de casser la corde ou les bâtons en écartant le trépied. Il y a avantage à faire les tours de frappe une fois le trépied en position. 4° Sur chaque pied du support à l’endroit approprié, on fixe un montant par un brélage droit. Quand tous les montants sont fixés on les relie au mât par une nouvelle tête de cachalot qui, cette fois doit être assez serrée. 5° On termine en surliant au bâton du mât les deux autres bâtons surliés à part. Pour cela, on couche le mât-tripode et on surlie comme sur un mât ordinaire. On relève le tout et le mât tripode est achevé. Modifications . — On peut ajouter une vergue mobile formée d’un bâton de petite taille (fig. 7), on peut aussi tendre entre les extrémités libres des montants un lasso et y suspendre soit les fanions gagnés dans des concours par la Patrouille soit des fanions du code sémapborique pour former le nom de la Patrouille. Ce mât-tripode se construit assez vite, vingt- cinq minutes avec une patrouille moyennement exercée. Il est très léger.

LE SCOUT DE FRANCE < 375 Un Scout peut le porter à bout de bras, et il fait toujours grand effet dans les concours. C’est grâce à lui que la patrouille qui le construisit, obtint un premier prix au ralîy de Paris-Ouest devant un nombre respectable de patrouilles concourantes et fut félicitée par le Commissaire Paul Coze. B. de Saint-Gérand, Patrouille du Loup, 5 e Paris, CL rom iScoute n ter nationale qu LA TRAVERSÉE DE LA MANCHE PAR 2 SCOUTS SUISSES M. de Bonstetten, Chef Scout de Suisse, vient d’annoncer que deux Scouts Suisses traversèrent la Manche en canot de toile, pour se rendre au Jamboree, Egon Burth et Fritz Weker de la Troupe de Neuhausen, âgés de 17 et 18 ans, quittèrent les chutes du Rhin, sur un klepperhoot, canot de toile pliant, de 18 pieds de long, sur 3 de large. Après avoir descendu le Rhin, couchant sous la tente, sur la berge, ils arrivèrent en douze jours à Rotterdam. De là, ils se rendirent à Calais en chemin de fer. Ils demandèrent au commandant du port, s ils avaient chance de faire une bonne traversée, et ils prirent également l’avis du pilote. Ces deux Scouts s’embarquèrent à 1 aube, à sept heures, une forte brise se leva, et le canot se mit à danser sur la crête des lames, mais au bout d’une heure, le vent tomba. A huit heures, ils rencontrèrent un vapeur. Voici ce que dit Burth. Je lui demandais la direction de Douvres. Venus bord à bord, ils nous envoyèrent une échelle en nous demandant si nous voulions monter à bord. Je répondis en les remerciant et en posant des questions sur le temps probable sur la côte anglaise. Ils répondirent « Vous aurez de la brume». Là-dessus leur demandant la direction de Douvres, ils nous répondirent que nous n’y arriverions jamais. Et nous nous sommes trouvés à nouveau seuls dans notre coquille de noix, sur la mer immense. Vers dix heures, le Cap Gris-Nez disparut et nous nous confiâmes à notre boussole. A trois milles de Douvres, nous eûmes un vent de côte qui nous décida à hisser les voiles. Nous avançâmes vite, mais je dus pagayer pour éviter le mal de mer. A 15 h. 15, nous arn* vâmes à Douvres, après avoir pagayé pendant 10 heures 3/4. LA BONNE ACTION QUOTIDIENNE DE SCOUTS LÉPREUX En Afrique Occidentale Anglaise, l’un des événements les plus remarquables de l’année a été la formation à I-Su d’une troupe de Scouts lépreux ; pour leur B. A. quotidienne ces vingt garçons prennent les températures, et en tiennent un graphique, des quelques mille lé* preux qui résident au camp de cette ville. DU SCOUTISME AU CINÉMA Les Scouts de la 23 e Blackpool, Troupe Sainte* Marie, se rendent chaque samedi après-midi dans l’un des cinémas de Blackpool. Ils ont tous passé les badges de pompier et de secouriste et sont de service, pendant la représentation pour enfants du samedi, au cas où il y aurait une panique. EFFICIENCE Les membres de la 1 re Maidenhead Hampshire, habitent un village où il n’y a aucune rivière à plusieurs kilomètres à la ronde, la piscine la plus proche se trouve à 15 kilomètres. Il semblait alors qu’il y eût peu de chance pour un scout d’apprendre à nager, afin de passer l’épreuve de natation de première classe. Mais les scouts décidés à mettre en pratique leur devise « Efficience » sont affairés à creuser eux- mêmes, une piscine qu’ils espèrent terminer pour cet été. SIC. îiiiiiiiitrtiuiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiiiJitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiratwtuiuiiiuunmuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiAiiiiiiiMiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiHiMiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiuiNttinui Il arrive parfois aux personnes vraiment intelligentes ce qu’il advient des épis de blé, qui poussent et se tiennent fiers et droits, tant qu’ils sont vides ; mais dès qu’ils mûrissent et se chargent de grains, ils commencent à ployer la tête, en signe d’humilité. Montaigne.

376 > LE SCOUT DE FRANCE ntmiiimiiiimnmn L’EXPOSITIOU DE LA MISSION PAIJE COZE L’une des vitrines Nous avons dit en son temps l’inauguration de l’Exposition de la Mission Paul Coze au Tro- cadéro et tous les Scouts parisiens sont allés voir dans la galerie si bien éclairée du Trocadéro, les magnifiques vitrines où se pressent tant d’objets de valeur, les superbes costumes où plumes, f >eaux, porc-épic et per- es rivalisent de tons et de richesses, le grand diorama du feu du conseil, le canoë en écorce de bouleau. Us ont aimé sentir la fumée de bois révélatrice des camps que dégageait le feu par friction tandis qu’une machine parlante apportait dans cette galerie dominant le plus fin paysage parisien les mélopées traînantes, les appels passionnés et les rythmes durs des chants indiens tout empreints encore d une naïveté et d’une rudesse primitives. Si, pour mieux étudier tant d’objets si divers, ils ont pris en main le très beau catalogue de l’Exposition, ils ont lu avec intérêt certainement l’introduction du docteur Paul Rivet. Le directeur du Musée d’Ethnographie dit notamment qu’il doutait un peu de l’entreprise tant elle semblait hasardeuse au point de vue financier, mais il ajoute aussitôt que c’est parce qu’il « ignorait ou ne connaissait pas assez la solidarité qui unit, à travers le monde, les organisations de scouts ». Paul Coze, évidemment, savait comme nous ce^qu’est la fraternité scoute et il savait la retrouver encore plus compréhensive dons cette autre France qu’estle Canada. « Us ont donné un bel exemple de courage et d’initiative', écrit-il enfin, leur œuvre utile et objective apparaît à tous comme la Diorama du Feu 'du Conseil preuve de l’excellent esprit de discipline que crée le Scoutisme bien compris. » U me semble que ce témoignage d’un homme aussi savant mérite d’être rapporté et qu’il permet d’envisager avec le plus consolant espoir qu’un jour prochain, l’audace, * l’énergie, la discipline et la technique scoutes permettront plus facilement que jadis de grandes entreprises de ce genre. Elles rapporteront au pays de la gloire, de l’amitié, mais aussi la plus directe utilité pour tous les Français moyens qui n’osent pas voyager, qui se complaisent à ne pas regarder au delà des frontières... de leur ville. Le Scout est fils de France, voilà de l’exploration de « 1 re classe Routier », chacun étudiant suivant sa compétence. Le mercredi 27 mai, une grande affluence se pressait au grand amphithéâtre de la Sorbonne. Une courte conférence de Paul Coze commentait une très intéressante série de vues de projection. Types d’indiens, mâts totems, paysages, camps, cérémonies, etc..., un magnifique voyage sur une banquette ! Puis le Chef Os-Ko-Mon que Michel Auzolle a dessiné sur la couverture de ce numéro, chanta et dansa avec un art aussi évocateur que brillant. Cette belle soirée enthousiasma tous les assistants et fut comme la démonstration artistique et objective des richesses s ci e n ti fi q u es qui se pressent, soigneusement étiquetées pour la postérité dans les vitrines du très savant musée d’Ethnographie du Trocadéro. Pélican Sagace.

37.8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiii!iiiii»iK»»iiii!iitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifi|ii^i|iuiu(nuuiiiiuiiuHiin Ce secours inattendu nous a rendu la force de penser et de parler. Nous tenons conseil. Il nous apparaît clairement que si nous voulons parcourir encore les 2 ou 3 dizaines de kilomètres qui nous restent peut-être à faire avant d’atteindre le Guir, il faut nous alléger. Nous décidons de porter l’allègement, d’abord sur le sac de courrier, objet encombrant pesant plusieurs kilogs et très incommode à porter. Nous cacherons sous les parpins le sac lui-même et les objets sans importance, ne conservant que la correspondance officielle, répartie dans nos poches. En faisant ce travail de tri, nous tombons sur 4 petits sacs de toile blanche de 500 gr. chacun environ. Ce sont des échantillons de farine ava- riée'que l’officier gestionnaire d’Erfoud adressait à l’intendant de Bou-Denib à l’appui d’un compte rendu. C’est alors que j’ai pu commencer à apprécier à sa juste valeur les qualités exceptionnelles d’énergie et de débrouillage de mon compagon. Ancien scout, rompu à la pratique du camping, en quelques minutes, il avait confectionné un four rudimentaire, avec des pierres sèches, ramassé des brindilles, allumé le feu, grâce à son briquet et aux papiers d’emballage du courrier, pendant que je faisais le guet sur un piton voisin, et moins d’une heure après, nous avions une sorte de galette, genre kesra, faite de farine cuite délayée dans l’eau. 11 heures. — Cette halte repas marquait véritablement notre salut. Après deux heures d’arrêt, nous quittions ce fond d’oued reposés, gonflés d’eau, certains maintenant d’atteindre la bordure Est de la Hammada avant la nuit. 1Ô heures. — Cette marche fut très pénible : la bordure de la Hammada portée rectiligne sur ma carte au 1.000.000 e , est en réalité très découpée, entaillée de coupures profondes, bordée d’à- pics qu’il fallait contourner en rentrant de plusieurs kilomètres à l’intérieur du plateau. C’est ainsi que vers 16 heures, nous arrivons à un redjem qui jalonnait une piste d’auto. Une plaque indicatrice tracée en cailloux sur le sol f ortait une inscription suivante orientée sensi- lement S.-O. N.-E. Nous saurons plus tard que c’était la piste auto Hassisebti-Zguilma. Nous la suivons jusqu’au coucher du soleil vers le Nord-Est. puis à la nuit tombante nous obliquons vers l’Est, pour nous reporter sur la pointe du Kreb, afin de repérer si possible des lumières dans la plaine. 18 heures. —• La nuit est close, pas de lumière à l’horizon. Nous ne pouvons songer à tenter de nuit la descente du Kreb. Nous campons sur place et au petit jour nous piquerons vers le Nord- Est droit au Guir que nous devrons atteindre vers midi. Là nous aurons de l’eau partout : il nous reste 3 sacs de farine, nos souliers, heureusement excellents, nous assurent encore un rayon d’action de plusieurs dizaines de kilomètres. Nous remonterons le Guir vers le Nord jusqu’à ce que nous trouvion l’des lieux habités. Cette deuxième nuit passée sur la Hammada fut la plus dure à cause du vent glacial. Malgré notre niche en murette, j’étais glacé et incapable de bouger. Le sergent Liégeois me donna encore la preuve de son dévouement. C’est lui quijfit tout le travail de ramassage de pierres et brindilles de notre alvéole. Il se relevait de temps à autre pour faire le guet, me recouvrait de son manteau et me serrait contre lui pour me réchauffer quand il me voyait secoué par la fièvre. 10 décembre : 6 h. 30. — Le jour se lève, nous repartons droit au Nord-Est. Nous trouvons sans mal un passage dans les éboulis du Kreb pour descendre dans la plaine. Le caractère du pays change complètement. Ce n’est plus le paysage*de mort de la Hammada. Tous les petits fonds d’oueds, affluents du Guir qui descendent de la Hammada, alimentés par les pluies récentes, recèlent des flaques d’eau dans les creux de rochers. Nous pouvons boire à satiété. 9 heures. — Un avion volant haut passe devant nous suivant la vallée du Guir de Béni Abbés, vers Colomb-Béchar. Par acquit de conscience nous faisons des signaux avec nos .mouchoirs et je me couche par terre en bras de chemise, mais nous sommes certains qu’il ne nous verra pas, perdus dans ce chaos de rochers. 10 heures. —• Bientôt la verdure apparaît, nous recoupons de nombreuses traces d’animaux, puis nous tombons sur des pistes où nous relevons des traces de chevaux ferrés, enfin sur l’emplacement d’un camp d’une unité importante où nous trouvons une boîte à conserves, précieuse comme récipient d’eau. Nous étions alors sur le théâtre du combat de Djihani, ainsi que nous le saurons le lendemain. Nous nous considérons dès lors comme sauvés. Le sergent Liégeois, excellent chasseur, s’essaie sur deux perdreaux qu’il manque ; nous voyons ensuite un mouflon, quatre gazelles sur lesquelles mon compagnon tire trois balles sans résultat. Ce sont ces trois coups de feu qui ont alerté la patrouille de Moghazenis d’Abadla travaillant dans le voisinage. 12 h. 30. — Nous sommes maintenant dans une large vallée à fond plat garnie de végétation. Brusquement, au milieu des taillis, un oued roulant à pleins bords une eau bourbeuse : le Guir. 14 heures.— Halte, repas. Comme la veille, le sergent Liégeois fait son four ; la kesra cuit, nous nous étendons à l’ombre ; la kesra est cuite. Au moment précis où le sergent Liégeois me la tend pour la casser en deux, un coup de feu retentit tout près de nous. Nous sautons sur nos carabines, ne sachant ce qui nous arrive. Après quelques secondes d’hésitation, je dis au sergent Liégeois : « Répondez ». Il tire. Quelques secondes après, nous voyons deux indigènes à cheval défiler devant nous au trot, à quelques centaines de mètres. Ils ont le burnous bleu. Je me précipite à la course derrière eux. Us m’aperçoivent, et voyant cet individu hirsute arriver vers eux en hurlant, ils sont pris de panique et s’enfuient au galop derrière la crête qui barre l’horizon. Je m’arrête, ne sachant^que

iiiiiiitifiinfiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiimiiiiiiifiiiiniiiimiiiiftitiiiiiiiiiiiiiiiiiiftiitanHtmtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii. LE SCOUT DE FRANCE < 379 penser. Quelques minutes plus tard, je vois des cavaliers réapparaître sur cette crête, s’avançant prudemment par bonds en gagnant sur nos flancs pour nous encercler, puis finalement marchant sur nous. Ils ont des têtes de bandits. Leur chef, qui a deux galons dorés sur son burnous, se présente : « Maghzen d’Abadla ». Ils ont été alertés la veille à 17 heures pour aller à notre recherche ; nos coups de feu les ont attirés dans cette région qui est celle du confluent de l’oued Guir et de l’oued Djihani. Là, ils ont recoupé nos traces. Leur fuite à notre approche s’explique par le fait qu’ils ont cru d’abord avoir affaire à des djicheurs déguisés en Européens, comme ils le font souvent, pour tendre des embuscades aux moghazems. Ils sont dix, plus leur chef, Mohamed ben Aomar, patrouille détachée par une reconnaissance commandée par un adjudant pour nous rechercher dans le secteur Abadla-Mendja. Nous nous jetons avec voracité sur leurs dattes, leur kesra ; je rédige deux billets, l’un pour le commandant du poste d’Abadla lui indiquant notre emplacement, celui de 1' avion, « une trentaine de kilomètres sud de Megheimine », et je le prie d’envoyer d’urgence des messages radios au général commandant supérieur à Rabat, et au colonel commandant les Confins, annonçant que nous sommes sains et saufs.... UIIÎ LEÇON DE COURTOISIE: Lundi de Pentecôte. — Deux autocars déversent dans la charmante localité d’Ormesson-sur-Marne, que nos Scouts connaissent bien, près de 150 pionniers rouges, des deux sexes, oscillant entre 3 et 20 ans mobilisés à grand renfort de circulaires, d’Ivry à... Houilles (?) Les foulards, fanions, chemisettes rouges at- ternant avec de magnifiques casaques de moujiks « jaune d’or », se détachent sur le vert tendre des pelouses de la place du Château. Et la matinée se déroule avec quelques prises d’assaut dès terrasses de cafés et quelques timides incursions vers l’église, où un Scout scelle le socle d’une statue de sainte Thérèse. Sifflets, Internationale, Carmagnole... cela est obligatoire ; mais aussi quelques regards curieux et timides vers ce lieu mystérieux où la paix et la confiance semblent imprégner l’atmosphère. Là-bas, la lueur d’une petite veilleuse troue l’ombre. Elle semble bien loin et... peut-être elle est bien proche, si nos Routiers voulaient bien se donner tout entiers à l’œuvre d’apostolat dans les lotissements, que certains d’entre eux ont déjà entreprise avec de si beaux succès. Au fur et à mesure que l’heure s’avance, les esprits réchauffés par le soleil et de copieuses libations s’énervent. Enfin ! voici le moment tant attendu ; le Rallye de District, des Scou s de Paris-Sud II, vient de prendre fin et lè départ est proche. La l re Troupe paraît à la grille... Aussitôt, rassemblement à coups de sifflet et de cravache (authentique) et c’est au milieu d’une double haie de « choristes qui beuglent » Y Internationale, que les Scouts défilent. Çà ne vaut pas l’Alauda, mais le chant (?) rythme bien la marche. « C’est curieux, mais les Scouts ont le sourire et passent tranquillement... Pourvu que ce ne soit pas « loupé ? »... Un Aumônier se hâte pour rejoindre la troupe... Il est seul ; c’est une affaire !... En avant les noms « d’oiseaux » d’usage, etc. Mais l’Aum. s’est arrêté et marche vers l’un des Camarades-Chefs : « Pas d’injures, ou sinon... » Décidément les « curés » tendent difficilement la joue gauche. « Silence ! crie le chef, chantez seulement ». Le Scout-plâtrier accourt, oubliant de brosser ses vêtements couverts de poussière (il a tout du camarade-prolétaire) ; la faucille d’un fanion accroche sa manche., il la rend à son propriétaire, avec le sourire... et les Troupes défilent l’une après l’autre. Décidément, ça va mal. Qui sait, on va peut- être pouvoir se rattraper sur quelques traînards... Le garde-champêtre veut absolument que les Scouts se réfugient (?) à l’église, en attendant les gendarmes, auxquels il vient de téléphoner. « Non, mais! sans blague ? Si nous allons à l’église, c’est pour y prier et non pour nous y cacher. » Et le défilé continue, par groupes. Décidément, les Scouts sont plus nombreux qu’on le supposait et puis, ils semblent trop indifférents à tout ce tapage. Le Camarade-Chef harangue ses ouailles et les nombreux curieux qui sont accourus. Mais voici deux gendarmes. « Plus un mot ! » fait circuler le Camarade-Chef, qui s’entoure prudemment de to;t jeunes gosses devant s’efforcer de se faire bousculer et feindre d’être assommés afin de justifier la sanglante manchette passe-partout de Y Huma : Prolétaires ! On assassine vos fils... Ça fait riche et ça prend toujours. Bref, silence absolu et le défilé des troupes scoutes se poursuit sous le regard sympathique et amusé des nombreux habitants. Les kamarads constatent alors le fiasco de leur petite opération et donnent le signal du départ. Les autocars s’éloignent, coudoyant ceux de deux troupes Scouts de France, mais l’enthousiasme n’existe plus. Un groupe de braves effectue une tournée dans les lotissements... puis disparaît laissant un nombre incalculable de vieux papiers graisseux et de boîtes de conserves (en prévision, sans doute, d’une B. A. scoute pour le dimanche suivant). Que tous les Scouts de Paris-Sud II soient assurés de la bonne impression de discipline, de crânerie, de bonne humeur et de... courtoisie qu’ils ont causée aux témoins de ces quelques scènes. C’est du bon travail de propagande dont nous devons remercier les Pionniers rouges tout particulièrement. C re H. Bertola.

380 > LE SCOUT DE FRANCE viuiimimiiiiiiiiiiiiiiiirtiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniuiiiiiiMiuifiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiiiiMiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiB : : j dei rlQ-G. ta* Le Rédacteur de « SCOUTISME » journal édité spécialement pour la fête du stade Pershing du 7 juin par nos amis Eclaireurs de France et Eclaireurs Unionistes de France, s’excuse... d'une suppression toute involontaire faite par l’imprimeur, au numéro spécial vendu le 7 juin au stade Pershing. Par suite d’une rectification apportée à la dernière minute à un texte soumis aux 3 Fédérations, les adresses des G. de F. et des S. de F. ont été « coupées ». André Reval, Rédacteur-Scout à de nombreux journaux, a toujours tenu à indiquer loyalement les adresses des 3 Fédérations. Il est profondément navré de cette malencontreuse « coquille» et en présentant ses excuses à ses frères Scouts, il souhaite qu’ils ne lui gardent pas rancune... A. R. Les 30, 31 juillet, 1 er et 2 août se tiendra le camp de la Province de Bretagne. Toutes les troupes de la grande province de l’ouest seront présentes. Le camp sera au château de Beauregard, commune de St-Âvé, à 4 kil. nord-est de Vannes (Morbihan), il sera dirigé par Loup Blanc, secrétaire général de l’association. Le général Tabouis, commissaire provincial, adresse une fraternelle invitation aux troupes étrangères à la Bretagne qui, se trouvant dans les environs aux dates précitées, voudraient venir dresser leurs tentes une ou deux nuits à proximité du grand camp des Bretons. Elles seront bien accueillies par leurs sœurs du pays des granits et des genêts ; leur commissaire provincial et le mestre de camp seront heureux de les recevoir. Prévenir suffisamment à l’avance le général Tabouis, 15, quai Lamennais, Rennes (Ille-et-Vilaine). « BERRY-BOURBONNAIS Troupe Saint-Paul : 1 re Fontgombaud. Camp de Pâques 1931. — N’importe quel « imbécile », dit B. P., est capable de camper par beau temps. Sans vouloir tirer de vaniteuses conclusions, la Troupe Saint-Paul de Fontgombaud a eu l’occasion de constater, pendant son camp de Pâques, que la pluie est une bien encombrante « amie des Scouts » avec sa manie d'éprouver sans discrétion le candide sourire des novices et les « trucs » brevetés des vieux campeurs. C’est sous une pluie tenace que se déroula un grand jeu d’observation de quarante-huit heures, que le chroniqueur doit renoncer à raconter sous peine de passer pour Marseillais. Il est pourtant digne de foi qu’un C. P., capturé alors qu’il était en observation, fut laissé nu-tête, nu-pieds, ligoté, pendu dans un bois, que trois Scouts assiégés dans une maison surent intéresser à leur sort les habitants du hameau qui prirent parti pour eux et qu’un explorateur assista au dîner du parti adverse et put ainsi recueillir des sujets de conversation d’une élévation édifiante. C’est aussi — hélas ! — sous la pluie que la Troupe reçut dans son Camp, pour la première fois, Loup Blanc que le Vieux Loup, empêché, avait envoyé seul. Malgré une entorse — histoire ou légende ? — et le mauvais temps, Loup Blanc présida un adoubement, assisté de notre nouveau et très sympathique C. D. et, dans un mémorable feu de camp, allumé dans une grotte de l’ermite Gombaud, il sut, tour à tour, nous égayer, nous émouvoir et surtout nous donner des idées et des consignes qui font, depuis, rêver les novices et méditer les anciens et guideront toute la Troupe vers l’idéal que nous montra ce frère aîné si entraînant et si bon. Castor Décidé. Chef de Tours empêché camper avec sa Troupe cherche Troupe Paris ou province acceptant à son Camp deux Patrouilles avec leur matériel, 15 au 30 juillet. Ecrire Rédaction. B. A. — Camp en Touraine, très beau site sera indiqué à Troupe avec Chef et Aum. qui accepteraient venir faire propagande. Ecrire : Service des Camps. Q. G. Le Chef du 15 juillet donne la liste d’une trentaine de Compagnies de chemin de fer d’intérêt local consentant des réductions sur leur Tarif cour les Scouts de France. Rallye. — Il se tint le dimanche 3 mai à Fontarnault, près de Poitiers. Nous étions 93 Petits Loups. Toutes les Meutes y étaient représentées : l re Saint-Maixent, l re , 2 e et 3 e Cha- tellerault, l re et 3 e Poitiers, l re Loudun et l re Mirebeau. Le temps fut meilleur que nous l’espérions. Après la messe, un chocolat fumant nous fut servi par de vieux Loups. Puis quelque chose d’inattendu : concours

inniiinninnnnifnnTnnmii LE SCOUT DE FRANCE < 381 d’objets faits avec les seules ressources du terrain. Ce furent les Petits Loups de la l re Poitiers qui remportèrent ce concours. Puis, un jeu très intéressant et très mouvementé nous donna une... faim de loup ! L’après-midi, dans le grand jeu : la Recherche du Trésor, nombreux furent les égarés dans les fausses pistes. Ce fut le Camp vert qui gagna grâce à Camille Ledoux, second des Blancs de la l re Poitiers, qui rapporta le Trésor. Au concours de chants, les Petits Loups de la l re Chatellerault remportèrent le 1 er prix en nous présentant : la légende (mimée), de Saint-Nicolas. Les Petits Loups de la l re Saint-Maixent remportèrent le concours de tenue qui portait sur toute la journée. Un challenge, superbe fanion aux armes provinciales, orné d’une t ête de loup, devait être remis à la Meute la première en classement général. Après goûter, réception de 7 petits frères : R. Dubreuil et G. Métayer à la l re Poitiers ; H. Prébay, R. Delestang, P. Métois, G. Bastard, C. Gritton, à la 3 e Poitiers. Puis, remise du challenge aux Petits Loups de la l re Poitiers 1 A l’année prochaine, qui l’aura ?... Enfin, pour clore cette journée de plein air, de gaieté, de fraternité entre tous les Petits Loups du Poitou : le salut «lu Très Saint-Sacrement. Hibou minutieux. SAVOIE 2 e Chambéry. — Profitant des seuls jours qui lui permettent de grouper la majorité de ses Scouts (pour la plupart ouvriers, employés ou élèves d’écoles primaires), la Troupe Bayard (2 e Chambéry), a campé le dimanche et le lundi de Pâques à Albens près de Rumilly. Partis le samedi soir de Chambéry, les Scouts furent accueillis à bras ouverts par leur Aum. du grand camp de Chedde, M. l’abbé Aulié, vicaire à Albens. Vu le mauvais temps de la semaine sainte et la pluie qui n’avait presque pas cessé de tomber pendant la journée même, il mit gentiment à leur disposition une petite salle de patronage qui abrita leurs deux nuits de camp. Le Chef, Henri Clair, avait pu partir avec eux, mais appelé par d’autres occupations, il dut à son grand regret les quitter dès le dimanche matin. Le jour de Pâques, réveillés de bonne heure par le joyeux carillon des cloches, les campeurs assistèient à la messe de communion et à la grand’messe. L’après-midi,après vêpres, excursion aux ruines du château de Montfalcon. Après une dure montée dans les taillis, des escalades dignes d’une Pat. de Chamois et un grand jeu passionnant, tous se retrouvèrent aux Ruines. Là, les chercheurs et les explorateurs s’en donnèrent à cœur joie, puis ce fut le retour. Le soir un petit feu de camp termina la journée et les Scouts s’endormirent sans bruit sous le regard de Dieu. Lundi matin, matinée remplie par le travail scout. Après avoir mangé de bonne heure, rapidement fait les sacs et rangé le matériel, laissés sous la garde des deux plus jeunes, en route pour la Chambotte. Après deux bonnes heures de marche sous un soleil accablant, on arrive à l’hôtel de la Chambotte, d’où l’on jouit d’une vue magnifique sur le Lac du Bourget et la Vallée d’Aix-les-Bains. Personne ne se lasse de contempler ce magnifique panorama et instinctivement chacun se rémémore l’article 6 de la loi. Mais il faut repartir. Après un dernier coup d’œil, après avoir salué discrètement l’abbaye d’Hautecombe, situé en face sur l’autre rive du lac, c’est le retour, en chantant, sur Albens. Là, après un rapide goûter, après avoir remercié le cher abbé Aulié, il n’est que temps de prendre le train qui nous ramène dans nos foyers. De ce premier camp de l’année, rendus meilleurs par ces deux journées de bonne vie scoute, ces nombreuses B. A. et beaucoup de B. V. et de B. H. les Scouts se sont remis courageusement au travail. Ils préparent activement le rallye de District, le camp de Pentecôte et même le grand camp. Aussi la Troupe, forte de ses 15 campeurs, de ses 25 garçons, confiante en l’avenir, pousse-t-elle un formidable « Notre- Dame.... Montjoie » en l’honneu' de son nouveau Commissaire. 4 e Chambéry. — Du I er au 4 avril, la 4 e Chambéry campe à Hautecombe. L’hospitalité bénédictine, si sympathique à tout ce qui est scout, donne à ce camp un charme tout nouveau. Nous assistons, à l’abbaye, aux offices de la semaine sainte, Puis, à longueur de journée, travaux de camp, jeux de toute sorte, nous tiennent en haleine. Toujours enclins à nous faire plaisir, nos Chefs n’oublient pas le traditionnel jeu de nuit où pétards, boussoles, feux de bengale doivent nous guider à travers la forêt à la recherche d’un fantastique trésor. Au soir du vendredi saint, 3 novices font leur promesse. Le R. G. B. nous exhorte à suivre les traces des Chevaliers de Savoie et nous montre que le Christ en croix est le vrai et le seul modèle de tout Scout qui veut servir. Camp excellent à tous points de vue, marquant une étape encourageante dans la marche en avant de la Troupe. l re Chambéry. — Pour la l re Chambéry, Troupe Jacques Sevin, camp de Pâques... épatanj... de trois jours à Montmé- lian. Tout se mit de la partie pour sa réussite : le ciel qui jeta de son bleu et de son soleil dans les cœurs, la terre qui prêta son gazon dans une propriété rêvée à l’entrée du pays et la population qui ajouta à ce temps et à ce décor de choix, toute la chaleur de son accueillante sympathie. Près des tentes, nos vingt-huit campeurs travaillèrent à leur formation et prirent la détente voulue en se livrant à des occupations et à des jeux techniques. Un pont, d’un genre nouveau, fut tout particulièrement remarqué puisqu’il permit à la fameuse charrette de Troupe, qui a subi ces derniers temps de si rudes assauts, de traverser victorieusement une petite rivière. A l’église toute la Troupe chanta sa foi de toute son âme, affirmant ainsi une piété solide et vraie. Dans ses allées et venues comme dans ses faits et gestes enfin, elle souligna son esprit de corps et de discipline, sa joie saine et franche, résultat de sa fraternelle unité. Ce fut une grande joie-pour les Scouts de la l re Chambéry de revoir quelques instants trop courts leur ancien C. D. André de Knyff et leur nouveau délégué de district André Lecoanet. Mention spéciale pour le charmant feu de camp donné samedi soir, place de l’église, dans le cadre d’un pittoresque connu, en présence d’une foule attentive et amusée. Monologues comiques, interprétations ingénieuses mimées de chants scouts, numéros de crinoline, marches ; etc., s’y succédèrent avec un entrain plaisant. La prière chantée autour du feu mourant et suivie de la bénédiction du prêtre, ménagea une pieuse émotion finale. A M. le curé de Montmélian, si paternellement bon et affable, la l re Chambéry tient à dire sa respectueuse reconnaissance. Aux familles aimables qui ont aussi délicatement agrémenté le camp, aux habitants accueillants et serviables de la cité, elle adresse son plus cordial merci. Les trois jours vécus à Montmélian figureront dans les annales de la Troupe, qui rentre décidée à poursuivre vaillamment son idéal dans le service plus généreux de Dieu et du prochain. Jean Mar guet.

382: > LE SCOUT DE FRANCE LECTURES - Scouts - Collection Bijou. Editions de la Bonne Presse. Paris. Le volume broché, couverture illustrée : 3 fr. relié : 5 fr. 50. Ceux de nos lecteurs qui « dévorent » les romans d’aventures., trouveront dans cette collection de quoi satisfaire leur faim, à.ban marché et sans courir le risque de rencontrer les histoires douteuses et sans morale qu’offrent trop souvent les collections populaires. Certains des récits de la collection bijou sent excellents : tels « Les Pirates ", d’Alice Meunier, « Les Blés couchés », etc. Aventures souvent passionnantes et, ce qui ne gâte rien, d une émouvante élévation spirituelle. Jacques Cartier (Ch. de la Roncière). Plon, Paris, 1931. Un volume illustré. 15 fr. Après Brazza, la collection des grandes figures coloniales nous offre un Jacques Cartier, autre admirable pionnier français. Voici ce que dit de ce beau livre le Commandant de Courtois : « L auteur de la magistrale « Histoire de la Marine Française » était tout indiqué pour retracer la vie et l’œuvre du pilote malouin, qui, au début du XVI e siècle, et au cours de quatre voyages heureux, découvrit les côtes du Labrador, lé Golfe du Saint-Laurent et ses îles, puis remonta le grand â.uve canadien jusqu’aux villages hurons qui devinrent j>ar la suite les balles villes de Québec et Montréal. Grâce à de laborieuses recherches documentaires et cartographiques. M. de la Roncière a pu reconstituer les étapes du navigateur, ïetiacer ses tentatives de colonisation, raconter ses relations, tantôt amènes, tantôt belliqueuses, avec les Peaux-Rouges qui habitaient cette Nouvelle France et dont plusieurs furent l'ÇïOPnés à 'Saint-Malc. — Les difficultés intérieures des règnes de François I er et Henri II nous empêchèrent à cette époque de prendre pied solidement au Canada, mais la voie était tracée, i élan était donné, et, grâce à la ténacité des pêcheursbretons qui ne lâchèrent pas Terre-Neuve et ses abords, i idée coloniale put être reprise plus tard dans les mêmes parages, par les Champlain et les Montcalm. » A travers les colonies françaises (album établi par Paul Valeyre). Armand Colin, éditeur, Paris, 1930. 9 fr. ^Très bien illustré et de prix modique, cet album mérite d’être largement répandu surtout, pendant l’année de l’Exposition coloniale, parmi les Scouts et dans les milieux scolaires à qui il est particulièrement destiné. Les « lectures » sont judicieusement choisies dans l’œuvre des écrivains coloniaux, ou de ceux qui ont parcouru l’une ou l’autre de nos colonies et ont ensuite traduit leurs impressions et raconté leurs- voyages, de Leconte de Lisle et Loti à J. et J. Tharaud. L idée qui a inspiré cet album est excellente, la réalisation parfaite. Mes Paysans chinois (R. P. J. Hugon). Editions Dillen, Paris, 1931. Un beau volume illustré : 12 fr. Le Père Hugon, de la Compagnie de Jésus, belle figure de missionnaire, donne dans ce livre émouvant une suite de récits, recueillis pendant ses années d’apostolat auprès des pauvres Chinois pour lesquels il est mort. Captivantes histoires de biigands authentiques ; aventures presque incroyables et pourtant véridiques. Ce livre, qui est une magnifique évocation de la vie admirable des missionnaires, exaltant, dans sa grande simplicité, remue l’âme profondément et passionne mieux et davantage que le mieux fait des romans. LIVRES REÇUS Armand Colin : La Cité des Bêtes (M. Morel). Desclée de Bouwer : Comment former des hommes (Abbé H. Pradel). Librairie théâtrale : L’Honneur commande (Ch. Val). Alfred Marne : Au temps de Jourdan Coupe-tête (M. Gou- dareau). L’Autre fiancée (Marthe Fiel), Bonne Presse : Tous artistes; (R.-L. Lamb-ry). L’aïeul Inconnu (P. Gourdon). Sous l’œil de Minerve (Barrère-Affre). Les Pirates (Alice Meunier). Mathœins (J. Morian). Jacques Michel. U TRONC Il Clan de Paris cherche Routiers pouvant participer à un camp volant en Corse de 15 jours. Départ entre le 12 et le 18 juillet, selon possibilités. — Ecrire d’urgence à : Jean Redier, 5, rue d’Assas (Littré 12-47). JB Â'Vendre : excellente raquette tennis, jamais servi, 150 fr. — Appareil pliant 6x9 à plaques, objectif aplanat, double süéccntremeni, monture aluminium, 6 châssis, 95 fr. — Appareil 6 i/2x 9 à plaques, objectif anastigmat Trylor, 3 vitesses d'instantané, déclencheur câble, mise au point à crémaillère, 3 châssis, 190 fr. — Mayaux, 18, rue Courbet, Toulon. B S. D. F. désire correspondre avec Scout de France apprenti horloger. — Ecrire à Jean Maingon, 11, rue de la Liberté, Vincennës (Seine). B On demande Cheftaine pour aider mère famille nombieuse à garder enfants. Séjour bord de mer du 10 juillet à fin août, — Ecrire : Martin Chant, 498, rue Paradis, Marseille. B Suis acheteur n° du Scout de France, avril et octobre 1928. Roger Derdcnnc, 12, rue des Petits-Carreaux, Paris, 2 e . B Lac Léman : chalet chêne, neuf, meublé, 6 ; p. 1500 m2., vue imprenable, source, grève, canotage, bains, pêche, proximité montag e. A vendre 50.000. — Ecrire : Abbe L. Diérickx, 55 r. des Meuniers, Lille (Nord). ES Cherche correspondant scout de Tunisie. — Ecrire à î: Jacques Marteau , Collège Saint-Paul, Mamers (Sarthe). B A louer pour saison villa bord mer près Lannion, 4 chambres, salle à manger, cuisine, prix très modéré. — Mme Jules de Dautec, 60, rue de Tocqueville, Paris. B A vendre Caméra Pathé-Baby, objectif Krauss, complété avec chargeur et pied. Etat neuf. — S’adresser d'urgence à : Jacques Poisson, 11, rue du Clan, Angers (M.-et-L.). ü Cherche correspondants pour échange de timbres contre coléoptères et lépidoptères. Gibati, 36, avenue Victor-Hugo, Cognac (Charente). B A vendre, app. photo Brownie 6 1/2x11, à pellicule, avec gaine, matériel de tirage et album à photos. Excellent état. Valeur : 185 francs, laissé à 100 francs. —«- Ecrire : P. de Gramont, 19, rue Hamelin, Paris. B A louer, pittoresque moulin confortablement aménage, I. 500 francs, juillet et août, 3 pièces, quatre lits. Vue superbe, situé lle-aux-Moines, près Vannes. —■ Ecrire -: M. C dos, II, avenue des Chasseurs, Paris (17°). B Le 10 mai, a été trouvé dans le bois de Verrières, près de la carrière, une pèlerine kakie. La réclamer à Fuzellier, 46, rue Lecourbe, Paris (15 e ). 99 Pèlerine kaki sombre, perdue au retour du Rallye, district Est, à Draveil. ^— Ecrire à Mme Briandet, 232, rue des Pyrénées. Merci. B Occasion : Sacs pour Scouts. Bon état. 12 fr. par unité, 11 fr. par 1/2 douzaine, 10 fr. par douzaine. Port en plus. Paiement par mandat ou contre remboursement. —- Ventenat, A. Sm.., 9° Tours, 101, rue Mairie, La Riche (Indre-et- Loire).

1 Juillet V. Pour marcher h - j i « a pas de loup Un faux pas peut compromettre une victoire ; les clous grincent sur les pierres, le cuir glisse sur l’herbe humide. Ne chaussez que des brodequins munis de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne ; avec eux, marcher “à pas de loup” ne sera pas une vaine image. Jeunes gens, semelles et talons Wood-Milne vous raviront par leur souplesse et leur adhérence et enchanteront vos parents par leur économie, car ils font un usage triple de celui du meilleur cuir sans coûter plus cher. — Exigez - les de votre fournisseur. Société des Talons Wood-Milne, 103, Avenue Parmentier, Paris. Usine à Rueil (Sèine-et-Oise). Fabrication française WOOD-MJLNE SEMELLES ENTIÈRES EN CAOUTCHOUC La France sous toutes ses latitudes, les merveilles de l'architecture coloniale, l'art, l’industrie, la vie dans son c a d r exoti HAVAS

Chaque fois que vous pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” L’appareil parfait au meilleur prix ;-î FONDERIES ARTHUR MARTIN ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÊTAT (Décrit présidentiel du $ Janvier lÿss) Fondée en 1902 vo, rue du Théâtre A lis, iv. Émüe-Zola PARIS (XV) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle de machines. Laboratoire d’essais et de mesures électriques MHS «RAUÏ-emmSPRÉPARATOIRE» Externat • Demi-Pension - internat . Diplôme d’ingénitur-éleclricitn signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. ; Ségur 29-80 IWWWW»!» SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous été* attirés par l’Aviation, l'Electricité, l’Automobile, ou les carrières technique* de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus faoorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de : monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d'ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui mène, à ^ rUniversité Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 # ) sa brochure gratuite ; elle contient des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. I** Juillet Vï

6728. Ira*, LA M5MEUSE, à Étampes. — 1931. Le Gérant ; Levis OOLIYSUX. LAIT CONCENTRE SUCRÉ NE ILE le plus délicieux des réconfortants Des sacs défaits on se hâte de tirer ïa tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLÉ. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands garçons ? Essayez-en ; utiîisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boite et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C‘est frais, léger, nourrissant... C’est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de