6* Année N* 79 - JUILLET 1928 Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE REVUE MENSUELLE Directeur : Louis DOLIVEUX. Rédacteur en chef : Paul CQZE. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRANGENEUVE. Secrétaire de rédaction : Jacques ÂSTRUC. RUBRIQUES Partie officielle : LUCIEN GOUAILLE. Chanta : M. DAUMAS. Vie scoute de France : chaque Province. Aux escoutes : Tout le monde. Reportages spéciaux : GÉO VÉRAN. CHÈQUES POSTAUX : Paris 1148.15 ATTENTION ! 11, Rue de Sèvres, PARIS-6’ Pour le “ Scout de France n’employez que le compte de C, P. Paris 1148.15 Pour “La Hutte " (Equip*, Librairie, Campera*) — — —- 865.42 ~ Pour lej cotisations, affiliations, dons, etc. ..... — — —- 375.39 Le Numéro France et Colonies : 1.50 Etranger ; 2.25 ( Le» abonnement » partent Ab onnement annu el. — : 12. » — s 20. » f du I er de chaque moi j. CHANGEMENTS D’ADRESSE : EnVOyer le * demande * au moins 10 Jour. à l'avance * ■ • avec un franc pour les frais. LA HUTTE, LE MAGASIN DES SCOUTS OOoo.ocpcoosoooc^^ CUISINE DE TROUPE? ou CUISINE DE PATROUILLE? ” Vous en discuterez mieux lorsque vous aurez essayé et apprécié notre nouveau MATÉRIEL DE CUISINE pour une troupe Grande Marmite avec couvercle. Coquelle servant de bassine avec couvercle |A>t £ formant plat. Panier à friture. Pour 40 personnes environ. Poids total 14 kilos. Lui IF. Port en sus. — Remise de 10 % aux Troupes des Scouts de France — Demander le cliché spécial — OOooococcooooooocoocoooooooocooo oocoococooooooooooo oooooooaocooooooooooooQtmmxmiflnflnnnnrrmifm rr^^ ooQO SANDALETTES “Red Star” TOUT EN CAOUTCHOUC ÉLÉGANTE HYGIÉNIQUE SOUPLE TRÈS RÉSISTANTE Pointures 20 à 27, 25 fr. 28 à 35, 33 fr. 36 à 42, 37 fr. 43 à 45, 39 fr. QQon mrnwyw»innniinrimooouj<iuMIUWOBIiiowoOOOOO«oiwooo°oooooo°MWMaiinooiioooTOOOoo«^^ ooQQ POUR VOS VACANCES VOTRE BICYCLETTE DOIT PORTER L’ÉCUSSON DES SCOUTS DE FRANCE OOoo < LA HUTTE, 66 *\ Rue Saint-Didier — PARIS-XVI* Chèque* Po*Uus : Pari* 865 ■ 42 — Ras, du Com. Sein* 347 889 <£V3<X>OQQQOOflOQOtt < H

exigez La signature dur Le cuir AU BIVOUAC LA MAISON DU CRÊPE C'est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n'importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de I’œur traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, iS, rue de Charonne, Paris- K l • — H. DEBLON — 75, Rue Oberkampf — PARIS-11 R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier — Tél. ROQUETTE 74-20 Remise 5 °/ 0 aux SCOUTS DE FRANCE SYSTÈME BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES CRÊPE KINN» GLISS’ PAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue général en vente danô leà bonneô cbapeLlerleü LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE IV L’OVOMALTINE est en vente à la . HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVI e

LE ÆCOUT DE FRANCE LE MONT VA LÉ IM EX Le plus puissant phare du monde est français. (Photo La Seyne). I)i:i \ SCOUTN ET EM TOUT PETIT C il ET ! Ues Scouts ne perdent jamais l’occasion de mettre en pratique l’article 6. »» SOMMAIRE «« \us interviews : Pâlie Huld | Chantons : Prière du Scout H Aux Escoutes | Règlement du Concours | Comment étudier les Oiseaux B Pour que grandisse encore le Scout de T rance | Costume en papier plissé B Comment on guête un incendie de ■ ■ ■ forêt B La vie des Scouts de France B Tronc aux Ecorces B ■ B iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniii ni in in min ni mu i,,,,,,,,,,,,, ll ,,imiiiii l i,ii lll ,i l , ll ,i,i,imii,im, ll |ii l | ll !i l ii,| l |iiiiiiiii ■■ ni mil m iniiliiiiiin <3 Notre couverture: Scouts préparant notre grand Concours par Pierre Joubert £>

iiiiiiilliiiliililiiiiiiiliiiiiiiiiitliiiilliiiliiiiliiiiiiiiiiiiitlliiiiiliiiiiiiiiiiiimiiiiliiiiiiiiiililiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 3 Paris, une des plus belles villes qu’il ait traversées, et se déclare enchanté de l’accueil qui lui est fait. Là-dessus, il est entraîné vers une table où on lui demande de signer cent volumes de J. Verne : grâce à mon stylo (l Le Scout de France » (réclame non payée), il s’en tire sans fatigue et sans tache ! Et tout de suite nous repartons. La journée n’est pas finie pour lui. Tout d’abord, sur nos instances, il passe à l’hôtel s’habiller en Scout, et nous voyons enfin le vrai Pâlie Huld. Pâlie Huld (prononcez Pallé Hould) est assez grand — 1 m. 70 — cheveux roux flamboyants et frisés, sans chapeau. « Les Scouts danois, nous dit- il, ne portent jamais de chapeau ! » C’est peut- être parce que les Coréens lui ont volé le sien (Those little rascals, les qualifie-t-il) ! Et sous ces cheveux du Nord, des yeux presque noirs, qu’on croirait Provençaux. Chemise et culotte kaki, foulard vert à nœud carré ; pas de scalp, pas de dépassant aux bas. Pas de badges, mais l’insigne de 2 e et l re classe, sous forme de deux petits boutons en métal argenté placés l’un au-dessus de l’autre sur la manche gauche. Sur la poitrine, deux étoiles d’ancienneté sans fond, et l’insigne des Scouts danois : une plaquette d’émail bleu et blanc, figurant la fleur de lys au-dessus de la banderolle « Etre prêt ». Il a pour totem ; Aigle. ^ Le jeune voyageur, pour une fois, avait le temps dé regarder, et prenait un plaisir extrême à tout ce qu’on lui montrait. Plein de fantaisie, il voulut absolument se faire photographier à côté d’un sergent de vdle ; puis, c’est le Nord-Sud qui le tente : « beaucoup plus confortable qu’à Londres, » dit-il. Place de la Concorde, il admire les Champs-Elysées, et s’extasie devant la Tour Eiffel qu’on devine derrière un nuage ; et nous sommes très fiers de lui apprendre que c’est tlie highest tower in the World. Mais son esprit n’est pas contemplatif, et, passant par les Tuileries, c’est tout juste s’il résiste à l’envie de faire un tour de chevaux de bois ; pour se dédommager il grimpe sur le dos d’un des rhinocéros de bronze qui veillent à la porte ! Et maintenant, frères scouts, la piste est commencée : à nous de la continuer. Au dîner de la Saint Georges, le C re Guérin Desjardins nous invitait à partir pour la lune ! Avant d’aller si loin, songeons à être prêt pour la vie de tous les jours. Cela nous vaudra peut-être aussi un beau voyage. Savez- vous que, à l’annonce du voyage autour du monde 700, candidats se mirent sur les rangs ? Après examen médical approfondi, deux seulement restaient en présence. Le sort désigna Pâlie Huld, et c’est tant mieux, jpuisqù’il est Scout, et qu’il a pu montrer ainsi d’une manière pratique les qualités de débrouillardise, de présence d’esprit, d’endurance, que le Scoutisme avait développées en lui. Pierre Giudici et Xavier Gellé. Chantons : CA PRIERE DU SCOUT I H H Mélodie de G. Schindler — » ” % \^ ^ r ' . ■ ~ ' K. ' / ^q / - yu/> ^ rnoi a. ê-Ye <jp-ti«.• ’ ut*-/^ a Voua «v v \ * î ï £ - vn. com bo Cü -mf - net Sans cpni-plea. , a. fom- O, p o c© C\(?Sc ^ : TÏ> b - SES^ V <r - éû.f-f'lL V <M P-fea, S«n\ <docod)Pl, C L ^ L *'" ü,' TT - -*-1 I fr=fc SSL tr V -© |V 17= o. y 4. • y—~y ' 1 (X rrUL- ’Y) a . pPn ■ i Q V. Sftnl al”- l’enA é. Cùi-r\ . Cpue_ fl $ ? h .y ,ÿ -r fx^ j=r 0 ■ * £=£ CcL^- Sa.-Vo''>- Yo.fu. Saî O ain.tt. Vo- '6 L. rL .

4 > LE SCOUT DE FRANCE awc&coajtBô. ■ Louveteaux. Un Louveteau se désolait d’avoir perdu son étoile de béret. Le Louvetier le console, et conclut en disant : — D’ailleurs, même si tu l’as perdue, çà doit se voir que tu es un Louveteau à étoile. — Oh ! oui. Chef, il y a le trou ! X. G. ■ Deux Scouts de la l re Boulogne-sur-Mer. Roger et Robert Lefebvre, allant à pied de Paris à Lourdes, sont partis de Paris le 19 avril 1928, et sont arrivés en parfaite santé. ■ Toujours le mot V. P. Dans le métro. Les Louveteaux, debout naturellement, bavardent ou travaillent par sizaines. Soudain un Patte tendre aperçoit un ouvrier qui se lève pour donner sa place à une dame et il s’écrie : « Tenez, Chef, un V. P. qui fait sa B. A. ! » Vraiment, un V. P. ? ? ? j£j Ch. P. ■ Histoire authentique. Dans une ville du Jardin de la France, un grand Scout se rend à son travail, il fume. Un garçonnet et une fillette d’une dizaine d’années le dépassent, et le dévisagent ; le garçonnet dit à la fillette : — Tu vois, çà, c’est un Scout. — Non ! — Mais si, je le reconnais. — Mais non, tu sais bien, les Scouts y fument pas... Le Scout entend, rougit, et... jette sa cigarette... ■ Belles réalisations françaises. C’est en France, à l’extrémité de la Bretagne, que sera, construit le plus grand pont en ciment armé du monde entier. Reliant Brest à Plougastel, il ne mesurera pas moins de 1200 mètres de long et comportera trois arches de 180 mètres de portée. Sur ce pont géant seront aménagés une route, une ligne de tramway et une ligne de chemin de fer. Cette œuvre colossale s’ajoute à la liste déjà longue des réalisations françaises « les plus puissantes du monde entier ». Veux-tu faire connaître, faire aimer la France ? Va au Jamboree. Fu montreras à tes frères scouts de tous les pays ce que tu fais ici, ce que tes ancêtres ont fait pour toi et pour le monde entier, tu leur montreras leur courage, leur dévouement, leur loyauté, comment nos explorateurs et nos missionnaires ont porté la civilisation aux peuples sauvages, comment nos savants ont découvert les grands maux de l’humanité, comment ils les ont guéris ; tu leur montreras les traditions de ton pays, ses vieux costumes, ses danses ; tu leur chanteras ses chansons joyeuses ou ses complaintes. Tu montreras ce que ton pays apporte à la civilisation, comment il a servi, comment il sert les autres peuples. Tu apporteras au Jamboree des cartes postales de ton pays, des brochures des Syndicats d’initiative, ainsi des Scouts d’autres nations auront l’idée de venir camper chez nous. As-tu dans ta province la liste des endroits de campements situés près des jolis sites, près des points historiques de ta région ? Voilà une occasion de la faire connaître à tes frères de France et d’ailleurs. Les Scouts-Routiers peuvent dresser cette liste pour leur district. ■ A propos du jeu de Kim. (Extrait de Bergson : « L’Energie spirituelle », Paris 1920 > p. 167-168) Dans une page curieuse de ses Confidences {Paris, 1851, II, p. 8), Robert Houdin explique comment il procéda pour développer chez son jeune fils une mémoire intuitive et instantanée. Il commença par montrer à l’enfant un dé de dominos, le cinq-quatre, en lui demandant le total des points et sans le laisser compter. A ce dé il en adjoignit alors un autre, le quatre-trois, exigeant ici encore une réponse immédiate. Il arrêta là sa première leçon. Le lendemain, il réussissait à faire additionner d’un coup d’œil trois et quatre dés, le surlendemain cinq : en ajoutant chaque jour de nouveaux progrès à ceux de la veille, il finit par obtenir instan- tanémènt la somme des points de douze dominos. « Ce résultat acquis, nous nous occupâmes d’un travail bien autrement difficile, auquel nous nous livrâmes pendant plus d’un mois. Nous passions, mon fils et moi, assez rapidement devant un magasin de jouets d’enfants, ou tout autre qui était garni de marchandises variées, et nous y jetions un regard attentif. A quelques pas de là, nous tirions de notre poche un crayon et du papier, et nous luttions séparément à qui décrirait un plus grand nombre d’objets que nous avions pu saisir au passage... Il arrivait souvent à mon fils d’inscrire une quarantaine d’objets... » Le but de cette éducation spéciale était de mettre l’enfant, à même de saisir d’un seul coup d’œil, dans une salle de spectacle, tous les objets portés sur eux par tous les assistants : alors, les yeux bandés, il simulait la seconde vue en décrivant, sur un signe conventionnel de son père, un objet choisi au hasard par un des spectateurs. Cette mémoire visuelle s’était développée à tel point qu’après quelques instants passés devant une bibliothèque, l’enfant retenait un assez grand nombre de titres, avec la place exacte des volumes correspondants. Il prenait, en quelque sorte, une photographie mentale du tout, qui permettait ensuite le rappel immédiat des parties. Mais dès la première leçon, et dans l’interdiction même d’additionner entre eux les points des dominos, nous apercevons le ressort principal de cette éducation de la mémoire. Toute interprétation de l’image visuelle était exclue de l’acte de vision, l’intelligence était maintenue sur le plan des images visuelles. ■ Fraternité Scoute. La scène se passe à Jérusalem, le 14 avril dernier, Samedi- Saint des schismatiques, un quart d’heure avant la cérémonie du « feu nouveau ». Devant le Saint Sépulcre, une troupe de Scouts grecs-orthodoxes fait la haie. Arrive un soldat français, chargé d’objets de piété, qu’il voudrait faire toucher au tombeau. Rien à faire : l’entrée ne sera permise aux latins que dans cinq heures. Mais le soldat est Scout de France ; il fait le salut au Chef de Troupe. Celui-ci s’avance : il sait un peu de français. Présentations, poignée de main gauche, le Français présente sa requête, et les deux frères scouts pénètrent ensemble dans le Saint Sépulcre, au grand ébahissement de la foule. Ils se recueillent un instant, puis le Grec dit : « Prions pour les Scouts. » Et, à haute voix, l’un récite l’oraison hellène, et l’autre le « Seigneur Jésus, apprenez-moi... » Les deux prières se mêlent et montent ensemble vers le Divin Ressuscité. Ils sortent et se séparent sur une fraternelle poignée de main. Le soldat se retire en passant au milieu de la double file de Scouts qui saluent. Ainsi fut violée la tradition séculaire, qui interdit rigoureusement l’entrée du Saint Sépulcre aux latins, quand « il est aux Grecs ». Sanglier des Causses, l re La Rochelle.

6 > LE SCOUT DE FRANCE mitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimitiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiimmiiimiimiin COMME MT ETUDIER CES OISEAUX (Suite) (1). B il ü 3° En Captivité A les étudier dans les livres et par les collections certains préfèrent conserver les oiseaux vivants, en captivité. Le goût des oiseaux en captivité remonte à la plus haute antiquité : c’est une claire manifestation de la joie que nous éprouvons à voir et à entendre de près le délicieux animal qui, souvent, dans la nature, échappe à nos investigations, — bref, à le tenir à notre portée et à notre disposition. Les âmes sensibles ont souvent protesté et protestent encore contre ce qu’elles appellent un supplice. Les âmes sensibles ont raison et ont tort. Il faut s’entendre : autant on doit réprouver le maintien d'oiseaux mal nourris dans des cages insalubres et trop petites, autant il faut admettre l’entretien d’oiseaux bien nourris dans des cages salubres et spacieuses. — L’homme n’est pas plus coupable de faire servir l’oiseau à ses plaisirs qu’il ne l’est de faire servir chevaux, bœufs et chiens à ses besoins. A condition, toutefois, qu’il traite bien ces serviteurs ! (2) Avant de mettre des oiseaux en cage ou en volière le tout, donc, est de savoir si l’on disposera du temps et de l’argent nécessaires pour leur y procurer le maximum de bien-être. Or, il faut s’occuper beaucoup de ses oiseaux si l’on ne veut pas qu’ils deviennent malades et qu’ils périssent. Et il faut dépenser passablement pour leur fournir une demeure, une température et surtout des mets qui leur conviennent. a) Installations et soins à donner La cage. Elle convient tout particulièrement aux oiseaux dont on veut goûter la voix et que, pour les faire mieux et davantage chanter, on maintient isolés. — On ne construit guère, en France, de cages à la fois pratiques pour ceux qui s’en servent, bien adaptées aux oiseaux, solides et durables. La cage en forme de château, à tourelles et clochetons, est proprement ridicule. La meilleure, peinte en vert ou en brun, est rectangulaire, avec plafond souple ou dur, barreaux des quatre côtés ou seulement sur le devant (en bois ou en fer), plancher mobile susceptible d’être recouvert de sable fin (3) de mousse ou de papier buvard, bâtons-perchoirs peu nombreux bien placés et de grosseur différente, mangeoires et abreuvoirs accessibles inversables et à l’abri des excréments, — le tout selon l’espèce d’oiseau qu’on y place. On la trouve couramment en Allemagne et en Autriche. (1) Voir Le Scout de France, avril 1928, pages 5 et 6. (2) Il parait certain que l’oiseau captif bien traité ne souffre pas — surtout s il est captif depuis son plus jeune âge. La limitation de ses mouvements est, pour lui, com osée par la nourriture abondante dont il dispose et le manque des innombrables dangers dont, au dehors, il était menacé. (3) Le sable fin de rivière, très propre, est particulièrement recommandable. Beaucoup d’oiseaux le becquètent et s’en trouvent fort bien. La cage doit être d’une taille proportionnée à celle de son habitant. Le savant ornithophile Rausch, de Vienne, préconise les mesures suivantes : 64x30—40 c/m pour les oiseaux du genre Grive ; 45x22,5 — 30 c/m pour Rossignols, Rouge- gorge, Gorge-bleue ; 36 X 18—-24 c/m pour Fauvettes diverses ; 28x15—20 c/m pour Hypolaïs, Rousserolles, Pinson, etc... La cage doit être accrochée, à l’abri des chats, à un endroit tel que l’amateur se meuve le plus souvent entre son oiseau et la source lumineuse (fenêtre), tel que le soleil puisse la baigner au moins quelques heures par jour, et à hauteur de visage. La cage doit, au moins chaque matin, être nettoyée et pourvue de nourriture et d’eau fraîches ; — de temps en temps désinfectée. La cage contenant un oiseau migrateur, frileux de son naturel, do’it être rentrée aux premiers froids dans une chambre à température douce. — Les amateurs d’oiseaux d’outre-Rhin recommandent en outre d’utiliser, pour 1 acclimatement des oiseaux capturés adultes — c’est-à-dire les quatre ou cinq jours qui suivent leur capture — des cages-boîtes ou cages d’élevage de petite taille (de 48x42—18 c/m dit Rausch) : pour éviter que ces oiseaux ne s’abîment et même ne s’assomment en voletant de tous cotés. (1) La volière en plein air. Elle convient tout particulièrement aux oiseaux dont on veut mêler les espèces, pour jouir de la diversité de leurs plumages et de leurs allures, et que l’on entend placer dans un cadre rappelant celui qu’ils ont perdu avec leur liberté. Une bonne volière est abritée des vents ; soumise à une longue insolation ; munie d’une double-porte (destinée à empêcher les évasions lorsqu’on y entre) : protégée des souris et des rats ; pourvue d’un abri susceptible d’être chauffé, d’un fond de rocaille, de quelques arbustes et d’une source d’eau vive. Chambres d’oiseaux, etc... On peut, enfin, conserver des oiseaux captifs dans des « chambres » et dans des « volières intérieures » ou « galeries ». — S’ils disposent d’une place suffisante, de soins constants et d’une bonne nourriture, la plupart des oiseaux captifs retrouvent, au printemps, leur instinct de reproduction (2). Mais, pour que cet instinct puisse avoir de bons effets, quelques précautions supplémentaires sont à prendre : Limiter le peuplement en espèces diverses des volières ou chambres d’oiseaux nicheurs — les diverses espèces se dérangeant souvent entre elles. Tenir compte de l’humeur — souvent différente — des individus de la même espèce. Leur offrir des supports solides et bien appropriés avec, pour matériaux de construction, ceux, éparpillés, de nids de leurs congénères recueillis l’année précédente. Diversifier le plus possible leur nourriture. b) Nourriture des oiseaux adultes et acclimatés. Nos petits oiseaux indigènes peuvent être divisés en deux catégories selon la nourriture qu’ils recherchent et assimilent : celle des granivores et celle des insectivores. Ces catégories ne sont pas si tranchées que les granivores ne mangent jamais d’insectes (ils en attrapent particulièrement pendant le temps des nichées et en donnent à leurs petits) et que les insectivores (1 ) On peut encore parer à ce danger en liant les ailes de ces oiseaux. Mais 1 opération est délicate I (2) C’est bien là une preuve qu’une fois p.asçée leur pénible période d’acclimatement, ils se sentent à leur aise I

Il 1111111111111111111 II 1111111111111111111 11 II 11 11111111 II 1111II1111111111 i 111111111 II 11 II 111 II 11(11 ! 11 II ! Mil tllll I 11 II11111 II 111 II II 11 [ M II 111 II 111111 LE SCOUT DE FRANCE < 7 ne mangent jamais de graines (il leur arrive d’en manger et ils font presque tous une grande consommation de baies tendres). Elles sont telles, toutefois, que granivores et insectivores ont une conformation physique particulière : les granivores ont un bec dur, court, conique ; les insectivores un bec plus mou, plus mince, plus droit. Les alouettes marquent, entre eux, la transition. Il faut donner aux oiseaux captifs — cela va de soi — une nourriture se rapprochant le plus possible de celle qu’ils recherchent à l’état sauvage. On nourrit les insectivores avec une pâtée à laquelle on adjoint, le plus souvent possible, des insectes vivants et des fruits. Op nourrit les granivores avec des semences variées auxquelles on ajoute, le plus souvent possible, de la verdure. — Ceux-ci sont, évidemment, beaucoup plus faciles à conserver que ceux-là (1). Les formules de pâtée pour insectivores sont innombrables. On pourrait dire que chaque amateur éclairé a la sienne. Une bonne pâtée comporte un fond d’insectes séchés (mouches, éphémères, nymphes de fourmis), de poudre d’insectes (hannetons, vers à soie) ou de viande (cœur de bœuf), de chènevis écrasé, de biscuits moulus, de fruits secs (figues, raisins) — éléments qu’on doit pouvoir distinguer et dont on varie la proportion d’après les oiseaux auxquels on la destine, la saison et les jours. Quelques heures avant de la servir (la veille au soir, par exemple), on lui adjoint la quantité de carotte râpée nécessaire pour l’amener à un degré suffisant d’humi- (1) Le Canari ** est le type du granivore adapté, depuis plusieurs générations, à la caga. Il s’y est, d’ailleurs, déformé. dite (1). — On trouve, dans le commerce, des pâtées pour insectivores toutes préparées — telle, en France, la pâtée Duquesne — qu’on humecte alors d’eau ou de lait, Parmi les insectes vivants, trois méritent une mention spéciale : les vers de farines, larves du Tenebrio molitor, qu’on s’arrange, par des cultures sélectionnées (dans des caisses munies de farine, de son, de vieux chiffons, et soumises à des températures différentes), à faire éclore toute l’année (2) ; les blattes ou cafards, qu’il est assez facile de se procurer chez les boulangers de campagne ; et surtout, surtout, les nymphes de fourmis, vulgairement appelées « œufs de fourmis », qu’on présente aux oiseaux fraîches pendant la bonne saison, rafraîchies pendant l’hiver. Les cerises, les raisins, les baies de sureau et de sorbier sont parmi les fruits les plus recherchés des insectivores (3). Les principales semences à donner aux granivores sont : le « niger », l’alpiste, le millet, la navette, la graine de salade, de lin et de pavot, le chènevis (4). Parmi la « verdure », je citerai le mouron, le plantain, le séneçon, la salade. — Un bon amateur ne va jamais à la campagne sans y récolter des friandises — insectes, fruits, graines, verdure — pour ses oiseaux. (A suivre). Henri Jouard. (1) Pendant les grandes chaleurs il est bon de renouveler le mélange au moins deux fois par jour. (2) Un excès de vers de farine est dangereux pour les oiseaux. (3) Beaucoup de granivores s'en régalent aussi. (4) Un excès de chènevis est dangereux pour les oiseaux. Pour que Grandisse encore le Scout de France Un peu d’histoire. — Regardez vos numéros anciens ; comparez-les avec ceux de 1927-1928. Un discours est inutile : papier, photos, texte, illustrations, tout s’est amélioré, tout a augmenté d intérêt. Savez-vous quel travail en fût la contre-partie et dans quelles conditions il dût s’accomplir ? — Oui... alors, sachez que le même effort continue et comprenez aussi l’impossibilité matérielle qu’il y eut de combler certaines lacunes et d’assurer du premier coup à l’ensemble un développement harmonieux. Et maintenant. — Nous venons de nous organiser sur de nouvelles bases. Vous allez recevoir désormais vos numéros avec une régularité de pendule et la rédaction va s’améliorer de numéro en numéro. Mais vous. — Avez-vous fait un effort maximum pour la diffusion de votre Revue ? Voilà les vacances ! Pour rester en contact avec la vie scoute, un seul moyen : abonnez-vous tous au Scout de France. C. P. — Les vacances désorganisent ta patrouille ; pour la retrouver aussi parfaite que maintenant pour continuer avec elle ta glorieuse épopée, assure avant le départ l’abonnement de tous tes Scouts ; insiste ; persiste ; la Revue te les maintiendra toujours prêts. Tous, vous allez rencontrer une foule de camarades qui, en vous voyant agir, brûleront d’envie de connaître les Scouts de France, ou bien ce sera la confiance de leur famille qu’il faudra conquérir. Abonnez-les au Scout de France ; ainsi vous préparerez les voies à de nouvelles conquêtes. Encore un moyen. — Récemment un petit Scout apporte un abonnement. « Maintenez-le, dit-il, même si la Revue vous revient refusée, car nous nous sommes cotisés à l’Ecole pour abonner le professeur le plus récalcitrant ». L'augmentation du nombre de pages, de l’attrait, de la présentation sont désormais entre vos mains. Une organisation attentive est à votre service. L’effort maximum continue... nous attendons le vôtre. Le Scout de France. Envoyer les abonnements au Scout de France, 11, Rue de Sèvres, Paris-6 e , le plus simplement et le plus économiquement, par Je compte de chèques postaux, Paris 1148-15.

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiuiiiimiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiifiiimiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimmmtiiti COSTUMES EN PAPIER PUISSE Quand il s’agit de monter une fête de troupe, la question délicate est souvent celle des costumes. Les louer n’est pas toujours possible. Les confectionner en tissu est fort dispendieux. Il est une matière à laquelle on ne pense pas très souvent quand il s’agit d’autre chose que de déguiser en fleurs des petites filles : c’est le papier plissé, le papier d’abat-jour qui convient parfaitement à des louveteaux ou jeunes Scouts. C’est une matière première très bon marché (0 fr. 75 ou 1 fr. le rouleau). Sur la scène, ses couleurs vives sont d’un très heureux effet. Il peut servir à fabriquer tous les costumes possibles et est très solide s’il est travaillé soigneusement. Quelques principes : Plus le papier est plissé, plus il est solide. En taillant les costumes, couper toujours plus large que s’il s’agissait d’étoffe. Dimensions à prendre : tour de cou, de poitrine, de taille (ou de hanche), longueur des bras, hauteur. Ne jamais coller, mais coudre le papier. Faire toutes les coutures sur un étroit galon de coton destiné à consolider. Blouses, vestes, corsages, tuniques, etc. Tous ont pour point de départ le kimono (vêtement dont les manches ne font qu’un avec le corps et ne sont pas rapportées à l’épaule même). Vous coupez un rectangle de papier de toute la largeur du rouleau et d’une longueur double de la hauteur du vêtement (pour faire le dos et le devant). Vous pliez ce rectangle en deux et vous faites une couture en biais sur les épaules (depuis le bord de votre rectangle jusqu’à l’encolure), ceci pour donner la pente des épaules. Et vous taillez le début des manches et les côtés d’après le tour de poitrine du garçon... (toujours plus large). Il est préférable de faire toujours la fente de fermeture devant, même pour des costumes de femmes. Avec cet embryon de vêtement, vous pouvez faire les costumes les plus divers en variant l’encolure, les manches, le bas du vêtement. Encolure : S’il s’agit d’une blouse décolletée, aucune difficulté : vous coupez en rond ou en pointe. Mais vous pouvez très bien monter un col fermé (col officier). Vous taillez l’encolure à la base du cou : droit sur l’épaule, devant et dans le dos, en plein biais (obliquement) entre la partie droite de l’épaule et celle du devant ou du dos. (Couper droit sur l’épaule est très important pour éviter les déchirures). Pour le col lui-même une bande de papier double ou triple (pour avoir plus de solidité) (longueur = tour du cou) que vous cousez sur l’encolure. Les manches. Même si les manches doivent être courtes, celle du kimono tel que nous venons de le tailler ne suffisent pas par suite du peu de largeur de notre papier. Il faut donc en ajouter. Vous coupez un morceau de papier de la largeur de l’emmanchure (30 ou 40 c/m) et de la longueur que vous voulez. Vous le pliez, le fermez par une couture et le fixez à l’emmanchure. Vous pouvez faire des manches courtes : droites, ou « ballon » (en fronçant au-dessus du coude), des manches longues à revers ou froncées dans un poignet, etc... Bas du vêtement. Corsage de femme : Le bas importe peu puisqu’il est entré dans la jupe. Tunique et veste droites : Mettre une bande à plat dans le bas pour consolider. Tunique à basque : Vous froncez une longue bande de papier que vous cousez au bas du kimono. Blouse : Vous pouvez resserrer le bas par une ceinture. , Etc... etc... Jupes. Vous cousez des bandes de papier pour obtenir la hauteur que vous voulez et vous froncez à la taille sur un solide galon. Pantalons. Vous prenez tout simplement les pantalons des garçons que vous recouvrez de papier légèrement froncé pour qu’il ne se déchire pas. Couture : Pour assembler les morceaux, il faut prendre quelques précautions. Tout d’abord, ne jamais coller. Ensuite, faire toutes les coutures à plat sur un étroit galon de coton. Par exemple, préparer une manche courte : Mettre l’un sur l’autre les deux bords du rectangle. Glisser sous les deux bords un galon et coudre à points devant, avec, de temps à autre, un point arrière (demandez à votre mère ou à votre sœur comment faire). Pour rendre les costumes plus solides, on peut les doubler de mousseline à patron (entre 0 fr. 75 et 1 fr. le mètre). On taille en mousseline un kimono semblable à celui du papier, mais plus étroit. On le coud séparément. On le fixe au kimono de papier autour du cou et le long de la fermeture (ni aux emmanchures, ni le long des coutures de côté). Il est inutile de doubler les manches, les basques, les jupes, etc... Voici la description de costumes en papier pour Malborough s’en va-t~en guerre (chanté et mimé). Ces costumes sont inspirés des dessins de Boutet de Monveî. Malborough Tunique orange. Poignets, bande de fermeture, bande du col, baudrier et ceinture violets. Jabot et manchettes blancs. Culotte violette. Officiers Tunique rouge avec garniture jaune (brandebourgs, etc...). Ceinture rose. Jabot blanc. Culotte violette. Gardes Tunique rouge, garnie jaune. Ceinture rose. Nœud d’épaule bleu. Culotte rouge. Négrillon Tunique rouge. Culotte rouge. Turban rouge avec aigrette bleue. Coiffure : Malborgouh, officiers, gardes. Tricornes noirs garnis d’orange pour Malborgouh, de rouge pour les autres... Chaussures découvertes, garnies de bouffettes en papier. Bas blancs. Madame Malborough Corsage mauve garni de rose. Collerette rose. Jupe mauve avec paniers roses. Demoiselles d’honneur Corsage rose, fichu « Marie-Antoinette » blanc. Jupe rose avec paniers blancs. Ces costumes me sont revenus à 4 ou 5 francs chaque. Ils ont déjà servi cinq fois dont une au Rassemblement national de 1926 et sont encore parfaitement utilisables. Essayez donc pour votre prochaine séance, et bonne réussite. Mangouste aux yeux clairs. Cheft. 6 e meute Paris.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii"iiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiii LE SCOUT DE FRANCE < 9

10 > LE SCOUT DE FRANCE imiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitriiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Comment on découvre et on arrête les incendies «le la forêt «le Fontainebleau ■ ■ ■ Ces renseignements donnés aux Scouts de Fontainebleau peuvent intéresser tous les Scouts de France CViîj .11 j] B<*.yb’izori Et*bonr> AcWerc $ Dans tes promenades tu as vu, sans doute, de grands pylônes en fer, avec une petite cabane vitrée en haut, oui il y a en forêt de Fontainebleau cinq pylônes, mais deux d’entre eux seuls nous intéressent : ceux de Franchard et d'Augas (les trois autres non orientés, de vue limitée présentent peu d’intérêt). Ces deux pylônes d’une hauteur de 25 mètres dominent les arbres environnants et de par leur emplacement (tu pourras le remarquer sur la carte) assurent la vue sur toute la forêt et même bien au delà. Une échelle de fer à pente rapide (remède excellent contre le vertige) t’amène à la trappe d’accès de la cabine d’observation. Cette cabine carrée, de 2 m. de côté sur 2 m. de haut environ est orientée comme l’indique le schéma ci-contre, chaque côté comporte 9 vitres et sur chacune de ces vitres sont tracés 3 traits (4 parties). Un poteau vertical traverse la cabine. Une carte, un poste téléphonique et un lit constituent l’ameublement. L’œil bien ouvert tu vois tout d’un coup la fumée s’élever au- dessus des arbres. Tu observes cette fumée en te plaçant derrière le poteau central et en regardant par la droite de ce pylône, tu repères la face, Nord le carreau et la division du carreau et tu dis : fumée Nord 8 3/4... Comme dans l’exemple ci-contre. Tu transmets aussitôt, par téléphone, cette indication au central des Eaux et Forêts (poste du quartier des Suisses), là, le garde de service demande à l’observateur de l’autre pylône où il voit la fumée. Exemple, l’observ ateur de Franchard indique : Nord 5 3/4. L’observateur d’Augas indique : Sud 4. Sur sa carte le garde a tracé les cabines orientées avec leur séparation, il mène les droites dont les directions viennent de lui être indiqu ées, le point d’intersection lui donne le lieu fartai. U Port oret li.rrx.Ue. Ue U fcri t EMPlftCTMENT OBSEttVATOtnes •NORD CABINE D'0BS£RVIVP10N «r Poteau Central Observateur de l’incendie. Aussitôt quelques gardes partent en auto et si l’incendie prend de grandes proportions (ce que tu constateras facilement du haut de ton observatoire), la Place est alertée et des soldats viennent aider les gardes (transport en auto). Comme tu le vois, petit frère, le service de défense est très rapide et c’est grâce à cela que la forêt de Fontainebteau malgré le grand nombre de visiteurs, malgré le manque d eau, malgré des bruyères, un terrain sec, ne connaît plus les grands ravages dont sont encore victimes les Forêts des Maures. Comment on combat l incendie. — a) L’incendie est bénin. •— Tu fais couper à chacun des Scouts de ta patrouille un jeune pin ou bouleau et avec cet espèce de balais, placés comme des faucheurs, vous tapez sur la partie en combustion jusqu’à ce que vous soyez maître du feu. b) L’incendie est grave. — Il faut organiser un contre feu, petit Frère ce travail est plus sérieux et tu devras en laisser la direction à un garde compétent. En voici le principe : le vent souffle Nord-Sud, tout le long d’un chemin au sud de la partie en combustion, sur une dizaine de mètres en profondeur, un feu est allumé, feu surveillé de très près et dont on est toujours maître, on l’éteint au fur et à mesure que l’on suit le chemin. Lorsque les flammes arrivent à cette partie déjà brûlée, ne trouvant plus rien à consumer, le feu s’arrête. Que devras-tu faire en cas d'incendie ? — Vas tout de suite au pylône le plus proche, dis au garde de service que tu sais observer, que tu es prêt à le remplacer, le rendant libre pour aller combattre l’incendie. Si d’autres Scouts te rejoignent à l’observatoire ne laisse au pylône que les plus faibles et va avec les plus forts offrir tes services aux gardes forestiers. 8 / Oi ~r

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 rlQ-G. & L IWILIIKK de" 1028 parait en Juillet. ■ Pour les vacances de celte année, a partir du / er juillet, le Commissaire International ne donnera plus suite aux demandes de camper avec des troupes d’Angleterre : il est trop tard pour entreprendre des démarches. U NOTE TRÈS IMPORTANTE Des escroqueries « à l’uniforme » et à « l’insigne scout » se sont encore produites récemment en France. Le Quartier Général recommande de nouveau aux troupes affiliées de ne recevoir sous aucun prétexte un Chef ou un scout qui ne serait pas porteur de sa carte timbrée de l’année en cours. Il ne s’agit pas ici d’étrangers qui doivent être porteurs du certificat international, mais bien de français. Le mouvement grandit tous les jours et parmi ses rangs s’infiltrent, sans aucun droit, des escrocs et des paresseux qui sont enchantés de vivre de la bonne réputation des Scouts de France et des conséquences de la Fraternité scoute. On ne sera jamais trop prudent. Nota. — Les timbres des cartes doivent porter le millésime noir 1928 et peuvent être de couleur blanche, rouge, bleue, jaune, verte et violette. ■ Se méfier d’un prétendu scout bras en écharpe (18 ans) accompagné de sa mère (45 ans environ), qui se dit dans la misère. Il demande de l’argent et a fait déjà une douzaine de victimes. Il était à Paris le 25 mai. A Lisieux au début de juin. A Caen, le 9. Il se recommande du C. Ramondot. Si rencontrez, prévenez police. ■ ENFIN REPARU ! « Le Scoutisme » du P. Sevin au prix de 12 fr. ■ — A la suite d’entrevues avec les dirigeants de l’agence Isis-Films le Q. G. recommande particulièrement aux Commissaires et Scoutmestres de l’Association d’organiser, dans toute la mesure du possible, la propagande et la réclame autour du film des Cœurs héroïques lorsqu’il passe dans leur localité. Ceci d’accord avec les directeurs locaux auxquels ils peuvent demander à l’occasion du passage des Cœurs héroïques l’établissement d’un programme de famille permettant à toutes les familles des Scouts et de leurs amis d’aller au spectacle. b ?— Le Q. G. a récompensé récemment la valeur et le mérite de^quelques Scouts de France. Voici leurs noms : Chef Astruc : croix celtique de bronze pour le dévouement avec lequel il a contribué au développement de la revue Le Scout de France, Cheftaine Chabrol, scout- mestre de district Audic. — Le Q. G. se préoccupe avec son assureur-conseil de mettre sur pied une assurance couvrant la responsabilité des chefs en cas d’incendie allumés par inadvertance par les Scouts sur des prés ou dans des granges, il se préoccupe également de couvrir la responsabilité engagée d’un Sm. lorsqu’un de ses Scouts, envoyés en mission à vélo, blesse ou tue un passant. — Le conseil d’administration des «Scouts de France» a nommé récemment quelques nouveaux Commissaires et délégués de provinces et de districts, nous relevons parmi plusieurs listes importantes les noms du Comte Chandon-Moet, délégué provincial de la province de Champagne, du Comte de Maigrt, délégué du district d’Epernay, du Chef Bertola, Commissaire-assistant provincial de Champagne, du Commandant Chollet, délégué provincial de la nouvelle province de Berry- Bourbonnais, du Chef Traissac, nommé Commissaire de district à Montluçon. du Commandant Wach, nommé délégué de district de Poitiers, de M. Tamiatto, nommé délégué de district-adjoint d’Alger, de Jacques Audigier, Scoutmestre nommé délégué de district à Rouen, etc... - DÎSTRiCTS RATTACHÉS a u Q.G District de Reims. 18 mars : Journée d’études sur le système des patrouilles à Epernay groupant 40 Chefs du District. Pâques : Camp à Loupeigne de 8 jours (l Te Epernay), 17 campeurs. Camp de 4 jours à Cramant de la Meute d’Epernay. 28 avril : Dîner interfédéral de la saint Georges à Reims. 6 mai : Congrès d’A. C. J. F. à Magenta, affiliation de la patrouille isolée de Dizy, rapport du C. D. sur le Scoutisme, 200 congressistes. 13 mai : Défilé interfédéral en l’honneur de Ste Jeanne d’Arc, Du 11 au 17 mai : Projection à l’Opéra (Paramount) de Reims des Cœurs héroïques. Tl et 28 mai : 3 e Rallye de District à Hautvillers, 125 campeurs. Triomphe des Alouettes Epernay), suivies des Zèbres (2 e Reims) et des Ecureuils (1 re Reims). Fondation de la 4 e Reims et des meutes des 2 e et 3 e Reims, etc.,,, etc... Toutes les troupes se portent bien et rivalisent d’ardeur vers le « mieux ». Troupe Jeanne d’Arc. 1 re Montarqis — Ce fut une cérémonie très sobre, mais très émouvante, que celle du 28 février dernier. Profitant de la présence à Montargis de Mgr Ginisty, évêque de Verdun, les Scouts ont tenu à lui donner une preuve de 1’ essor du Scoutisme dans notre ville. Tout d’abord, les louveteaux, sans une hésitation, en un ensemble parfait, promirent de faire toujours mieux... Leurs promesses furent reçues par un vieux Loup... tout jeune encore... Souhaitons-lui longue vie. Puis vinrent les Scouts, tous conscients de l’engagement qu’ils allaient prendre sur leur honneur et devant Dieu. Emus, ils fléchirent le genou devant Monseigneur qui les bénit.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiivii(iiiiii!iiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!ii!imiiiiii!iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiimimii!iiii Désormais, la famille scoute compte sept frères de plus. Monseigneur se montre très touché d avoir eu à présider ces promesses ; il nous l’exprima en quelques phrases bien simples, où il nous dit tout ce qu’il attendait de nous et naturellement ce fut Verdun qui vint ensuite sur ses lèvres ; Verdun, ville du sacrifice où 300.000 de nos aînés ont donne sans compter, ont combattu sans souci des blessures jusqu au sacrifice suprême, pour Dieu, pour la France. Tous les Scouts comprirent la beauté de 1 exemple qu ils devaient retirer de tant d’actes d’abnégation et ils furent tous heureux d’acclamer la ville du devoir et son pasteur par un formidable : Notre-Dame Verdun Etaient présents à cette cérémonie : le Commissaire de District Ch. Masquin, MM. les Aumôniers Hame! et De- pussay. Et les Troupes : 2 e Montargis, l re Chalette et l re Nogent. Jaguar silencieux (C. Routier). VIE INTERNATIONALE Les Scouts Suisses au secours du Liechtenstein. Depuis plusieurs mois les Eclaireurs Suisses se préparent à porter secours à la Principauté du Liechtenstein, dont les habitants ont été durement atteints par la catastrophe du 25 septembre 1927. Le Rhin ayant rompu ses digues près de Buchs, en aval de Sargans, s’est répandu dans la vaste plaine du Liechtenstein, arrachant les ponts, inondant les cultures et occasionnant des dégâts très grands. Sur 10.000 habitants de la Principauté, 2000 ont été privés de leur toit, et près de 120 maisons ont été détruites ou rendues inhabitables. A la vue de la grande détresse de ce petit peuple, les Scouts Suisses ont compris la merveilleuse occasion qu’ils avaient de « rendre service » et de se montrer « toujours prêts ». Il s’agit surtout d’enlever les matériaux charriés par l’eau (bois, paille, limon, sable) ainsi que de niveler le sol encore propre à la culture. Le travail est énorme. L’action de Secours de la Fédération des Eclaireurs Suisses s’exercera surtout dans la Commune de Ruggell et ses environs. Elle sera exécutée par trois escouades travaillant chacune 15 jours. La l re escouade, dirigée par l’abbé Desclouds, ira du 9- 22 juillet, la 2 e dirigée par le Président du C. C., Herzog, du 23 juillet au 5 août, et la 3 e du 6 au 19 août. De premières expériences ont été tentées à Pâques où durant dix jours, 120 Eclaireurs de Bâle ont accompli fort bon travail et donné grande satisfaction aux autorités de l’endroit. Par un temps maussade, souriants de pouvoir « servir », ils ont entre autres déblayé les alentours de la cure, de l’église et du cimetière de Ruggell, débarrassé des troncs d’arbre, du sable et du limon, mis en état de culture les terrains appartenant à quatre veuves dépourvues de secours personnel. A la suite de ces expériences, la Commission de Secours (C. S. L.) a définitivement dressé un programme très détaillé sur le but de l’entreprise, le travail à fournir par les divers détachements, sur le transport, cantonnement, équipement, subsistance des troupes, sur les facilités de communication et le service sanitaire organisés par le gouvernement. L’appel adressé avant tout aux Rovers, mais aussi à tout Scout âgé de plus de quatorze ans, a été suivi avec enthousiasme et de tous les Cantons Suisses de généreux garçons vont partir pour le Liechtenstein, pour passer leurs vacances en faisant du bien Ainsi, avec l’agrément d’un merveilleux voyage et d’un camping bien intéressant, ils sauront accomplir une superbe B. A. Province d’Alsace. — Pas reçu. Auvergne . Pendant les vacances de Pâques les Chefs et C. P. font leur retraite suivie de celle des Scouts, qui se^termine par une journée de camp à Pontgibaud. Le District de Clermont-Ferrand est formé avec à sa tête le Sm. D. Chabrullat, et l’Aumônier diocésain, vicaire général Chapaignc. Il s’enrichit d’une nouvelle troupe à N.-D.-du- Port et voit affilier les patrouilles isolées de La Bourboule et St-Flour. C’est une grande joie pour tous les Scouts d’Auvergne de voir le mouvement y prendre une telle extension. Pendant les vacances de Pentecôte rallye de District à Na- daillet dans un site merveilleux. Les 16 tentes des l re , 2 e , 3 e , 5 e , 6 e , 7 e C.-F. de la l re La B. qui abritent 89 Scouts sont vîtes plantées et aménagées. M. le Curé et ses paroissiens s’ingénient à nous faire plaisir en nous facilitant le ravitaillement. Le beau temps que Dieu a bien voulu nous donner, le B. V. et la B. H, de tous les campeurs ont permis de faire un camp remarquable et tous n’ont qu’un regret, c’est qu’il n’ait pas duré, davantage Concours; jeux, feux de camp furent très réussis. Un classement par troupe a donné les résultats suivants : | er l re C.-F. plus La Bourboule. 98,6 sur 120 2 e 2 e C.-F. 97,5 — — 3 e 6 e C.-F. 94,75 — — 4 e 5 e C.-F. 93,5 — — 5 e 3 e C.-F. 93 — — 6 e 7 e C.-F. 86 — — Si toutes les troupes ne pouvaient être premières, au moins toutes C’est rivalisèrent avec ardeur et se un très beau résultat. tiennent de très près. Léopard Sagace, COLONiES . Districit de Tunisie 1 re Tunis, l re Bizerte. ;— t Camp • merveilleux de neuf jours à Pâques chez les Pères Blancs à Thibar. B. H., B. V., B. T., B. A. en quantité. 42 campeurs. Cérémonie de promesse présidée par Mgr l’Archevêque. Visite du domaine modèle des Pères Blancs. Bonnes récoltes dans la brousse pour les anthomologistes. Visite des ruines de Dougga. Ascension au Gorrha. Prise de films Pathé-Baby au camp par un membre du comité protecteur. Feux de camp très réussis devant les Pères Blancs et les Frères. Jeux de nuit mouvementés pour le C. P. des Loups. Cuisine excellente par Chameau Bavard, C. P. Tigr es. Pâtisserie succulente par le S. P. des Gazelles. Sans oublier la voix si vibrante de Dolivet. Angevins, réjouissez-vous ! Puis le Chant de l’au revoir dans la gare de Sidi- Smaïl au milieu des arabes aux regards étonnés. Grand Flamant de Chickly, A. Sm. Comme elle l’avait promis aux campeurs de Lourdes 1926 la l re Constantine, accompagnée cette fois de ses sœurs de Tunis, d’Alger et de Bône, se propose de faire son camp dans les Alpes en empruntant l’itinéraire suivant : Constantine Bône, Marseille (9 juillet) ; Marseille, Grenoble (10-11 juillet) ; La Grande Chartreuse (12-13 juillet) ; Chambéry-Puygres, avec champ d’action vers le lac du Bourget (12 au 27 juillet) ; Chambéry-Chamonix (27-28-29 juillet) ; Chamonix, Genève, Lyon (29-30 juillet) ; Lyon (31 juillet) ; Lyon, Avignon, Béziers-Adge (31 -1 er août) ; AgdeS

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiimiiiiiMiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiintifi a organisé son rallye (le rallye de toutes les troupes où se trouvent des Routiers de son clan) pour ce jour-là. Et comme l’année dernière, comme tout rallye qui se respecte (voyez Ile-de- France 1926 : «rallye à l’eau»... air connu), la pluie est de rigueur pour juger du coefficient de résistance de B. H. des Scouts (ouf !) et du degré d’imperméabilité de leurs souliers (tu parles !)... Malgré la pluie plus de 90 Scouts représentant 10 troupes sont fidèles au rendez-vous. Le terrain de camp s’étant mué en piscine, une vaste grange offre asile à tous ; au centre une pyramide de lanternes remplace le feu de camp qui se déroule dans l’entrain, la joie, les chants. Mais chut ! 10 heures ! silence ! tout dort. Le lendemain beau temps (nous avions la veille au soir chanté la chanson favorite de St Médard dont le succès est garanti... S. G. D. G. ...et s’il doit pleuvoir jusqu’à demain soir, O bon Saint Médard, ferme ton arrosoir !) Le nombre des Scouts double, triple, quintuple : 450 Scouts représentant 16 troupes venues des divers Districts parisiens déferlent sur Villacoublay. Le matin activités par troupes. L’après-midi un vaste jeux aux savantes combinaisons met aux prises l’indomptable tribu des Oskawawa et la non moins farouche tribu des Nez-Jaunes. Guerre sans merci : le paisible bois de Meudon retentit de pétards qui sautent ; forts attaqués, foulards enlevés, boue, glissades... aïe ! fin de jeu !... Puis grands, petits jeux sur l’immense terrair de Villacou- blay : 400 Scouts écorchent le serpent (horreur !) oscillent, ondulent, se couchent par terre, sautent, courent... Hélas ! l’heure passe : il faut finir. Dernier rassemblement ; chant des adieux. Derniers au revoir, peut-être ; derniers adieux... aussi. A l’an prochain !... Combien serons-nous ? ? ?... Au bout de trois ans d’existence, la 25 e Paris avec ses 45 Routiers et ses 55 Scouts rayonne déjà sur 36 troupes et meutes d’Ile-de-France et de France, c’est-à-dire sur environ 600 Scouts. Joyeuse et bonne chasse ! Travail ! Silence !... Attendons et nous verrons, certains d’avance que « plus nous camperons nombreux plus joyeux nous serons ». Au revoir... à 1929... Rideau. Rallye provincial d’Ile-de-France. Favorisé par un temps splendide le 7 e Rallye de la Province d’Ile-de-France présidé par le Maréchal Lyautey s’est déroulé le dimanche 13 juin sur le champ d’entraînement de Bagatelle au Bois de Boulogne. Les troupes massées par district avaient envoyé dès deux heures au concours de Province les patrouilles victorieuses des tournois préliminaires faits aux camps de districts. A trois heures et demi toutes les troupes, soit 3000 Scouts, se dirigèrent en deux belles colonnes vers le champ d’entraînement. Le Maréchal Lyaùtey remet l’insigne des Scouts de France à Jean Forest, A quatre heures le Maréchal Lyautey vint prendre place au pied du sémaphore central et près d’un millier de Louveteaux poussèrent en son honneur le grand hurlement puis se dispersèrent à toute jambe comme une envolée de moineaux. Les troupes se massèrent alors en un énorme fer à cheval et chacune au signal monta une tente, puis les Scouts s’assirent pour regarder les dernières finales des épreuves. Tour à tour ce furent des prises acharnées au lasso, de gracieuses figures de crinoline longuement étudiées ou savamment combinées, des luttes de foulard, des confections rapides de brancard et pour finir un concours de feu par friction, chaque concurrent devant enflammer un journal placé devant lui. Le Maréchal Lyautey remit ensuite à Jean Forest l’insigne émaillée des Scouts de France. Puis, au premier coup de canon, une formidable charge concentrique s’élança. Au second, tous les Scouts s’aplatirent dans l’herbe, sans un mot et au troisième ils étaient tous debout au : « Toujours Prêt ». Et lorsque la lecture des résultats des divers tournois fut terminée, tous se dispersèrent au chant du « Va ! Scout de France ! » emportant de ce rallye l’impression de la vie intense de la province d’Ile-de-France et le sentiment de la force croissante de notre beau mouvement. RÉSULTATS DES CONCOURS Lasso■ — Darnet (1 re Puteaux) ; 2° Menut (9 e Paris). Crinoline. ■ ■ Scouts 12 à 15 ans, — Renaud (38 e Paris). — 1 Scouts 15 à 17 ans. — L.ecomte (Asnières) et Tigres (Bourg-la- Reine). Lutte au foulard. F e série, Levêque (6 e Paris). — 2 e série, Jean Deschamp (19 e Paris). 3 e série, Bricard (19 e Paris). Secourisme. — 1 rc Gazelles (25 e Paris) ; 2 e Coqs (38 e Paris) ; 3 e Tigres (Bourg-la-Reine), Zèbres (l re Nogent). Feu par friction. Remaud (R. S- S 1 Jacques), 33 secondes. (Pas classés : Balliot Sm. l re Montgeron et j. De Villiers (6 e Paris) en 25 secondes). Sont arrivés : Cheret et Mourier (I re Montgeron). Poirée et Fabre (T e Clermont), Zoccolat (8 e Paris), Paquier (40 e Paris). La conférence Ernest Psichari a fini brillamment les études de cette année par une causerie du R. P. Sevin. Commissaire International et Commissaire à la formation des Chefs sur les Rapports du Scoutisme avec les mouvements de formation de la jeunesse en général et les autres mouvements scouts en particulier. Languedoc . Il n’est que juste que le District de l’Aude soit à l’honneur du communiqué provincial. Le mois dernier doit être marqué d’une belle pierre blanche sur les pistes suivies par le Commissaire Pouillés. Ce fut une belle poussée de propagande pour notre belle œuvre que la réalisation des fêtes du District le dimanche 6 mai. Carcassonne, Narbonne, Castelnaudary, Limoux, étaient largement représentées par un groupe important de vieux Loups encadrant de jeunes meutes de Louveteaux dont l’avenir fait rayonner d’espoir le Scoutisme de la Cité. Le programme était de choix et des plus substantiels : une messe générale de communion, un intéressant rallye avec grand jeu, une,touchante cérémonie de promesse, une séance des plus artistiques à laquelle une nombreuse assistance vint apporter ses chaleureux encouragements, et surtout une belle conférence de haute tenue littéraire prononcée d’une voix vibrante et chaude par Charles Sollier, un des plus distingués Scoutmestre du Languedoc, venu de la l re Perpignan à cette occasion. Tous les auditeurs surent vibrer de la même foi religieuse et du même idéal scout lorsque Sollier, dans ses belles envolées pleines de la plus pure poésie, évoqua la vie du père de Foucauld et de son héroïque ami du lointain Maroc : le général de Laperrine ; ce fut enfin une très profonde joie d’écouter les paroles émues de Mgr de Beauséjour, si élogieuses pour notre œuvre. Après le camp provincial de Giroussens, nos petits frères

ililllliillllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllItlIlllllllllIlHlIllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllillllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 15 Louveteaux n’eurent ni trêve ni repos avant d’avoir entraîné leurs Cheftaines sous les ombrages à Aufrery. Cher- mante et large hospitalité qui permit à nos petits Loups de prendre leurs plus joyeux ébats sous la direction très dévouée et très compétente de la Cheftaine Massif. Un grand espoir à l’horizon. Une écorce du Q. G. a signalé l’arrivée imminente du Chef-Scout. Beaux jours de fêtes en perspective. Roche Blanche. Lyon N Ai s. Les 5 et 6 mai, retraite des Chefs. 50 environ étaient venus se recueillir et entendre la parole ardente du R. P. Mulsant et de M. le Chanoine Bérardier. Le 20 mai passage du Chef-Scout à Lyon, il visite les 5 e et 9° Lyon. Pendant les fêtes de Pentecôte les troupes du Lyonnais se sont rassemblées pour leur second camp-rallye. Notre cher Vieux Loup avait bien voulu y assister et sa parole si chaleureuse et si convaincante fit une profonde impression sur les garçons. Heureux nos frères qui l’ont constamment parmi eux ! L’aumônier diocésain et ceux des troupes étaient présents et ce fut un instant impressionnant, lorsque nos prêtres nous donnèrent tous ensembles leur bénédiction. Présence aussi du Renard Silencieux, le sympathique C. D. de Toulon si connu de tous les lecteurs du S. d. F. Le camp, présidé par le C. Pr. et dirigé par le C. D. Béchetoille fut un vrai succès. 650 P. L. Scouts et S.-R. y étaient venus de tous les coins de la Province. La bonne humeur ne cessa de régner surtout durant les feux de camp. Pour continuer une tradition établie en 1927, les Scouts allèrent chanter un Salut à l’église paroissiale d’Eveux et prier pour les morts de la guerre. Après le chant des adieux ce fut la séparation, chacun emportant dans son cœur la résolution de faire MIEUX et sur ses lèvres de joyeuses chansons. La IX e Lyon planta à Pâques son wigwam dans la Chartreuse de Sélignac. Pluie tous les jours. Devant l’impossibilité de jouer avec le beau temps, on décide de faire comme s’il ne pleuvait pas. Batailles acharnées dans un nuage. Pas moyen de faire un feu de camp, on les remplace par des veillées, fort réussies d’ailleurs. Bonne impression des Scouts laissée à la Chartreuse. Somme toute, le mauvais temps n’a pas altéré l’inaltérable bonne humeur scoute. District Lyon-Extérieur. — Le C. D. a procédé^ l’affiliation de la l re Romans en présence de M. l’Aumônier diocésain de la Drôme, il a visité la meute en formation à Aubenas. Le Scoutisme se développe lentement mais sûrement : 7 troupes plus 3 en formation, 4 meutes plus 2 en formation. A St-Etienne le film « Cœurs Héroïques » a fait une excellente propagande et il a fallu créer une nouvelle patrouille. Bon travail à la troupe. Le 11 mars les Scouts ont essayé d’égayer les vieux et vieilles des Petites Sœurs des Pauvres en allant leur servir leur repas. A la 5 e Lyon grande fête annuelle. 1000 personnes applaudissent le film des Louveteaux et l( le grain de froment ». Présidence de l’Aumônier diocésain. Gros succès à tous points de vue. TOURAiNE o District de Blois. La troupe Louis XII (2 e Blois) a fait un camp volant de cinq jours, de Blois à Tours, du 7 au 11 avril. La patrouille des « Martins-Pêcheurs » (Scouts-Marins) a fait ce camp à bord du « Sainte Anne », son yacht construit par les marins eux-mêmes ; mesurant 8 mètres sur 2 m. 50, à moteur 14 CV., auquel seront adjoints prochainement une grand’ voile et un foc. Chaque jour les marins étaient rejoints par les terriens, en vélos, pour le feu de camp et les repas, préparés tantôt par les uns, à terre, tantôt par les autres, à bord. Au cours du camp, une expédition nocturne, en bateau et en vélos, dont les Scouts ignorèrent le but jusqu’au bout, fut organisée. Les 5 e et 6 e Tours en conserveront un souvenir inoubliable ; camp excellent, bien qu’à température écossaise. Loup Gris de la Loire. Le camp de la province de Maine-et-Touraine a eu lieu cette année à la Pentecôte, à Allonnes, près du Mans, dans une magnifique propriété gracieusement mise à la disposition des Scouts par le Chef Térouanne, délégué de District de la Sarthe. Malgré les difficultés des communications, 200 Scouts représentant 15 troupes se retrouvèrent là, sous la direction du C. Pr. Doliveux. On y remarqua un progrès sensible sur l’an dernier. De nouvelles troupes sont nées, et les anciennes ont fait du chemin pendant l’année écoulée. Au concours inter-troupes, la 2 e Blois se classe l re devant la l re Angers, la 4 e Tours et la 7 e Tours. Ces deux dernières troupes, jeunes, mais ayant à leur tête des chefs déjà expérimentés furent particulièrement félicitées par le C. Pr. Les messes eurent lieu chaque matin en plein air, et le soir de la Pentecôte, après avoir défilé sous les yeux ahuris des paysans, les Scouts firent retentir de leurs chants pleins de foi les voûtes de la vieille église d’Allonnes. ;f Le lundi soir, au feu de camp, on procéda à la totémisation des Chefs Térouanne du Mans, Perrin et Girard de Tours, au milieu de l’hilarité générale. Il y eut même un jeu de nuit qui permit à deux Chefs blésois d’attendre dans une gare, jusqu’à une heure avancée, des Scouts partis sur une fausse piste. En résumé, camp excellent, qui laissera à tous, Aumôniers, Chefs, Cheftaines, Scouts et Louveteaux (une douzaine venus du Mans), des souvenirs cuisants (Oh ! les moustiques ! !), mais aussi la satisfaction d’avoir bien servi pendant ce camp la cause du mouvement scout dans la Province. André Leloup, Sm. D., Blois. CE OFOI PEUT 11AIGER EM JUIEEET ■ ■ ■ Viandes de boucherie : Bœuf, veau, agneau, mouton, lapereau ; Volaille : Canard, poulet ; Poissons : Limande, dorade, tanche, carpe, brochet, rouget, sole, truite, friture ; Crustacés : Langouste, écrevisse ; Légumes : Aubergines, tomates, artichauts, carottes, oseille. concombres, melon, haricots verts ; Salades : Laitue, romaine, chicorée, pourpier, escarole, pissenlits ; Fruits : Pêches, abricots, reines-Claude, mirabelles figues, raisins, groseilles, amandes vertes ; Fromages : Roquefort, fromage à la crème.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiHiiiiMiiiimiiiiiiiiiiiiiiii II a été trouvé lors du rallye d’Ile-de-France, à Bagatelle un appareil photographique. -— Le réclamer au Quartier général, rue Saint-Didier. Offre d’emploi. Une grande maison de fonderie d’aluminium et bronze, de Bagnolet (Seine) a fait l’honneur au Q. G. de lui écrire pour lui demander des apprentis parmi les Scouts. S’il y a des garçons qui veulent apprendre ce métier ils peuvent dès maintenant se présenter au Q. G. ou écrire. Demande d’emploi. Sm. D. connaissant très bien l’anglais, acheteur pour les Etats-Unis, 6 ans pratique commerciale, excellentes références, cherche situation, écrire à la revue qui transmettra. Chef scout 23 ans, recherche emploi comptabilité ou autre, poste de confiance, dans maison de commerce ou industrie, Paris ou banlieue. — Ecrire au Scout de France qui transmettra. Troupe Orléans devant camper 19 juilIet-7 août à Servoz (Hte-Savoie), ligne St-Gervais-Chamonix, serait heureuse rencontrer autre troupe S. D. F. ou Scouts isolés. La troupe d’Annemasse (Hte-Savoie) demande qu’une troupe parisienne bien entraînée se souvienne que la Savoie est un des plus beaux coins de notre belle France en été et qu’elle vienne dresser ses toiles dans les environs de sa très belle ville. — Ecrire au Chef Richard, à Ville-le-Grand, Anne- masse (Hte-Savoie). Sm. l re Epernay achèterait à n’importe quel prix Palba 1925 neuf ou usagé. — Ecrire à Abel Faivre, 4, rue des Mariniers, Epernay (Marne). M. le Maréchal Lyautey, Président d’honneur des Scouts de France désire très vivement voir des troupes S. D. F. camper chez lui cet été. Il réside à Thorey en Lorraine. La mère d’un Scout et de deux Louveteaux désirerait avoir pendant quinze jours à trois semaines chez elle] au bord de la mer (près de Bayeux) au pair, une Cheftaine qui {l'après- midi surveillerait un peu les enfants sur la plage. Loup grimpeur cherche deux compagnons de cordée pour ascensions du 15 août au 1 er septembre, sans guide. Au programme : Cardinal, Evêque, Midi, Plan, Blaitière, Grands Charmoz, etc... Ecrire Xaxier Gellé, rédaction S. D. F. Urgent. Louvetier désirerait passer juillet et août pour prendre grand repos et se fortifier, dans famille ou pension de famille scoute, à la mer. Bourse modeste. Peut encore « servir ». — Ecrire : Jean Raynaud, 56, avenue de Saint- Mandé, Paris (XII e ). Chef de troupe et Eclaireurs de Salonique désireraient échanger avec S. D. F. correspondance et timbres-poste, cartes, etc. M. Horras, C. T. D. M., boîte Postale 171, Salonique (Grèce). Emplacement de camp de troupe. M. Bastien Lepage sera très heureux de voir les Scouts venir camper chez lui à Damvillers, près Verdun et Douau- mont. Grand jardin, vaste et vallonné, ravitaillement facile, église proche. Exemple à donner et B. A. Grandes forêts de l’Argonne. Excursions proches et pèlerinages patriotiques. Ecrire pour s’entendre à M. B. Lepage, 73, rue de Chézy, à Neuilly-sur-Seine, de la part du Q. G. Désirerais trouver un petit appareil d’occasion pour filmer, d’un prix de 50 fr., payables en 3 mois. S’adresser : Joseph Gallet, rue Nationale, à Lectoure (Gers). Les objets perdus à la retraite des Cheftaines peuvent être réclamés à la Cheftaine Roisin, 1 bis, avenue Léonie, St-CIoud. MARIAGES Nous nous réjouirons et nous prierons pour que Dieu bé- senis les foyers qu’ont fondé : Le Chef Decroix, Sm. l re Boulogne-sur-Mer, avec la Cheftaine Marie-Louise Demay, le mardi 5 juin dernier ; Le Chef Boulan, ASm.3 e Boulogne-sur-Mer,avec Mlle Paulette Berton ; Et celui que va fonder le Chef Marcel Bonduelle, de la troupe de Marcq-en-BarœuI, avec Mlle Antoinette Lejosne. Nous apprenons avec plaisir que le mariage de la Cheftaine de Jenlis, de la 3 e Boulogne-s/-Mer, avec M. Hervé Ferrand de la Comté, a été célébré le 23 mai en l’église cathédrale de Boulogne au milieu d’une grande affluence et de ses petits Louveteaux. La bénédiction nuptiale a été donnée par le R. P. Sevin qui prononça une délicate allocution. Le mariage d’Elie Pouget Sm III e Lyon avecjMlIe Marie Perroud. La cérémonie a eu lieu le 9 juin à Miribel^ (Ain). NAISSANCES Nous avons enfin la joie d’annoncer la naissance de Christian, Lucien, Fernand Bellego, troisième enfant du scoutmestre Bellogo, de la l re Meaux. Et de Geneviève Bicheron, deuxième fille du chef R. Bicheron (Sm l re St-Mammès). Nous recommandons aux prières des Scouts de France, Mme Jacqueline Pinto, décédée au Creusot le 30 mai 1928. Mme Pinto était la mere d une Assistante-Cheftaine, de deux Routiers et d un C. P. de la 2 e Troupe du Creusot. Mme Laurent, mère des Scouts René et Jean-Paul Laurent et du Louveteau Pierre Laurent. Nous prierons tous : Pour notre petit frère louveteau Raoul Le Rolland, de la l re meute de Bordeaux ; pour notre petit frère louveteau Henri-Pierre Paul Lemmens, de la meute S t-Sauveur-de- Lille ; pour Mlle Marie Bianchi, sœur d’Henri Bianchi, C. P. de igognes à la l re Romilly-sur-Seine ; pour le Chef Paul Gascon, de la 12 e Havre, décédé comme un vrai Scout de France après une courte maladie; pour l’âme de M. Gabet, père d un scout de la IV e Lyon, pour le repos de l’âme de M. Hourdin, père du Scout Michel Hourdin, de la patrouille des Eperviers [de la 3 e Boulogne-s/-Mer ; pour le repos de l’âme de[M. Eugène Delpierre père du Scout Guy Delpierre de la patrouille desj Albatros, de la 3 e Boulogne-s/-Mer ; pour Pierre Bonvoisin de la 3 e Meute de Boulogne-s/-Mer. rentré à la maison du Père le 7 avril 1928. La province d’Artois vous fait part du décès d’Annick Wemaere, âgée de 2 ans et 9 mois, sœur du Scout Claude Wemaere de la 2 e | Arras, survenu à Ecoust-St-Mein, le 19 mai 1928. LIVRES SUR LES COLONIES Agriculture - Co-nmerce - Administration EMPLOIS OFFERTS CatalogueH . Ofr. 50 timbres FRANCE ou COLONIES LA MAISON DU PROGRÈS 38, rue Legendre. 38 — PARIS (17 e )

V CHEZ jjj PLON R. P. HUC SOUVENIRS D’UN VOYAGE DANS LA TARTARIE, LE THIBET ET LA CHINE I. DANS LA TARTARIE, 9 e mille, broché. II. DANS LE THIBET, 8 e mille, broché. III. DANS LA CHINE, 6 e mille, broché, 2 vol. Chaque volume in-8° écu 15 fr. Cartonné, toile rouge et or, chaque volume 24 fr. F. W. UP. DE GRAFF LES CHASSEURS DE TÊTES DE L’AMAZONE Traduit de l’anglais par Pierre BELPERRON In-8° écu avec 21 photographies hors-texte. . 1 5 fr. A rapprocher de cet ouvrage : R. P: MARIE TAPIE S. O. P. CHEZ LES PEAUX ROUGES Feuille de route d’un missionnaire dans le Brésil inconnu In-8° écu, illustré, 12° édition 15 fr. NOBLES VIES, GRANDES ŒUVRES — 13 — GEORGES GOYAU, de VA cadémie Française SAINT LOUIS In-8° demi-jésus avec deux gravures hors-texte. Broché 6 fr. COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert.. 2 m 10 X 2 m 50. | Roulé.. 0 m 37X0 m 15 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE Plus de bâton pour la barbe, dont l’usage est si désagréable. Plus d’étui métallique, malpropre et antihygiénique. Exigez partout le SAVON MOUSSE’ Pour* la BvARBE/ francs rour* ia ï vendu dans un bol opale

VII MVVr/Mf///» ^>vr> elle est racée laP.105 Au bois comme sur la route la P. 105 est reine. Tout le monde, y compris les profanes, admirera sa ligne élancée, son allure racée: la P. 105 fait chic, confortable, moderne. Et les connaisseurs,à la voir ou à l'entendre, ne s’y tromperont pas : “ C’est une P. 105”... 3/55 Hcmjeot CATALOGUE FRANCO Cycles '^eu^eot"Beaulieu.Doubs ’*'•“'"*****——*•*'* l ~~~' r *•“*** ---- - r -nrtrrmrrfmrtMWiTrmnnrffnrrrminmiirii

4940. lmp. LA SEMEUSE, à fitampes. — 1928 Le Gérant: Louis DOLIVKUX PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT ACIERS DE PREMIER CHOIX TARIF ILLUSTRE S.F. FRANCO SUR DEMANDE Bicyclette ** LUCIFER” Populaire Course Cadre brasé, émail vert, bandeau et filet or. Roue libre à double rangée de billes et pignons fixe. Guidon course. Boyaux extra 1 er choix. 2 Freins. Sacoche garnie. Pompe.. « .. .. / *7 *7 ^ r ‘ La même, type I /2 course à pneus avec garde-boue avant dépassant. . .. 1 § § MESTRE & BLATGÉ 4-6-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS Tout ce qui concerne ('Automobile, la Véiocipédle, l’Outillage, les Sports et ia T. S. F. CATALOGUE S. F. “ SPORTS ET JEUX " (375 pages, 5.000 gravures, 25.000 articles), franco ; 3 fr. 50 CATALOGUE “ ACCESSOIRES AUTO 1928 ”, 1132 pages, franco. 10 fr. ========== Remise spéciale aux SCOUTS DR FRANCE =====3 CATALOGUE “ SPORTS ET JEUX”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE 136, cours Lieutaud et 63, rue d'Italie LILLE 15, rue de Valmy BORDEAUX 14, quai Louis-XVIIZ LYON 82, av. de Saxe DIJON 11, Boni. Sévignè et 20, rue Mariotte NICE Bues P. Déroulède et 4e Russie ALGER 30, Boul. Carnot NANTES 1, rue du Chapeau-Rouge