LE SCOUT J-j 1; a i j \,... (Seine «, Ois» Jf ! 326 #" DE rEAIVCE De î¥° fi™-S5 f~ NOVEMBRE 19*9 Hl V 9§

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE Les Sc out s d© France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI 0 SCOUTS DE FRANCE lf, Rne de Sèvres, PiUIS-VI : t 'iii’i|ni‘a Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France parait le I e ’ et le 15 de chaque moi», «auf pendant le» moi* de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu'un «eul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie», 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger, 25 fr. Les abonnements partent du l eT de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : Envoyer les demandes arts moins 10 jours k l’avance avec un franc pour les frais. Directeur-Rédacteur en chef : Paul COZE. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRÀNGENEUVE. Rédacteur adjoint pour la partie officielle : Jacques ÂSTRUC. Secrétaire de Rédaction : Louis de LÂJARTE. 3 Livres iüæ» . très Scouts ‘Pour réussir : LA ROUTE DU SUCCÈS par BADEN-POWEL avec nombreuses illustrations de l’auteur Pour chanter : ROLAND Chansons scoutes par G. DAUMAS, de R ANSE et BOLLER CLOCHERS par PIERRE LJ1DOUÉ Illustrations d’Irène Tarnaud EN VENTE A LA HUTTE ET CHEZ TOUS LES LIBRAIRES ALEXIS REDIER SEUL EDITEUR OFFICIEL del’Association de» Scout* de France 1 1, Rue de Sèvre», Paris-6 0 l Bt Novembre 11

LE SCOUT DE FRANCE ««J SOMMAIRE »» Ce que l’on raconte autour d’un ïeu de Camp | A bord du ISOMTA | Léyende «les Rouleaux et «les Peupliers | Comment protéger les Oiseaux B Les Saints Eclaireurs de Dieu B Aux Escoutes B Chantons : l’Alouette B La Vie des Scouts B B B BBBflB de France B Tronc aux Ecorces BBB fl B B I I <I<]<]<3 Notre Couverture : La i'rière aux Morts, dessin de René RIIVEAU j>I>I>I> IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIli{lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllllllllilllllllllIIIIIIIIIII!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllMllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIiilllIIIIIIIIIIIIIIIIIII CE i} 1E L OI RACOITE AUTOUR »1JI FEU DE CAMP Robert était sizenier, mais sizenier comme devraient l’être tous ceux qui portent deux bandes jaunes sur leur chandail. Il était gai, serviable, toujours le premier à faire sa B. A. ; et depuis longtemps, il avait compris qu’un vrai Louveteau n’est pas seulement Louveteau à la meute, mais que, à la maison, au collège, partout, il doit faire de son mieux pour devenir un bon Scout plus tard. Un matin, dans la cour du collège, Robert remarqua un nouveau, qui, timide, se tenait dans un coin, sans se mêler aux jeux de ses camarades. — Comment t’appelles-tu ? demanda Robert en allant à lui ? — André ! — Et pourquoi ne joues-tu pas avec nous ? C’est amusant le ballon ! —• Je ne joue presque jamais. Robert sembla stupéfait de cette réponse. — Tu né joues pas ? Mais qu’est-ce que tu fais alors ? — Je reste auprès de maman qui n’est pas bien gaie, car papa est mort l’année dernière, et nous ne sommes pas riches. — Tu n’as pas de camarades ? — Non ! — Mais, mon vieux, il faut venir à la Meute ! — A la Meute ? Qu’est-ce que c’est que çà ? — Bah ! Je ne saurais pas très bien t’expliquer. On y va tous les mercredis avec une Cheftaine ; elle est épatante, tu verras, on joue, on chante, on apprend un tas de choses, mais pas comme au collège ; et puis, je t’assure qu’on y est gai ! Je vais dire à la Cheftaine que tu as envie d’être Louveteau, et mercredi je viendrai te chercher, on ira à deux. André fut de l’avis des autres ; et dès le premier jour, il chantait à pleins poumons : Etre louv’teau, louv’teau, louv’teau, C’est c’qu’y a d’plus chic Etre louv’teau. louv’teau, louv’teau. C’est c’qu’y a d’plus beau. Il revint les ^semaines suivantes, et apprit en si jpeu de a temps l’histoire de Mowgli et les épreuves de patte tendre, que la Cheftaine lui annonça qu’il pouvait avoir son uniforme et prononcer sa promesse. fa, Cependant, on ne vit pas André, le mercredi suivant ; deux réunions, puis trois passèrent ; il ne parut pas. Inquiète, la Cheftaine se rendit chez lui. Hélas ! Les voisins lui apprirent que le petit garçon et sa mère avaient quitté leur appartement depuis quinze jours déjà, et étaient partis sans laisser d’adresse. Que faire ? Pas grand chose ! De leur côté, les Louveteaux étaient sans nouvelles de leur petit camarade. Deux mois de recherches n’aboutirent pas, et ils désespéraient de le retrouver, quand un jour, Robert arriva comme un bolide à la réunion de meute en criant : « Chef ! Je 1’ ai retrouvé ! Aussitôt, tous les Petits Loups l’entourèrent. — Où çà ? — Hier, maman m’avait envoyé faire une course à l’autre bout de la ville, et, en revenant, au coin d’une rue, j’ai vu un petit garçon. Je me suis dit : c’est André! Je l’ai appelé, c’était lui ! Je lui ai demandé pourquoi il ne venait plus, parce que ce n’était pas chic de nous avoir quittés comme ça. Il m’a répondu que sa maman ne pouvait pas payer son uniforme. « Mais Chef, ajouta Robert, ce n’est pas une raison ça. Il ne peut pas toujours rester V. P. parce qu’il n’a pas d’uniforme... J’ai une idée ; je peux la dire ? — Assieds-toi ; nous écoutons. —• Voilà. J’ai 20 francs dans ma bourse. Je les gardais pour acheter un

2 > LE SCOUT DE FRANCE il n ii ii 1111111 il 111 mini mn stylo, mais je les donnerais volontiers pour acheter le chandail d’André. Si tous les Louveteaux pouvaient donner quelque chose, nous arriverions facilement à trouver l’argent nécessaire. Le second des Fauves répondit : — Je suis fort à la scie à découper ; je vais faire un joli coffret et je le mettrai en loterie ; certainement à la maison, on me prendra des billets ; et puis, les autres Louveteaux de ma sizaine pourront en placer aussi quelques-uns. k Le dernier des Blancs ajouta : N — Maman m’a promis 10 francs si j’étais premier en composition. Je vais bien l’étudier ce soir et sûrement j’aurai mes 10 francs ;je les apporterai. Chaque Louveteau se mit à l’œuvre, et' huit jours plus tard, André recevait son uniforme. Il ne devait savoir que plus tard de combien de B. A. il avait été l’objet. Le jour de sa promesse arriva. Tout ému, il promit de faire de son mieux, d’être «fidèle à Dieu,à ses parents, à la France et de faire chaque jour un plaisir à quelqu’un ». Il devint un excellent Louveteau, et, quand Robert passa à la Troupe, il fut désigné pour devenir sizenier des Blancs. Puis, à son tour, il monta chez les Scouts et à l’âge où les garçons choisissent une carrière, il se souvint de sa promesse de Louveteau et de Scout. Pour servir la France, il entra à Saint- Cyr. Le jeune soldat se fit rapidement remarquer par son travail assidu, son aptitude au commandement. Sorti de l’Ecole avec un des premiers numéros, on le chargea d’une mission^ périlleuse au Maroc. Pendant trois mois, il dut mener une existence pénible, coucher sous la tente, se contenter d’une nourriture quelconque préparée au hasard des haltes ; faire d’interminables courses à dos de chameau sous un soleil brûlant. Mais que lui importaient la fatigue et la chaleur ? Aux jours lointains où il campait avec la Troupe , n’en avait-il pas fait autant ? C’était pour son plaisir, alors, et maintenant, c’était pour la France. Rentré à Paria, son expédition heureusement terminée, il reçut avec joie du Ministre de la Guerre sa nomination de capitaine et la Croix de la Légion d’honneur. Le soir, rentré dans sa chambre, la jolie croix d’émail pour la première fois épinglée sur la poitrine, le jeune capitaine la détacha pour mieux la contempler, et se prit à réfléchir... Cette récompense était le fruit de trois mois d’un labeur incessant et pénible, et s’il avait mené à bien la mission dont il avait la charge, c’est que, pendant ses années de Saint-Cyr, il avait consciencieusement rempli son devojr, heure par ^ heure... sans doute, son travail lui avait été bien facilité par tout ce qu’il avait appris à la Troupe... Quelles journées délicieuses s’étaient écoulées au camp au milieu de gais camarades... Mais, au fait, comment était-il devenu Scout ?... Ah !... C’est parce qu’un jour, de vrais Louveteaux n’avaient pas craint de sacrifier leurs économies et toutes les merveilles qu’elles faisaient espérer pour permettre à un petit garçon pauvre et timide d’entrer dans leur Fédération. Et le capitaine se revit, à huit ans, dans la cour d’un collège, où un joyeux bambin du même âge lui avait révélé les merveilleux secrets de la Meute... Et le capitaine posa sa croix sur la table, prit une feuille de papier, y traça quelques mots, et enferma dans une^ petite boîte son joli ruban rouge. ? Deux jours plus tard, une Cheftaine ne fut pas peu surprise de recevoir un paquet minuscule, contenant une croix de la Légion d’honneur, et une lettre signée d’un Capitaine dont le nom était bien connu. C’était le Saint-Cyrien reconnaissant qui demandait à la Cheftaine de la Meute dont il faisait partie k quelques années plus tôt de placer sa croix dans le local et de raconter aux Louveteaux comment il l’avait gagnée. Le Capitaine s’est-il douté que, ce soir-là, lui aussi, avait fait sa B. A. ? Claire Testelin, Cheftaine de la II e Lille. ■■■■■■■■

l > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiimiiiiiii!iiiiiimiimiii!iM!i:!iiii!:iiiiiimimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiii!iiimNiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiii!iiiiiii IÆH FIIiI.ES »E BETTEES OU M EÉOEMOE DES BOULEAUX ET DES FEEFEIERS étula, Bétulaine et Bétuline, les trois filles du roi Bétulus, étaient si belles, avec leurs pâles visages, leurs longs cheveux ondoyants et leurs robes étroites et longues d’albe satin, que leur vue seule donnait aux jeunes l’espoir et la joie de vivre, et aux vieillards la certitude qu’ils pouvaient, sans autre regret, clore à la Terre leurs yeux émerveillés. Lorsqu’elles passaient en chantant le long du ruisseau, le saule pleureur cessait de gémir et balançait dans la fraîcheur du vent l’alanguissement de ses rameaux épanouis. Son frère, le saule têtard, au ventre creux, aux orbites vides, abolissait un instant la menace de son poing chargé de verges pour esquisser le geste du bras qui, noblement, élève un rameau. Les trois filles de Bétulus se rassemblaient à tel point qu’elles étaient seules à pouvoir à bon escient se prénommer, et que leurs aspects dépassaient en similitude celui des samares de l’érable champêtre. Bétula, Bétulaine et Bétuline étaient heureuses car elles ignoraient le passé. Au festin de leur baptême, pour lequel la cour de Bétulus avait déployé un faste dont nous ne pouvons nous faire qu’une idée vague, la sauce tomate fut si délectable, que lorsque la saucière, portée par deux pages vénitiens vêtus de velours céladon, arriva sous le nez crochu de la fée Céré- bosse, celle-ci constatant la vacuité absolue du précieux récipient, entra dans une terrible colère. II advint alors que, ses mâchoires se refermant brusquement, le vase de fine porcelaine fut brisé entre l’appendice nasal et le menton de la vieille, projetant dans mille sens des éclats qui blessèrent grièvement plusieurs invités et semèrent l’effroi à dix lieues à la ronde après avoir transpercé IaTpourpre et l’azur des vitraux. Puis, sans quêter la moindre excuse la fée Cérébosse disparut dans une âcre fumée en formulant, à l’égard des trois pouponnes, son désir sans appel, qu’elles demeurassent éternellement célibataires. Personne, depuis ce jour, n’ouit de ses nouvelles et chacun berça son oubli à la chanson de ses propres rêves. Vous pensez bien que si le ruisseau avait été, vers la rivière, le fleuve et les mers, le seul messager de l’admiration des saules, le monde eût ignoré longtemps^la triple merveille ; mais, les marchands qui, de Venise et de Gênes, apportaient aux Contrées Brumeuses les velours de Damas et les essences de Chypre, furent beaucoup moins discrets. Les filles de Bétulus aimaient les parfums dont l’odeur les environnait sans cesse et ceux qui les leur apportaient furent prompts à répandre le renom de leur beauté dans les cours de Toscan, de Gueldre et autres lieux. Leur vue inspira aux trouvères de pures et nobles chansons que se renvoyèrent telles des balles argentines, les échos des Carpathes, des Sierras, des Apennins et des Grampians. Et c’est ainsi qu’advint l’inévitable. Le beau temps était revenu et Bétuline cueillait le muguet du matin, quand, au sommet de la côte voisine, apparurent quatre cavaliers. Ils s’approchèrent au pas lent de leurs chevaux et la saluèrent avec respect. Le premier, svelte et bien pris dans une jaque de soie verte, était coiffé d’un heaume surmonté d’une aigrette immense et roide et, sur son écu d’armes, s’épanouissait une feuille de sinople. « Je suis Popolo, reître d’Italie, » fit-il en s’inclinant sur l’arçon. Bétuline, à genoux dans la rosée, cueillit un brin de muguet et leva les yeux. Le second, plus robuste et massif, portait un blanc surcot. De son casque de clair métal, un lambrequin argent doublé de velours gris s’épanouissait sur ses épaules et laissait pendre ses lobes arrondis sur la croupe du cheval dont la robe était semblable à la neige des monts. L’écu qui couvrait son bras senestre montrait une feuille d’argent à revers de sable. « Je suis Folk, reître de Hollande, » dit-il à Bétuline en souriant avec une exquise déférence. Bétuline se releva, tenant toujours la grappe de clochettes, et baissa les yeux. Le troisième était vêtu et cuirassé de noir. Seul, un immense et floconneux panache blanc ombrageait son casque et couvrait ses épaules ; son écu, portant une feuille d’émeraude, battait les flancs d’un coursier sombre comme la nuit. Il contempla un instant Bétuline et la saluant avec respect : « Je suis le cavalier Noir, prononça-t-il, et voici Trémolo, mon' écuyer. »*j_ & K; Ce dernier rougit , timidement, et, comme un [tremble -

: 1 111 111 1 11 ! 1 1 1 1111111 II 11 1 11 ! 11 IM 1111 II [ I [ III [ 1111MI [Il II 1 111111 ! ! I i 1 1 II 111 ! 1 1 1 1M 1 1 111 1 1 1111 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 n 111 II ! 1111 III ! I 11 11 1 II 11 111 11 1 ! I ! I < ' LE SCOUT DE FRANCE < 9 lie ! Comme tu es beau avec tes bras levés au ciel, ton aigrette roide et ta rugueuse écorce ! Reste ainsi, mon fils ! Cela t’apprendra à donner des ordres mal à propos. « Goeden dog. Folk ! Au fait, non ! Bonjour, peuplier blanc de Hollande ! Ne gémis pas trop sur ton sort ! Assez de grands artistes naîtront dans ton pays pour que ton feuillage argenté où se mirent les heures du jour te console, par sa beauté, du châtiment que je t’inflige ! « Quant à toi, cavalier Sombre, peuplier Noir, subis ma loi sans autre murmure que celui du vent dans tes feuilles, et, en échange, chaque printemps, je te rendrai ton blanc panache mouvant et cotonneux, pour que le vent de Juin le répande à la ronde. «Et voici Trémolo, le fidèle et trop prudent écuyer ! Tremble Trémolo ! Tremble î drez des allumettes et « Enfin, pour vous châtier de votre emballement inconsidéré, nous ferons d# vous des caisses d’emballa- ge. » Et la fée disparut en ricanant, avec sa cour d’obséquieux crapauds et deux lézards verts qui soutenaient péniblement la traîne de son manteau. Jean Droit. Donne aux heures brûlantes de Juillet l’illusion d’une brise qui caresse, et sois le Tremble à jamais !|! Et qu’allons-nous faire à présent de ces quatre seigneurs ? » La fée réfléchit un instant, puis, levant un doigt crochu, prononça lentement ces mots : « Têtes sans cervelles et cœurs fragiles, votre bois sera tendre et léger. 'Impulsifs, il brûlera vite et donnera peu de chaleur. « Prompts à vous enflammer, vous devien- du papier, j - B ■ ■ ■ Hfl ■■■ IflflBBBBBBESflfll Quelques Idées au début de l’année C.P, avant de passer de nouvelles épreuves, passe en revue les anciennes, et revois avec ta Patrouille ce que chacun a pu oublier î SCOUT DE l re CLASSE. N’as-tu pas oublié quelques matières de 2 e classe ? Sois prêt pour le moment où tu aurais à t’en servir. SCOUT DE 2 e CLASSE. Possèdes-tu tout ce qu’on demande à un aspirant ? N’as-tu pas quelques nœuds ou quelques signes à revoir ? ASPIRANT ET NOVICE. Il va falloir apprendre à vous « préparer » VOUS TOUS... voyez comment vous pourriez aider votre troupe, votre patrouille, vos camarades, afin que vous soyez tous prêts pour une année nouvelle de bon et fructueux scoutisme. BIBIIIIIIIB1IIEflflBI ESI B9IBB B fll I £51 HIBIIIBH Bl IB Avis Important Si tu reçois ce numéro sans y avoir droit, ren- voie-le nous tout de suite avec sa bande, en portant sur celle-ci la mention : Abonnement non renouvelé. (Si tu as égaré la bande, inscris ton adresse sur ton étiquette d’envoi, à côté de cette mention.) Si tu reçois deux numéros au lieu d’un, par suite d’une erreur de notre part, renvoie-nous le numéro inutile, toujours avec sa bande, en portant sur celle-ci (ou, à défaut sur ton étiquette d’envoi, à côté de ton adresse) la mention : doubli emploi.

10 > LE SCOUT DE FRANCE .iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiijiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiniiiiimiiiiiiiiiiiiiuimiiiiiiiiiiiiiiii COMMENT PROTÉGER LES OISEAUX * 0 — Mais comment protéger les oiseaux ? — En luttant contre les causes de leur diminution. Ces causes sont très diverses : il en est que nous ne connaissons pas parce quelles tiennent aux grandes lois naturelles qui président à la prolifération ou à la régression des espèces, lesquelles nous échappent... Contre celles-là, rien à faire. Mais il en est qui dépendent de nous ou que, du moins, nous pouvons toucher. Distinguons l’action indirecte de l’action directe de, l’Homme sur l’Oiseau : Action indirecte : C’est certainement la plus importante et, hélas, la plus difficile à corriger : car elle est proprement un aspect de ce qu’on appelle la « civilisation ». Il me semble qu’en voici les principaux modes : accroissement des villes ; progression de l’industrie ; développement des monocultures (2) (qui réduisent considérablement les abris et les possibilités de nidification des oiseaux tandis qu’elles fournissent aux insectes nuisibles une nourriture si abondante que leur multiplication en est favorisée à un degré inconnu jusqu’alors) ; abattage des vieux arbres (qui, par leurs vastes ramures, par les trous et fentes naturelles de leurs troncs, offrent à beaucoup d’oiseaux des cachettes, des emplacements de nids et une nourriture appropriée à leurs besoins) ; suppression des haies vives (id.) ; assèchement des marécages (auxquels sont liées de nombreuses espèces) ; éclairage éblouissant des phares (autour desquels tournent jusqu’à épuisement ou viennent s’assommer, la nuit, printemps et automne, d’innombrables oiseaux migrateurs) ; emploi, comme combustible, de mazout (dont les huiles résiduelles, éparses sur les flots, souillent les plumes de beaucoup d’oiseaux marins, les rendent inaptes au vol et provoquent chez eux des refroidissements mortels) ; multiplication des chats. Action directe : Je crois qu’on doit la voir surtout dans : la destruction des nids par les enfants mal éduqués ; le braconnage et le manque de sévérité de la loi vis-à-vis des braconniers ; le maintien de scandaleuses tolérances locales ; la facilité avec laquelle sont accordées les autorisations de chasse au Grand Duc ; l’usage des pièges à poteaux. * * * Plusieurs moyens pratiques de repeupler d’oiseaux nos champs, nos jardins, nos vignes et nos forêts sont à notre disposition : 1° éduquer la grosse masse du public, c’est- à-dire répandre la connaissance de la beauté et de l’utilité de l’Oiseau ; 2° créer des réserves et des refuges spéciaux — chaque refuge et chaque réserve, considéré comme un centre de repeuplement en oiseaux utiles, devant être pourvu de tous les moyens susceptibles d’attirer et de retenir ceux-ci... 3° offrir un peu partout aux oiseaux de nouveaux abris et possibilités de nidification : c est-à-dire poser à leur intention des « nichons » (bûches Berlepsch ou autres) dans les jardins publics et privés (3), et y multiplier les buissons épineux et les massifs de roseaux ; 4° faire du « nourrissage hivernal » : c’est-à- dire, dès le mois d’octobre, mettre à la disposition des oiseaux, dans des appareils ad hoc (4), des graines de Chanvre (chènevis), et d’Héhanthe (soleil), des noix et du lard ; 5° limiter le plus possible le nombre des ennemis naturels des oiseaux, parmi lesquels figurent en premier lieu l’Ecureuil et, surtout, le Chat : l’Ecureuil, il est facile de le tuer au fusil ; quant au Chat, qui n’est, la plupart du temps, en dépit de sa réputation, qu’un assez mauvais destructeur de souris et n’ose pour ainsi dire jamais s’attaquer aux rats, on lutte efficacement contre lui : a) en lui rendant inaccessibles les arbres qu’on entoure, sur une certaine largeur, de fer blanc, de tôles, de fils de fer barbelés ou d’épines ; b) en le piégeant sans merci dans les propriétés privées ; c) en le tirant sans scrupules quand il vagabonde ; 6° agir sur les Pouvoirs publics pour obtenir : a) l’assimilation légale du braconnage au vol (avec toutes les conséquences pénales que comporte cette assimilation) ; b) la fermeture générale de toute chasse avant le 1 er mars, au plus tard ; c) l’interdiction de tout moyen de capture en masse (emploi de filets divers) des oiseaux (5) ; d) la suppression sur la liste des oiseaux- gibiers de toutes les espèces d’une taille inférieure à celle du Grive mauvis ; e) la réglementation de la chasse au Grand Duc et de l’usage des pièges à poteaux (à l’occasion desquels on tue et sur lesquels viennent se prendre nos plus beaux et plus utiles rapaces);/) l’absolue défense de consommer, dans quelque restaurant que ce soit, des oiseaux quelconques en dehors de la période de chasse ; g ) que tout propriétaire de chat soit tenu de payer une taxe (6) et de mettre à son animal un collier muni de grelots ; h) que tous les phares — côtiers et autres — soient, comme en Hollande, entourés d’un système d’échelles mobiles permettant aux oiseaux de reposer après, sinon avant leurs rondes échevelées; i) que l’emploi du mazout soit soumis à certaines conditions « pro-oiseaux » à étudier par les chimistes et ingénieurs compétents. * * * — Oui, mais... comment agir sur les Pouvoirs publics ?

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiHiiiiiiiiiimiiiiitiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < -En se groupant au sein de sociétés protectionnistes puissantes par la qualité et par le nombre de leurs adhérents — ce qui n’empêche pas l’action individuelle, au contraire ! Il existe en Province plusieurs, et à Paris une société de ce genre, fédératrice des autres : c’est la « Ligue française pour la Protection des Oiseaux » (siège social, 198, boulevard St-Ger- main, VII e ), qui publie un bulletin, ne demande qu’une cotisation minime (10 francs par an) et a obtenu déjà, notamment quant aux refuges et réserves, des résultats considérables. Tout véritable ami des oiseaux se doit de lui apporter son appui. Henri Jouard. P. S .—Une abondante littérature est consacrée à 1 utilité et à la protection des oiseaux. Presque toutes les feuilles, affiches, tableaux, brochures et volumes qu’elle comporte peuvent être trouvés au siège de la Ligue précitée — et à bon compte. Le meilleur et le plus complet des ouvrages protectionnistes français me paraît être le « Guide pratique » de Magaud d’Aubusson. Et je profite de l’occasion pour recommander aussi à l’attention de tous l’admirable ouvrage « Pourquoi les oiseaux chantent » publié l’hiver dernier par Jacques Delamain (chez Stock). Mes lecteurs scouts — et leurs parents — y trouveront de quoi aimer davantage encore les oiseaux, partant un nouvel encouragement à les protéger toujours plus. H. J. (1) Voir ' Le Scou' Je France ” n“ 97, 15 octobre 1929. (2) Contrées entièrement plantées en vignes, en blés, en pins, etc. (3) On peut construire soi-même ces nichoirs, — surtout, et avec fac’lité, les nichoirs du type ‘ boîte aux lettres ” — qu’on suspendra solidement aux arbres, dès l’automne, de façon que le trou de vol, légèrement incliné vers le sol, soit orienté à l’Est ou au Sud-Est. (4) Ces appareils, qu’on trouve dans le commerce, sont susceptibles, tout comme les bûches, d’être construits par cbacun.IVeiller seulement qu’ils n’attirent pas les souris et les rets, et que les produits alimentaires qu’on y dépose soient à l’abri du vent, de la pluie ou de la neige. (5) L’une des plus scandaleuses tolérances locales dont je parlais tout à l’heure est celle de la chasse du Bruant ortolan en pleine période de nidification ■—■ chasse qui non seulement menace cette aimable et utile espèce mais encore est l’occasion de la capture de nombreux autres passereaux. Et que dire des massacres d’oiseaux marins perpétrés sans permis et toute l’année sur nos côtes bretonnes et atlantiques ? (6) Pourquoi paie-t-on pour les chiens et non pour les chats ? illlMBIlBIHIllIBBIHBIIIIBIBBniiBIIHIHHBBflilII UES SAINTS, ÉCLAIREURS RE RIEU B H B Nous avons déjà fêté la Toussaint. Mais nous avons encore dans les yeux le reflet des cierges, dans les oredles l’écho des hymnes. Il n’est pas trop tard pour parler des saints. Si les chrétiens sont la lumière du monde, les saints, les plus parfaits des chrétiens, sont plus que n’importe qui les éclaireurs de Dieu. Les martyrs nous enseignent que notre vie n’est pas à nous, les confesseurs nous parlent de dévouement quotidien, les vierges de simplicité, de candeur, de pureté. Ils nous montrent la route. Nous pouvons passer où ils ont passé. Ils ont marqué la piste de leurs vertus, de leurs souffrances, de leurs conseils, de leurs miracles. Sommes-nous découragés par l’austérité de l’idéal chrétien, ils sont là pour nous rassurer. Il est possible d’obéir au Maître. Ils ont transposé l’Evangile dans leurs situations diverses. Prêtres et moines, soldats et marchands, rois et mendiants, ils mettent à la disposition de tout homme de bonne volonté les recettes, les méthodes, les industries qui conduisent à la sainteté, comme un « routier » apprendrait à un « pied-tendre » les nœuds, les brelages, les trucs qui devront lui servir pour devenir un jour Scout accompli. Notre Seigneur est imi- tableïdans ses saints. Les saints sont chefs parce qu’ils représentent le divin Chef. Ils nous transmettent si parfaitement ses consignes vécues, qu’en certains, comme en notre St François d'Assise, des foules croient reconnaître Jésus-Christ. La lumière de Dieu transparaît au travers de leurs âmes. Notre Seigneur est admirable dans ses saints. Mais si les saints, parce qu’ils sont saints, sont les éclaireurs de Dieu, les éclaireurs ne seront vraiment des « lumières du monde» que s'ils sont saints. On ne donne que ce qu’on a. Noblesse oblige. Chevalerie oblige. Soyons des saints. Oh ! nous ne figurerons probablement pas au calendrier, mais nous serons au moins de la foule de ceux qu’on honore au 1 er Novembre. Nous serons surtout de ceux qui apportent partout où ils pénètrent un éclat du ciel, de ceux qui montrent la route aux hésitantsfen passant les premiers, de ceux dont l’exemple réconforte, dont la parole, écho sincère de leur prière et de leur vie, témoigne en faveur de Dieu. Dieu a fait de nous des éclaireurs. Soyons fidèles à notre vocation. Il compte sur nous. Les saints sont les éclaireurs de Dieu. Dieu est admirable, imitable dans ses éclaireurs. Nos Scouts marins en cirés et en suroît. Loup Sagace, Aum. Scout.

tlllllllllllllll>lllllll!l!lllllj|||||Illlllllllllll!lllllillllllllllllllllllUllliilllllllllllllllllllllllll!lllmillllllllllllllllllllllllllllllllll’ 14 > LE SCOUTîDE FRANCE La vie des Seoufs de France OFFICE NATIONAL DE PLACEMENT L’Office National de Placement Scout est maintenant organisé et a déjà pu rendre quelques services à des Chefs ou Routiers en quête de situation. De tout part nous arrivent des offres d’emploi très intéressantes pour toutes sortes de situations diverses. Industriels, commerçants, banquiers, grandes administrations s’adressent à nous et nous demandent des Scouts depuis les « diplômés » ingénieurs jusqu’aux apprentis. Malheureusement nous avons à l’heure actuelle beaucoup plus d’offres que de demandes et nous sommes forcés de laisser sans réponse des propositions du plus grand intérêt. Il faut donc que chaque grand Scout, Routier et Chef cherchant une situation sache que l’O. D. P. scout a peut-être quelque chose pour lui. Que ceux-là nous écrivent : nous leur enverrons aussitôt une fiche de renseignements qu’ils voudront bien nous retourner après l’avoir remplie. Connaissant ainsi leurs désirs exacts et leurs capacités nous les mettrons en relations avec tout ce qui à notre connaissance est susceptible de les intéresser et cela jusqu’à ce que leurs démarches aient pu aboutir. Dans chaque numéro nous faisons paraître un certain nombre de propositions qui nous ont été faites mais toutes ne peuvent y être insérées car il en est qui très urgentes ne peuvent attendre la parution d’un journal. Nous insistons donc auprès de vous pour que vous nous écriviez sans retard dès que nous sommes susceptibles de vous être utile et même si nos revues n’indiquent rien qui semble vous convenir. Nous ferons paraître une note dans le prochain numéro, indiquant les jours et heures où une permanence sera organisée au Q. G. pour ceux d’entre vous qui pourraient s’adresser directement à l’Office. C re H. Suquet. COMMUNICATION DU B. I. F. Le Général de brigade W. R. N. Madocks, nous écrit comme suit : « Je vous serais très obligé de bien vou- « loir me donner quelques renseignements au sujet « d'un drapeau scout portant le nom « K. Madocks ». « Mon fils K. Madocks fut tué dans un accident d’au- « tomobile en France, le 1 er Avril 1929, en même temps « que le neveu de la reine, Lord Trematon. Un habi- « tant de Birkenhead qui visitait le Jamboree, m'a « rapporté qu’en passant dans le camp français, il « avait remarqué le drapeau en question. Ayant connu « mon fils, il m’informa de ce fait, mais ne sachant « pas le français, tout ce qu’il put comprendre fut : « Scout anglais tué en France l’année dernière, offert « par la mairie de Birkenhead. « Ma femme et moi-même serions très heureux « d’avoir des détails et de savoir comment ce drapeau « est venu en possession de la municipalité de Birkenhead « (si tel est bien le cas). Mon fils était à Eton et Cam- « bridge et fit partie, une ou deux fois, du camp du « Duc d’York. C’est là, je crois l’origine du drapeau. » Envoyer tous renseignements à ce sujet à M. Henri Guerreau, secrétaire du B. I. F. ÎLE de FrANCE. Paris-Sud. — Représenté au Jamboree par plus de cent de ses Scouts, notre district s’est efforcé de s’y montrer digne des Scouts de France et de notre capitale. Quels sentiments admi- ratifs n’avons-nous pas lus dans les yeux des Scouts du monde entier, quand ils déchiffraient sur nos bandes de troupe : « Paris ». Réunis au district de Paris-Ouest et de Paris-Nord pour former le quartier N° 3, sous les ordres du Commissaire Jean Rupp, nous avons passé quinze jours de camp inter-district dans une harmonie parfaite, ne pensant à nos différents districts que pour nous disputer la « Daily Arrowe », la flèche du jour, qui récompensait la troupe se présentant le mieux à l’inspection. Si Paris-Sud et Paris-Nord l’ont remportée le premier jour, il faut reconnaître que les troupes de Paris-Ouest ont été le plus souvent primées. Paris-Sud pousse en leur honneur un formidable « Rip, Rip... » et espère rencontrer souvent d aussi chics compagnons que ceux qu’il a trouvés dans ces deux districts au Jamboree. Maintenant que l’année recommence, nous allons reprendre la route qui nous fut ouverte par celui auquel nous penserons toujours, par le Commissaire Paul Bourdieu, et que le Commissaire Jean Rupp a si bien continuée l’an passé. District des Pays Rhénans. Un des remords les plus vifs au district des Pays Rhénans, où l’on essaie d’avoir au maximum l’esprit fédéral, c’est de ne pas avoir fourni une contribution régulière à la chronique « La Vie des Scouts de France ». Il est bien tard pour faire ce mea culpa. Faits marquants depuis la dernière communication : un camp de Juillet mi-volant mi-fixe où les troupes se sont plus ou moins retrouvées. Pendant les trois premiers jours les Scouts sont allés par les montagnes de la Hardt, de Neustadt à Lan- dua. Pendant les six jours qui ont suivi : camp fixe dans une pittoresque vallée sise à 10 kilomètres à l’Ouest de cette dernière localité, A la clôture du camp fixe le dimanche 21 Juillet, belle fête scoute à Landau organisée par M. l’Abbé Schuhler de la garnison de Landau, aumônier de la troupe Mangin. Plusieurs troupes alsaciennes y avaient été conviées mais trop tard, leurs dispositions pour le camp d’été ayant déjà été prises. Mais les Scouts Rhénans ont eu cependant la joie de recevoir le Commissaire Christ de la province d’Alsace. Un mot de lui les a payés de leurs peines. « Je me sens en plein milieu scout, a dit le Commissaire au Commissaire rhénan, les vôtres, les miens sont exactement les mêmes. » Les Scouts rhénans n’en demandaient pas davantage. Après cette journée de fête les Scouts ont regagné toujours par les montagnes de la Hardt Kaiserslautern où a eu lieu la dislocation. L’action reprend dans toutes les troupes de Rhénanie ; à bientôt petits frères de France.

(iiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiliiniiiiiiniiliiiiiiilliiiiiitiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 15 M Bas^Languedoc. (Hho'.o V K Rodez) S. G- Mgr Chaillol» évêque de Rodez, bénissant les tentes, lors du camp de Sarroqùe, près de Rodez, dont nous avons donné un compte rendu dans notre dernier numéro. Berry B©URBOMMAi$ . Les Cheftaines du Berry ont eu leur camp du 26 au 31 Août dans une belle propriété des environs de Châteauroux. Bien que le Louvetisme soit relativement récent^dansjnotre jeune province, il commence à se développer sérieusement. (>■ 17 Cheftaines représentant 12 meutes dont^quelques-unes de la région, mais non de la province, ont pris part à ce camp. Tous les membres Castelbroussiens de la grande ffamille scoute s'ingénièrent de mille manières à le rendre possible et à faciliter toutes choses. 0 merveilles de la fraternité scoute ! Que ne pouvons-nous les révéler toutes (1) ! Il y eut des instructions où les deux ou trois plus anciennes firent profiter de leur expérience les Akelas plus jeunes ; des réunions de meute fort animées, une intendance modèle ayant à sa disposition des moyens de transport célèbres ! des feux de camp dont un entre autres laissera des souvenirs inoubliables ! Les événements sensationnels, les bans, les chants d’actualité ne manquèrent pas et fournirent l’atmosphère de gaîté et d’entrain de tout camp vraiment scout. Une indisposition les ayant privées de leur aumônier la majeure partie du camp, les Cheftaines se rendaient chaque matin à l’église la moins éloignée, par des modes de locomotion variés... Elles en profitèrent pour semer le microbe dans le village déjà fort atteint d’ailleurs depuis qu’une certaine Cheftaine de Guides y habite !... La veille du départ, une dizaine de petits garçons venaient passer l’après-midi au camp sous la direction de leur curé et après des jeux et des histoires merveilleuses repartaient bien décidés à faire une prière tous les jours pour qu’on leur trouve une Cheftaine ! (1) Entr’autres merveilles le Commissaire tient à révéler le dévouement de la Cheftaine qui prit l’initiative et organisa le camp, utilisant ses vacances en Berry à semer le bon grain. 11 ne doute pas que la récolte sera abondante, et comme c’est lui le premier qui en bénéfi' ciera, il a tenu à adresser ses remerciements à la Cheftaine Commi- taire assistante d'un district parisien. Aunis et Saintonge La province a été représentée au Jamboree par une délégation de 12 Scouts. Au retour, du 16 au 19 Août, ils retrouvèrent à Saintes de nombreux frères de toutes les troupes de la province réunis à la Retraite Scoute dirigée par le Supérieur du'Petit Séminaire. Unexcellent travail s’y accomplit. Puis les Scouts se rendirent du 22 au 31 près de Jonzac, au château de la Rixmerie, qui olïrit une merveilleuse hospitalité au camp provincial dans un beau pays dont les habitants furent très accueillants et s’intéressèrent vraiment au Scoutisme. i e La Rochelle, Troupe Foch. — La troupe n'a pas été ’naçî've pendant les vacances qui n’ont pas séparé complètement les Scouts. Plusieurs camps de fin de semaine les ont réunis à Puil- boreau au mois d’Août. Ils ont participé au camp provincial au lendemain de la Retraite de Saintes et le 15 Septembre ils étaient au Pèlerinage de N.-Dame des Sept Douleurs à Tau- gon, où ils profitèrent de leur séjour pour se promener en barque sur les canaux de la Sèvre sans négliger la propagande scoute et catholique, véritable but de cette activité. La troupe et la meute reprendront leurs réunions régulières en Octobre avec des effectifs qui s’annoncent déjà supérieurs. Lyonnais . l re Grenoble fit cette année un camp de montagne. Elle s’installa au-dessus de Laval, au pied du Col de la Coche, pour avoir à sa portée les Massifs des Sept-Laux et deJ3elle- donne. Trois courses étaient inscrites au programme et furent effectuées dans des conditions fort satisfaisantes. La l re avait pour but la Belle Etoile, un desjpoints culminants des Sept- Laux avec 2718 m. La seconde la pointe N. du Fenouillet (2690 m.), sommet dominant notre camp de sa masse, et la dernière, le Pic de la Croix (2918 m.). Celle-ci dans Belledonne. Tout se passa au mieux, grâce à la discipline et l’on put sans inconvénient aborder l’escalade avec plusieurs cordées. Panoramas magnifiques, torrents, lacs, glaciers, certaine marche à la boussole durant 3 heures, dans le brouillard, nuits dans les refuges, tout ce qu’offre sans compter la montagne, sont des souvenirs qui restent. La montagne est d’ailleurs si essentiellement « scoute * que ce serait une honte que des Grenoblois ne sussent pas en profiter. Ils sauront d’ailleurs le faire encore... Le reste du temps se passa excellemment au camp dans un coin de nature splendide dont d’autres troupes pourraient profiter dans leurs camps futurs (terrains de jeux fort variés, matériaux pour travaux de pionnier à profusion, bois, torrents, cascades, etc...). , Les Renards restent en tête du concours inter-patrouilles, suivis des Hirondelles et ravissent le challenge des feux aux Ecureuils. Bonne année de Scoutisme et... de vastes projets s’élaborent pour l’an prochain afin de mieux faire encore. Loup Gris...

16 > LE SCOUT DE FRANCE REVUE 11 Sur les Routes d’Argonne et d’Alsace, par M. L'Abbé André Sevin, Aurn. 1 re Mamers. Des garçons de quinze ans ont refait cet été, en partie, mais avec le même esprit, le voyage que le P. Doncœur avec ses Cadets avait accompli en 1924. Ce carnet de route écrit par un éducateur averti est « une démonstration » de l’efficacité du Scoutisme : « Géniale méthode d’éducation... d’une admirable valeur pédagogique » dont le premier souci est « de prendre l’enfant tel qu’il est et de partir de là ». On aimera lire ce récit, volontairement simple, si plein d’esprit scout et bien français, où se mêlent harmonieusement aux péripéties du voyage de belles prières et tant de judicieuses réflexions. Le «‘départ » d’un Routier du Clan Driant au bois des Caures devant la tombe du colonel, et le récit de la mort d’un « garçon splendide de dix- neuf ans » sont particulièrement émouvants. L’Empire Colonial français, introduction de Gabriel Hanotaux, de l'Académie française. Un Scout, fils de France et épris d’action, se ES BTIVIti:* doit de connaître notre empire colonial avec ses cent millions d’habitants. Ce beau volume, publié sous le patronage du Comité France-Amérique, donne, dans une série d’études très documentées, signées des noms les plus éminents, une superbe vue d’ensemble de nos diverses colonies, mais passe sous silence tout ce qu’elles doivent à nos missionnaires, puis dans sa seconde partie traite des graves problèmes coloniaux. Ces différents exposés forment un ensemble homogène, d’une grande valeur documentaire, d’où se dégage le devoir impérieux de travailler maintenant à mettre en valeur ce superbe héritage dû à nos soldats et à nos explorateurs par une action ardente et bien dirigée. Qu’est-ce que le Scoutisme ? La revue a reçu du Commissaire de Bretagne une plaquette qu’il a fait éditer d’après des conférences faites par lui. Nous le remercions ici très vivement. Les demandes d’insertion doivent parvenir à la Rédaction du Scout de France, 11, rue de Sèvres, accompagnées de la somme de 2 francs en timbres-poste pour les abonnés, et de 5 francs pour les non abonnés. (Maximum : 4 lignes, 55 lettres ou signes àlla\ligne.) fàToute demande non accompagnée du montant et de la bande d’abonnement, s’il y a lieu, ne sera ni insérée ni conservée. Les rubriques « Fiançailles », « Mariages », « Naissances », « In memoriam » sont gratuites. M famille scoute prendrait jeune homme bonne famille, chambre avec ou sans pension. — S’adresser au journal. B Scout de France désire correspondre avec Scout ou Eclaireur autrichien pour se perfectionner dans la langue afin de passer la badge interprète. — ]. M. Melchior, Sarrebourg Moselle). B Superbes bottes anglaises en caoutchouc ayant seulement servi quatre jours au Jamboree, état neuf, 90 francs. Magnifique occasion. —• S’adresser à la Hutte. B Le C. P. Gustave Fraydl, 17 ans, de la 4 e Graz, élève d’une Ecole supérieure de Commerce, désire correspondre en français avec un Scout de France. — Gustave Fraydl, Laudon- gasse 16/1 20, Graz IV. B Chambre et pension à Neuilly pour étudiant dans famille composée d’une dame veuve et de ses fils dont l’un est Scout. — Ecrire Rédaction. B Un Chef très désireux de compléter sa collection serait reconnaissant à celui qui voudrait bien lui envoyer les numéros des 1 er Février, 1 er Avril, 1 er Octobre 1928. Un grand merci d’avance. Les adresser à la revue. B Pour vos fêtes de troupes. Paul Coze et sa troupe d’indiens acceptèrent comme chaque année de jouer pour quelques troupes scou'es. Ceux que cela peut intéresser sont priés de lui écrire directement en spécifiant la date et les dédommagements possibles pour les frais . Les représentations seront limitées ^Spécifier la durée de la séance et la^taille de la scène.) NAISSANCES M. et Mme Maurice Deloizy, Sm. de la l re Val-des-Bois, ont la joie de vous faire partfde la naissance de leur fils fean. :&Le Cte Emmanuel de Maigret, Commissaire assistant provincial de Champagne, est heureux de faire part de la naissance de son fils Christian. MARIA0CS 32 L’A. Sm. Naudm, de la l re Châtellerault, a épousé le 10 Septembre, Mlle Suzanne Faunéant. j Le Sm. D. de Châtellerault, Joseph Lefort, a épousé le 26 Septembre i l’A., Cheftaine, (fî) Andrée Dannesbuchler, de la l re Meute Châtellerault. La bénédiction nuptiale a été donnée par M. l’Abbé Michonneau, Aumônier Honoraire, et Fondateur de la troupe. Nous sommes heureux d’apprendre le mariage de M. A. Paolini, instructeur III e Nancy, avec Mlle G. Piquet, qui a été célébré à Saint-Mihiel le 16 Septembre et celui de Mlle Jeanne Fontant, Cheftaine V e Lyon, avec M. Jean Cabaud, célébré le 3 Octobre en l’église Sainte-Croix à Lyon. Nous prierons pour : Le Scout Marcel Marin, de la l re Sain Bel, rentré à la Maison le 20 Juillet 1929. Mlle Marie-Clotilde Schmitter, sœur du Scout Jean Schmi- ter, de la l re Barr, rappelée à Dieu le 4 Septembre 1929, à l’âge de 26 ans. M me Bonjean, grand’mère de la cheftaine Monique Le- quesne de la l ro Clamait.

1 er Novembre VI Chaque fois que vous pensez RECHAUD A GAZ Prononcez : 44 FURNUS ” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN PAPIERS BIOT Les Beaux Clichés se tirent toujours sur BIOT MAT VELOUTÉ Tons Sanguines Incomparables par simple fixage Ne roule ni dans les Bains, ni au Séchage Ne fendille jamais EPREUVES INALTÉRABLES En vente chez les Marchands d’Articles Photographiques, ainsi que : Biocello Auto-Vireur demi Brillant Citrate d’Argent Brillant — Biot Studio-Bromure Bromure Contraste — Bionoctis, gaslight des Amateurs. Tous renseignements aux USINES BIOT, à Bel-Air, MACON. Dépôt pour Paris : CENTRAL-PHOTO, 112, Rue la Boétie (8 e )

Agences î MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES 136, cours Lieutaud 14, quai Louis-XVIII 83, aT. de Saxe Rues P. Déroulèdo li rue du et 63, rue d’Italie et de Russie Chapeau-Rouge LILLE DIJON NANCY ALGER 18, rue de Valmy 1 i, Boul. Sévignéat 20, rue Mariotte 24 et 26, Avenue du 20* Corps 30, Roui. Carnot Bicyclette ' LUCIFER” Populaire 1/2 course, à pneumatiques, roue libre CO A et frein Complète- 11 * Montée avec moyeu Torpédo spécial course, supplément 75 fr. Tour de France 1929. 5® Etape î Brest-Vannes, 200 kil., 1 er Van SIembroùck »ur bicyclette LUCIFER 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS MESTRE & BLATGÉ Tout ce qui concerne l'Automobile, la Vélocipédie, l’Outillage, les Sports et la T. S. F. Catalogue S. F. “ SPORTS ET JEUX" 496 pages, 25.000 articles, 8.000 gravures, franco ; 5 fr. CATALOGUE « ACCESSOIRES AUTO ”, 1132 pages, franco. 10 fr. Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE CATALOGUE “ SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRÉ S.F. FRANCO SUR DEMANDE PRÉCISION SOLIDITÉ ÉLÉGANCE ACIERS DE PREMIER CHOIX H EU Z PLON HENRI LAVEDAN de l'Académie Française LA BELLE HISTOIRE DE GENEVIÈVE Nouvelle édition in- 16 15 fr. JEAN-ROBERT et GABRIEL REMY Une grande figure et vn grand cœur L’ABBÉ LEMIRE In-16 avec un portrait en frontispice 12 fr. Vice-Amiral DARTIGE DU FOURNET A TRAVERS LES MERS Souvenirs d'un marin In-16 12 fr. Docteur J. RÉCAMIER L’AME DE L’EXILÉ Souvenirs des voyages de Mgr le duc d'Orléans In-8° écu orné de 21 grav. et d*un portrait hors-texte 18 fr. “ NOBLES VIES — GRANDES ŒUVRES " 15 PIERRE COURTHION NICOLAS POUSSIN Jn-8 I /2 jésu» avec 3 gravures hors texte. Broché 6 fr. CHEZ TOUS LES LIBRAIRES 1” Novembre VII

■ 5742, lmp. LA SEMEUSE, à Ëtampes. 1929 Le Gérant : Louis DOLIVEUX Pour vous Scouts ! Ceet pour vous Scouts»' amoureux de grand tir» d’espace» de vitesse» qu r ont été créées les motos légères Peugeot. Avec elles» plus de limites à vos randonnées» plus de temps perdu en déplacements désagréables» plus de retours mornes dans les sinistres trains de banlieue I Demandes à un des 4J09 agents Peugeot de vous documenter ter cette source de joies, la aseto légère Peugeot • ®,« «n.ii.i,ii„„„„ Illl , lmnMmiimilllimilI||||I||||||1||1||i| |