■ fl~ OCTOBRE 1031 ■ M® 140

LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl, fine de lèvres, I*AMIS-VI e Chèq. IPostaux &®arts 1148-115 Le Scout de France paraît le 1” et ie 15 de chaque mois, tau! peadant le» moi» de vacances (Août et Septembre), où il n'y a qu'un seul numéro. JLes Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Areocletlon reconnue d’utllIU publique) Qyartier Général : 66t*f, Rue Saint-Didier, PARIS-XV1® C. C. P. 375-39 Téléphone Paaey 39-10 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnemenit parient du I e * de chaque mois. RECOUVREMENT» s’il y a lieu : 3 fr. CMAMCLIEMEN1S 0*A0RE§SES g Savoy©# ' ssaolss® 1@. jotsys h Favanc® r&@x*ïP l®s fré.!®* Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRÜC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Rédact.pour la Route ; E.-J. REGRETTÎER. Secrét. de Rédaction: L, de LAJARTE. Conseiller ecclétiattiqus :Abbé R.MAR0T. Inutile d’achetar des DUPLICATEURS d’an prix éleia U “ OMNIGRAPH” S’IMPOSE Par son prix, 70 francs, s i simplicité, Par sa durée, Par les tra- vaux qu’il p eut exécuter. Indispensable aux Secrétaires de toutes Sociétés. Service S. F. L'OMKISRÂ?» rend plus de Services que ie système le plus coûteux et le plus compliqu é pour : Plans-Devis Musique Circulaires Convocations Rapports ,9, rue N.-D. S’ouvre et se ferme comme un livre : on écrit, on applique, on tire sans stencil, sans encreur, sans accessoires, en une ou plusieurs couleurs, à la plume ou à la machine, par un simple report. Pas de matière à remplacer. RIEN DSS MASTICS. de Lorette, Paris-9 0 ÉCOLE VIOLET École d’Éleetricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÊTAT (Décret présidentiel du 5 Janvier 1932) Fondée en 1902 70, rue du Théâtre <& 115, Av. Émile-tüola E»A 388 S (ÏV‘) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vaste» atelier», Salle de machines. Laboratoire d’essais et de mesure» électriques CODES NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION * Tel. : Ségur 29-80 SOMMAIRE Un Observatoire (p. 442) » L'Œuvre du grand chasseur naturaliste (p. 446)» Notre grand concours (p. 451) - Au Canada avec la Mission Paul Coze (p, 452) » A toi, C. P. (p. 455) - La Route t A Kandersteg (p. 458) - La Vie des Scouts de France (p» 457) « Tronc aux écorces (p. 460). Notre Couverture i Â l'Exposition Coloniale « Dessin de Hibou Taciturne, m et o® VOO- pe „ T cC tt olv4 V ° VOS C °\ . „ S» :née* ,rt set» Ç &4 G atâeï O»» «nOt« 5 ®pc‘ V et or« è énéve’ de cft à -uo^ n c don* 5 de* e es*® mon m «** O tobte II

ÏÏÆ SCOUT DE FRAMCB Photo de Lajarte or roiticr. reprise des activités. Gomme cet observatoire solidement brélé s’élance vers le ciel, que noire scoutisme sans cesse plus solidement construit et inlassablement perfectionné nous permette Cette année des œuvres meilleures encore. (Sommaire au verso de la couverture)

442 I> LE SCOUT DE FRANCE 'iimn En réalisant cet observatoire nous n’avons pas eu la prétention de reproduire la « Tour Eiffel » construite au Jamboree de la Majorité par les 5 e et 28 e Pans. Un travail semblable eût été trop considérable entraînant une énorme dépense, nécessitant une grande quantité de bâtons et de nombreux Scouts pour exécuter ce travail de pionniers. Projet. — C’est pourtant en pensant à la « Tour » qui avait remporté un si légitime succès à Arrowe Park que je me suis dit qu’une Troupe, même peu nombreuse, pouvait faire un observatoire assez haut et d’une grande sécurité. Le principe employé fut la décomposition de l’édifice en trapèzes et carrés munis de leurs diagonales, ce qui constitue des figures rigides, indéformables. La façon la plus logique pour donner une grande stabilité est de faire non pas des cubes, mais des troncs de pyramides à bases carrées. Chaque partie s emboîte l’une dans l’autre et a pour effet de faire travailler la partie inférieure en poussée. La première partie de l’observatoire a pu soutenir sans fléchissement un poids de 250 kilogrammes. II faut remarquer que la charge est assez considérable à ia base, les bâtons doivent être plus nombreux ou d’une section plus grande. \ 3° Dépense minime. \ Nous n’avons pas employé le bâton scout, mais des baliveaux que nous avons coupés nous- mêmes dans la propriété des Etablissements Sol» vay, de cette façon nous avons eu des bâtons d’une longueur et d’une section propre à notre tra» Vaib Les nœuds employés furent : le nœud de garniture nécessitant une grande attention car ils doivent êtré serrés pour que les bâtons restent bien emboîtés. Les brélages droits et obliques commencent par un nœud de cabestan. Il faut faire de bons brélages, donc attention à ce que les tours de frappe soient le plus serrés possible, le nœud de serrage est le nœud droit. Photo J. Sofir'ër La l re Maxéville et son observatoire. Procédés employés Je me suis donc mis à la tâche pour faire un plan, en considérant trois choses : 1° Le moins de bâtons possible pour la hauteur réalisée ; 2° Une stabilité absolue * Le plan L’observatoire est décomposé en trois parties. 1 re Partie. — C’est un tronc de pyramide de 3 m.50 de hauteur dont les bases ont respectivement 3 m. 50 et 1 m. 50 de côté. Deux faces sont construites à terre, la forme en est marquée sur le sol à l’aide de piquets. Ces gabarits préparés avec soin seront utiles pour chaque part'e. Ces deux faces ainsi construites sont reliées entre elles par des diagonales (voir figure 1) et l’on y fixe le bâton de la petite base. La grande base est constituée par un lasso relié à chaque pied. Les 4 pieds de la l re partie ont 3 m. 80 de hauteur et une section de 8 centimètres, les 8 diagona’es 4 mètres et les 4 bâtons de la petite Photo J. Sonrier base 1 m. 50. Ne pas ou- L*assemblage. blier de mettre les diago» Un tel ot serTatoire

I «iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiimiimiimiimiimuiiiiiiiimi mu mu LE SCOUT DE FRANCE < '443 autre... Quelque temps avant la I re Maxéville, la l re Clamart avait eu l’idée d’une construction d’observatoire d’assez haute élévation. A Pâques, la Troupe, composée également de deux Patrouilles seulement et ayant à sa disposition un grandfbois et de nombreux arbres réalisa un observatoire de 9 mètres de haut dans lequel environ 1.000 mètres de ficelle servaient à faire près de 170 brélages. L’emploi de bâtons scouts eût entraîné une certaine dépense. L’observatoire fait avec des moyens naturels était plus économique, mais offrait les inconvénients d’être moins élégant, et surtout d’être plus difficile, les matériaux étant moins maniables. Le principe général employé fut la décomposition en triangles ; le triangle formant une figure indéformable car ses angles ne peuvent varier. Et l’ensemble donnant donc une surface indéformable dans scn plan. D’autre part ce principe assurait la répartition du travail ; chaque arête travaillant en poussée et non pas en flexion. Triangulation aussi dans le plan horizontal afin d’ empêcher ^"déformations secondaires Photo de Lcjcrte A l’assau' nales de la petite base de manière que cette partie ne subisse aucune déformation. 2 e Partie .— C’est aussi une sorte de tronc de pyramide s’emboîtant exactement dans la l re partie. Sa hauteur est de 4 mètres, les bases ont respectivement 1 m. 50 et 1 m. 25. Les 4 montants verticaux sont constitués de 2 bâtons de 2 m. 30 reliés entre eux par une garniture. Chaque face est décomposée en deux trapèzes munis de leurs diagonales. Deux faces sont construites sur le gabarit et reliées entre elles par les côtés des bases et les diagonales. 3 e Partie. — Elle est constituée comme la 2 e partie, seules les dimensions varient, les bases ont respectivement 1 m. 25 et 1 mètre de côté. La hauteur de 3 mètres est réalisée à l’aide de 2 bâtons de 1 m. 80 réunis par une garniture. Le sommet est recouvert d’un plancher avec une ouverture pour l’arrivée de l’échelle à corde. On complète l’édifice en lui ajoutant une balustrade. Chaque partie s’emboîte à l’intérieur de la partie inférieure, les bâtons des bases sont liés entre eux par un lasso et les montants À l’aide d’une surhure. w 0 Le montage auTallye^ C’est au rallye provincial de Lorraine (Pentecôte 1931) quela Troupe de Maxéville constituée alors de 2 Patrouilles, soit un effectif de 1.5 garçons, construisit cet observatoire. Le montage des parties demanda 3 heures, mais là n’est pas le travail le plus difficile. Il s’agissait de hisser les différentes parties une au-dessus de l’autre sans aucun appareil de levage. La l re partie étant*mise en place, la base légèrement enfoncée dans le sol, 4 tendeprs à chaque angle du sommet, deux Scouts en haut amenaient à eux la 2 3 partie que d’autres leur présentaient à bout de bras. Ce travail fut assez rapide, mais pour la troisième partie, amener sa base à 7 mètres du sol, fut un travail formidable (voir photo). Ce n’est qu’après maints efforts et une heure de besogne que ce mât, dominant tout le camp, .se trouvait prêt à envoyer des messages. Lalou, Scoutmestre. Photo ], Sonrier Il faut bien serrer les brélages. 2

IIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 447 jours dans sa gueule le phoque qui s’agitait. Les frétillements des pattes de derrière sont marquées d’un côté de la piste tandis que de l’autre on trouve la trace sanglante de la tête. L’ourse a achevé sa proie après l’avoir déposée sur un bloc de glace très dure dont les cristaux sont tout écrasés, puis elle a saisi le corps par le milieu et l’a porté sans le traîner, car en traversant le champ de neige où elle enfonçait jusqu’au ventre on ne retrouve aucune empreinte du phoque jusqu’à l’endroit où elle l’a dévoré. » Et maintenant l’ourse naturalisée par Rowland Ward est placée au musée exactement dans la position d’attente reconnue, près de son trou de glace. De ces voyages dangereux (Mer de Kara en 1907) le duc d’Orléans rapporta des rennes, des renards blancs et bleus, des ours blancs, des bœufs musqués et des morses avec une quantité de phoques, depuis l’énorme Barbata jusqu’au petit Vitulina ; des phoques bleus si difficiles à tuer, car il faut qu’ils soient foudroyés sur place, et de nombreux oiseaux arctiques. D’ailleurs il ne rapporta pas seulement des dépouilles, même rares ou chèrement acquises comme celle du grand morse qui chargea son canot — vous pourrez mieux vous rendre compte de cet animal et de la longueur de ses formidables défenses en le voyant de près immobile dans le panorama arctique — mais aussi deux oursons vivants dont il donna l’un à l’Angleterre et l’autre au Jardin des Plantes. Ce dernier vécut longtemps dans une des fosses où son parrain, le D r Récamier, vint souvent le voir sans descendre toutefois au fond se rendre compte s’il lui gardait rancune. Pour prendre les jeunes oursons, on tue la mère et on oblige le jeune par une battue à sauter dans l’eau. Pendant qu’il nage on approche en canot et on lui passe un lasso autour du cou et un autre à une patte arrière. Ainsi arrimé, le jeune ourson est soulevé jusque sur le pont où on le met en cage. Une fois cependant le duc raconte qu’ayant foudroyé sur place la mère, le petit ne voulut pas la quitter et après avoir léché sa blessure se blottit entre ses pattes. Il fallut toute une expédition pour l’entourer de près, il faisait mine de charger en hurlant, et pour lui passer un lasso autour du cou qui permit de le hâler jusqu’au pont. Là, ce fut une nouvelle lutte. Il chargeait tous ceux qui l’approchaient, dressé sur ses pattes de derrière, mordait ses cordes, escaladait l’échelle et menaçait de sauter pardessus le bastingage. On jeta sur lui un morceau de toile à voile, le commandant de Gerlache, le docteur et un autre homme se précipitèrent sur lui à cali La chasse au faucon. fourchon, essayant de le maintenir entre leurs genoux et leurs bras pendant qu’on lui passerait un lasso à la patte. C’était un spectacle réjouissant que de voir ces trois hommes à cheval sur cette toile qui cabriolait dans tous les sens et d’où sortaient des hurlements formica- blés. 1 A force de se débattre, l’ourson finit par démonter ses cavaliers et par se dégager, mais la toile fut de nouveau jetée et les cavaliers remontèrent en selle ; on arriva alors à glisser un nœud coulant autour d’une patte et le prisonnier fut à peu près réduit à l’impuissance. Les rennes, les morses qu’il faut d’abord harponner et les phoques donnèrent lieu à mille autres épisodes naturellement. En 1912, le prince fit un voyage dans le Tur- kestan russe d’où il ne rapporta pas beaucoup de trophées. Il est intéressant cependant de noter que dans ce pays on campait sous des tentes en feutre, couché sur un amas de tapis. Des chameaux de la Bactriane à la longue toison, me dit toujours le dévoué docteur, apportaient les bois courbés de la charpente, les pièces de feutre enroulées et les longues bandes destinées à les fixer. En moins d’une demi-heure la yourte circulaire était dressée. Le camp était composé d une demi-douzaine de ces grandes tentes de feutre qui, dans ces montagnes, par le froid des nuits et la pluie formaient un parfait abri. Nous mangions d’excellents ragoûts, du pilaf, du méchoui, entourés de ces indigènes à costume de brigands. Nous nous figurions être au milieu de la horde de Djébé, lorsque sur l’ordre de Gengis-khan, les armées mongoles arrivèrent pour la première fois dans ce pays, débouchant de Kachgar par ces mêmes montagnes où nous campions. Le méchoui, si cher aux scouts tunisiens, me revint à la mémoire (vous vous en souvenez aussi, n’est-ce pas ?), je demandais donc des explications au sujet de ce w mouton rôti. Le matin, me répondit le docteur, on creusait dans la terre un trou profond, on y allumait un grand feu, et quand il était plein de braises, on le vidait à la pelle. On y plaçait alors un mouton entier écorché, vidé, entouré de feuilles et on le recouvrait des cendres chaudes, puis d’un remblai de terre. Après quelques heures, on découvrait le mouton, on le dépouillait de ses feuilles et il était servi à table sur un grand plateau de bois. Chacun se servait par ordre de préséance en enlevant de la bête le" morceau qui lui plaisait. • On chassait fencore au faucon dans ce pays et c’était un beau spectacle de voir les fauconniers à cheval, revêtus de leurs robes de couleurs vives, de êL leurs plus beaux turbans f

448 >1LE SCOUT DE FRANCE ■mu uni muni ni mu iiiii:!n-i il mu mi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii in miiifi! nu porter sur le poing leurs autours chaperonnés. Déux chiens faisaient lever des faisans ou des lièvres, aussitôt on lan- çaÿ en l’air un des autours décapuchonné, il piquait droit sur le gibier et l’immobilisait ; jamais le vol ne durait plus d’une minute. Lorsque l’autour manquait sa proie à la première attaque il ne recommençait pas, mais volait se percher sur un arbre. Le fauconnier frappait alors surjune sorte de tambour de basque fixé à sa selle et lui présentait un morceau de viande crue. Il revenait se Après une belle chasse. le long du Dinder. La plus longue des trois expéditions fut celle de l’Est africain. La chaleur est près du littoral très pénible, mais la vie sous la tente sur les grands plateaux à 2.000 mètres d’altitude est pleine de charme. Je remarque pour nous, habitués au camp volant, que le campement était rondement Nous levions le camp au petit jour, écrit le D r Récamier, en vingt minutes les lits étaient démontés, les tentes pliées, le déjeuner du matin avalé, puis la colonne

LE SCOUT DE FRANCE 451 des Plantes. Grandes vitrines surchargées d animaux aux noms scientifiques et latins ne correspondant plus aux classifications actuelles ! Sans compter les vitrines supérieures dont une chaîne barre chaque escalier d’accès. Lorsque ce même Muséum ouvrit les portes de la collection du duc d’Orléans, toute ma fierté française reprit son essor et tous les Jamboréens qui verront cette collection seront, sans doute aussi, de mon avis. C’est pourquoi j’ai voulu vous signaler avec quelques détails comment se fit cette collection amassée avec un si grand souci de science et de patriotisme. « Œuvre gigantesque, disait M. Mangin, directeur du Muséum, le jour de l’inauguration, œuvre de haute tenue scientifique puissamment éducatrice, que le duc d’Orléans a offerte à la France, Le Muséum National d’Histoire Naturelle, gardien de ces merveilles et soucieux de respecter la volonté du Prince, les entretiendra dignement en souvenir du bon Français qui en conçut l’idée et qui la réalisa pendant son long exil. » Jacques Astruc iriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiimiiiiiii i mi m mu iiiiiiiimiiiiiiiimiiimiiiiiiiiii MOS MOTS CROISÉS Nous nous excusons d'avoir tanl tardé à donner la solution de notre dernier mot croisé. — La faute en est à toi, lecteur, qui ne nous fais pas assez d'abonnés. Si nous avions deux fois plus d'abonnés, nous pourrions doubler le nombre de pages. m. L’Uniforme. Horizontalement. — 1. Même les Louveteaux n’en portent plus. — 2. Sentiment du C. P. devant un uniforme sale. Le charme du gîte. — 3. Donnent un air de famille à tous les Scouts de la Troupe. — 4. Conjonction anglaise. Poète américain. Musical. — 5. Particule marquant la cessation de fonction. Chateaubriand est enterré sur le grand. Fleuve. — 6. Sa couleur varie suivant les âges. — 7. Au bas de l’échelle des sons. Saint évêque. — 8. Ce que ne peut pas être un Scout en uniforme. Or espagnol. — 9. Fit partir un projectile. Métal. Utilisé pour recoudre un botiton. — 10. Ce qui rend notre uniforme pratique. Charpente. Verticalement. — 1. Conifère. Est. — 2. Ce que nous aimons le mieux dans l’uniforme. Négation. — 3. L’uniforme est gâché quand on en casse un dans sa poche. Ville célèbre par son maire. — 4. Celui qui porta le premier l’uniforme. Ce qu’il ne faut pas dire en constatant la déconfiture des bords de son chapeau. — 5. La partie de l’uniforme la plus sujette à déformations. — 6. Ce qu’on crie sur un Scout au foulard déchiré. Ce qui permet à la Hutte les bas prix de ses uniformes. — 7. Il vendra peut-être un jour des uniformes scouts. Substantif généralement suivi des deux mots : « de soleil ». — 8. Possessif. Autour de la lune. — 9. Un Scout en uniforme l’a bonne. Possesseur d’une clef. —- 10. Elles sont l’essentiel de l’uniforme. Illllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllligillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliliiiiiiiiiii NOTRE CONCOURS Nous ouvrirons prochainement un grand concours réservé à tous les abonnés du Scout pour l’année 1931-1932, à l’exclusion, toutefois, des Chefs nommés ou en fonction. Nous publions aujourd’hui la liste des prix magnifiques qui seront distribués. 850 francs de prix ! Usez la liste des Prix page suivante... Tournez la page... î

WOTIIE HERVESMjEIJX COI€OI R§.» Le 15 octobre, nous vous donnerons le règlement complet et le 1 er novembre, le texte même du concours — que chacun d’ores et déjà ouvre l’esprit. Afin de départager les ex»aequo, nous tiendrons compte des nouveaux abonnés que vous ferez. Dès maintenant, mettez-vous donc en chasse, gardez soigneusement les noms, adresses des abonnés que vous ferez et le montant des abonnements que vous toucherez. Ne nous les envoyez pas dès maintenant. Mais joignez-les à votre réponse avec un mandat-lettre. PRIX D’HONNEUR ON SE BAT SUR MER, par le Commandant Paul Chack, édition de luxe de la collection le Paon Blanc, illustré d’eaux-fortes de Riou, d’une valeur de. .. 140 fr. Ce prix peut être gagné par l’une ou l’antre catégorie. Catégorie Scout (pour Scouts âgés de moins de 17 ans). 1 er Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies (1), publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de 35 fr. 2 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies, publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de ..... 35 f r. 3 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies , publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de 35 f r. 4 e Prix : Une hache offerte par la Hutte, d’une valeur de 33 fr. 5 e Prix : Une trousse de pharmacie offerte par la Hutte, d’une valeur de 24 fr. 6 e Prix : Un stylo « la Hutte », offert par la Hutte, d’une valeur de 27 fr. 7 e Prix : Une lanterne de signalisation, offerte par la Hutte, d’une valeur de. 23 fr. 8 e Prix : Une lanterne de signalisation, offerte par la Hutte, d’une valeur de.. 23 fr. 9 e Prix : Une lanterne de signalisation, offerte par la Hutte, d’une valeur de.. 23 fr. 10 e Prix : Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. 11 e Prix : Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. 12 e Prix : Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. Catégorie Routier (Scouts ou Scouts-Routiers, ayant 1 er Prix ; Un réchaud « Radius » offert par la Hutte, d’une valeur de 65 fr. 2 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies (1 ), publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de 35 fr. 3 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies,' publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de 35 fr. 4 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies, publié et offert par les éditions de la 'Revue française,' d’une valeur de 35 fr. 5 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies, publié et offert par les éditions "de la Revue française, d’une valeur de 35 fr. au moins 17 ans au 1 er novembre). 6 e Prix : Un livre à choisir dans la collection Toutes nos Colonies, publié et offert par les éditions de la Revue française, d’une valeur de 35 fr. 7 e Prix : Un lasso en drisse de coton, offert par la Hutte, d’une valeur de 27 fr. 8 e Prix : Un stylo, marque « la Hutte », offert par la Hutte, d’une valeur de,. 27 fr. 9 e Prix : Un stylo, marque « la Hutte », offert par la Hutte, d’une valeur de.. 27 fr. 10 e Prix : Une lanterne de signalisation, offerte par la Hutte, d’une valeur de.. 27 fr. 11 e Prix : Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. 12 e Prix : Un abonnement gratuit au Scout de France, d’une valeur de 15 fr. ( 1 ) Toutes nos Colonies. Superbes Volumes illustrés d’héliogravures eî numérotés sous eo i ver cure en hilioshrom ie Dieux, bonzes et montagnes : le Laos, par Jean Renaud ; L’Homme contre la forêt : le Gabon, par François Valdi ; Âu seuil de l’Orient : Djibouti, la Côte des Somalis, les possessions françaises de l’ïnde, par René Hachette ; Les Portes blanches du Maroc : le Sud, par Jean Ravennes ; L’Ile enchantée : la Réunion, par Marius et Ary Leblond ; Le Paradis des Antilles Françaises, p r Paul Reboux.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiii LE SCOUT DK FRANCK <1 455 Trocadéro éclaireront les générations futures. Beaudroit qui se sentit brutalement attiré par les charmes d’une fabrication mocassine, fit confectionner un grand nombre de paires à l’usage du septième membre de la mission. Chaix enfin, l’opérateur de prises de vues cinématographiques, qui fit preuve d’une activité débordante et qui, à ses heures de loisir, dépeupla les lacs de brochets pour la plus grande joie des petits poissons du Bon Dieu, des natu-* rels et parfois de leurs chiens. Enfin, un jour à marquer d’un caillou plus blanc que tous les autres, Clément, l’un des guides qui nous amena de Big-River, revint radieux des bois voisins ; au fond de son canot des morceaux de viande toute fraîche disaient la cause de son plaisir, et ce fut à notre tour de nous réjouir, car nous allions pouvoir assister pour la première fois au tannage et au boucanage d’une peau d’orignal. Les chevaux qui paissent l’été au milieu de l’Isle se souviendront longtemps de cet événement, car ce fut une navette incessante entre notre tente sise dans l’enclos du presbytère et la maison de Clément ; qui sait même si l’herbe de la piste qui passe^dans la prairie repoussera au printemps prochain ? Manito qui accueille les justes au sud et qui relègue au nord les âmes des maudits en leur faisant danser en aurore boréale la nimil- toah, la Danse des Morts, Manito seul pourrait nous le dire. Vint le 15 août, et de tous les points de l’Isle affluèrent nombreux les fidèles dont certains avaient voyagé huit jours en canot pour se joindre aux réjouissances et aux fêtes religieuses. Seul, l’orignal, attend A 6 h. 1/2 messe basse, pour ceux, disent les uns, « qui ont le courage de se lever tôt », ou d’après d’autres « ne veulent pas aller à une grand’messe ». A 10 heures, grand’messe, à laquelle assistent « ceux qui préfèrent rester couchés tard » ou au contraire « sont restés à garder les petits enfants pendant que le reste de la famille se rendait à lafmesse de communion V La coquette église de planches, peinte en blanc et qui, depuis quatre- vingts ans domine cette rive du lac, se remplit de châles bariolés qui s’alignent dans les bancs, ou modestement s’asseoient sur leurs talons, au fond, immobiles. A 6 h. 1/2, la messe est célébrée par le Père Rossignol, et, à 10 heures, il haranguera ses fidèles en Cri et en français. Le soir à vêpres, le Père Ducharme qui est venu du Portage la Loche, dans le nord, dit quelques mots en français, puis exhorte en Montaquais ses fidèles, venus eux aussi de très loin. Et quand après le salut nous sortons de l’église, certains s’apprêtent déjà à repartir pour leur pays, sans plus se soucier de leur long voyage, que nous quand il s’agit d’une course en ville. Il nous est même arrivé de demander des renseignements sur telle ou telle personne, dans tel village, situé à quatre ou cinq jours de canot de là, et de nous entendre répondre : « C’est trois maisons à gauche en arrivant », comme s’il s’était agi de suivre une route nationale avec croisements signalés et panneaux-réclame. Avec le soir viennent les heures de repos, et après un dîner pris avec le Père, nous sortons du réfectoire où il nous est servi, pour admirer l’aurore boréale qui au-dessus du lac danse éperdument, ou parfois la lune qui, laiteuse, moire la houle qui vient mourir à nos pieds. (A suivre.) G, C. Beaudtoi*i

456 ^ LE SCOUT DE FRANCE MMMiMMiMMiMMMmiMMUMHminminTOMmimiHMWHHHHinii’iimiHiiïnimHïni A TOI, C. P. Mon cher François, Je suis C. P., comme toi, mais depuis plus longtemps, et je suis aussi fier de la grande et chic mission que mes Chefs m’ont confiée. J’ai lu ta lettre dans le Scout de France et, moi aussi, j’ai voulu t’écrire pour te parler d’une question capitale : de l'esprit de Patrouille. Qu’est-ce que peut être un Scout qui a de l’esprit de Patrouille ? C’est un Scout qui aime beaucoup sa Patrouille, s’y retrouve avec plaisir et fait tous ses efforts pour qu’elle progresse. Il est absolument indispensable pour la bonne marche d’une Patrouille que tous les éléments qui la composent possèdent l’esprit de Patrouille. Qui dit esprit de Patrouille dit unité, cohésion : la Patrouille doit constituer un bloc solide, une personnalité, une individualité, un tout homogène, étroitement uni. Un tout homogène. — Le C. P. doit se préoccuper de faire progresser tous ses Scouts, donc se consacrer surtout à ceux qui ont le plus besoin de progresser et qui sont quelquefois les moins attachants : il doit les suivre de près, chercher à les comprendre, s’adapter à eux. C’est à ce signe qu’on reconnaît une amitié scoute, c’est- à-dire pleinement efficace. Une Patrouille qui compte trois as, mais aussi plusieurs Scouts à la traîne, n’est qu’une Patrouille disproportionnée sur laquelle on ne peut compter : elle est forcée de tâtonner pour marcher en avant, ou souvent de revenir en arrière, tandis qu’une Patrouille de Scouts tous de force moyenne va toujours de l’avant, peut-être lentement, mais sûrement, et tous ainsi s’entraînent. Un tout étroitement uni. Le C. P. doit créer dans sa Patrouille une atmosphère d'intimité scoute par la joie. Le Scout est un apôtre de bonne humeur : une Patrouille doit être un foyer intense de joie rayonnante. Pour cela, le C. P. donne l’exemple d’un entrain débordant (rien n’est plus communicatif, plus contagieux que l’entrain, ne trouves- tu pas ?) ; il affiche un optimisme confiant ; il est intéressant, souvent il abandonne ses goûts si ce ne sont pas ceux de ses Scouts, il colore la technique par le jeu. C’est la joie scoute qui resserre le lien qui unit les Scouts d’une Patrouille : joie de faire ensemble de chics B. A., joie de se donner dans les services comme dans les jeux, joie de vivre au camp une « retraite fermée à ciel ouvert » dans le cadre naturel dont Dieu nous entoure, joie de travailler ensemble sans relâche et de son mieux, joie de partager les mêmes plaisirs, d’accepter — le sourire aux lèvres — les mêmes ennuis. En somme l’esprit de Patrouille, condition d’hc- mogénéité et d’union, c’est l’esprit s:out. Photo 5 * Patls Dans ia banne patrouille, tout le monde travaille pour le bon succès de tous. L’esprit de Patrouille, c'est l’esprit scout de la Patrouille. — C’est d>.ns la mesure où un Scout aura de l’esprit scout qu’il aura de l’esprit de Patrouille. On comprend pourquoi il est inadmissible de qualifier d’esprit de Patrouille outré, cet esprit de caste qui fait qu’un Scout, fier de ia valeur de sa Patrouille, en vient à mépriser les autres Patrouilles. Un C. P. doit réagir énergiquement contre ce « chauvinisme » qui n’a rien de commun avec l’esprit de Patrouille et qui fait de la Troupe une famille divisée au lieu d’une famille unie. C’est ainsi que, dans sa 1 roupe, le C. P. peut avoir une part considérable dans la réalisation de la cohésion des Patrouilles, dans le développement d'un intense esprit de Troupe. Pour cela, il est indispensable d’avoir une confiance illimitée en son Sm. et son Aum. : leur soumettre ses idées, leur demander des conseils et les suivre ; ne jamais contredire les ordres du Chef devant ses Scouts — même s’il vous semble se tromper — bien au contraire, toujours l’approuver et se montrer sévère à l’égard des Scouts qui le critiqueraient ; accepter sans regimber les choses désagréables qu’il est parfois obligé de faire subir à la Patrouille pour le bien de la Troupe. Il faut surtout ne pas être exclusif : dans ton vote au Conseil des Chefs, considère avant tout le bien de la Troupe. Tu as des idées, ne les garde pas pour toi, fais-en part aux autres C. P., fais- les profiter de tes expériences. Collaboration étroite (confiance réciproque, bonne entente), voilà ce qui doit caractériser les rapports des C. P. des différentes Patrouilles de la Troupe. Enfin il faut prier, prier pour que la Troupe marche bien, c’est-à-dire pour que l’esprit scout soit vraiment l’esprit animateur de la Troupe. Résumons-nous par une formule : Esprit de Troupe, cohésion des Patrouilles, c’est-à-dire action toujours orientée dans le sens voulu par l’aumônier et les Chefs de la Troupe. Jean, C. P., Rouges-Gorges.

L’entrée du *camp français. Photos G. Ooghe, S. s d. F.

460 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii La Troupe de Casablanca avec des Scouts de plusieurs autres troupes Marocaines a campé cet été en France. Après un séjour au Camp International de Vin- cennes où le Maréchal Lyautey eut pour iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiii elle de particuliers égards, elle est partie en pèlerinage à Lourdes. Notre photo représente les heureux campeurs, avec leur Chef et leur Aumônier, le Père Kœlher. iiiiiiimniiiiiiiiiMiiiiiiiii ■ La Troupe qui, dans les premiers jours d’août, emprunta la vedette automobile qui fait le service entre Morgat et Douarnenez et à laquelle le patron de la vedette confia un paquet oublié à bord par une Troupe — paquet contenant 2 montants de bambou de 1m20, en 3 parties chacun, et 12 piquets d’aluminium pour tente individuelle — est priée de bien vouloir indiquer ses noms et adresse au possesseur du paquet. Il lui en sera très reconnaissant et l’en remercie à l’avance. — Ecrire au Secrétaire de Rédaction, en lui envoyant le paquet, contre remboursement du port, fl Un Scout cherche place pour son frère de 26 ans, n’importe où, vie active. — Répondre Jacques Testelin, par lettre, Saint-Pierre-Brouck (Nord). B Chambre meublée à louer dans famille scoute, à partir octobre. — Ecrire Selle, 16, rue des Ecoles, Paris, fl La 9 e Nancy a trouvé, le 20 août, à Ramberchamp (au bord du lac de Gérardmer), un véritable gisement d’objets perdus par une Troupe scoute. Une trompe d’appel en corne, un blaireau de voyage, une médaille (d’un pèlerinage espagnol) ...et même : un drapeau français. — Prière de réclamer ces objets à : Jean Espitallier, A. Sm., 12, rue de Metz, Nancy (Meurthe-et-Moselle), fl Scoutmestre bulgare, étudiant en pharmacie et en droit, cherche emploi pharmacie Paris, lui permettant de continuer ses études. Correspondance fl J. Testelin. Le titre du livre dont tu nous parles n’est guère à recommander. Le titre semble alléchant. L’esprit n’en est pas scout du tout. H 3 e Lyon. Merci de votre carte collective envoyée de votre camp en Haute-Savoie. Le Scout a fait des vœux pour que le camp soit bon et envoie aux Campeurs de la 3 e Lyon, ses remerciements et ses meilleurs souhaits de bonnes chasses cet hiver. ORDINATION Nous adressons tous nos vœux à M. l’Abbé Joseph Lalle- ment ff. Sm. 1 re Faulquemont, qui a reçu l’ordination sacerdotale des mains de S. G. Mgr Pelt à Metz, le 19 juillet. WÊk FIANÇAILLES ®I WNous apprenons les fiançailles de Mlle Colette de Beau- fort, Cheftaine de la l re Saumur, avec M. Jacques Bretagne, soüs-lieutenant au 29 e dragons. Jean Millet, Scout-Routier|23 e Paris, a le bonheur d’annoncer les fiançailles de sa sœur Odette, avec M. René Gicquel, Jean Dewailly, Sm. D. de Douai, fait part de ses fiançailles avec Mlle Marthe Fourlinnie. MARIAGES Mlle Marie-Thérèse Cagnat, ff. Cheftaine, l rc La Charité, a épousé, le 21 septembre 1931, M. Maurice Verdon-Ri- chard. M. Raymond Riglet, Chef honoraire de l’Association, a épousé le 8 septembre, Mlle Carmen Cecchi. M. Yves Salaün, A. Chef de Clan, Troupe Saint-Louis, à Paris, a épousé le 22 août Mlle Françoise Blanc. 3g| NAISSANCES® 1 Nous adressons tous nos vœux à : Guy, fils de M. Duverger, C..D. de Cambrai, et à Françoise, fille du sous-lieutenant Mattéi Sm., Saint-Maixent. Les Scouts de Brive, auxquels vinrent se joindre quelques Scouts de Tulle et de Treignac, accompagnèrent mardi, à l’église Saint-Martin, la dépouille mortelle de Charles Pes- tourie, rentré à la Maison, à 13 ans, après une très courte maladie. Emmanuel-Marie et Xavier-Marie d’Azambuja, Louveteaux à la 19 e Marseille, décédés les 1 er et 4 juillet 1931. Mme la baronne Charpentier, mère de Mme Wenger- Charpentier, Commissaire des Guides d’Alsace ; grand’mère d’une Cheftaine de Guides (2 e Strasbourg), d’une Cheftaine de Louveteaux (9 e Strasbourg), d’une Assistante-Cheftaine de Jeannettes, d’un Chef d’équipe, d’un Scout (7 e Strasbourg) et d’un Louveteau (9 e Strasbourg). Mme Vve Rivolly, grand’mère du Scout A. Carré, 5 e Lyon, Troupe Jeanne-d’Arc. Victor Grimaud, rappelé à Dieu dans la journée du 6 septembre, muni des sacrements de l’église, père du Sm. Grimaud, A. Sm., ! re Chamarande. M. Pierre Ménard, avocat, membre bienfaiteur de là 19 e Marseille, décédé le 22 juillet 1931. M. Sabathe, père du C. P. de là 19® Marseille, décédé le 12 août 1931.

I NOIR et BLANC est le journal illustré catholique de la famille, d’influence coloniale, conçu sous une forme moderne (tirage en héliogravure). Il donne chaque semaine sur 16 pages les actualités du monde entier, Vactivité économique et religieuse de nos colonies, une nouvelle ou un manuscrit inédit d’un des meilleurs écrivains, un aperçu par le texte et par Uimage de l'activité cinématographique, artistique et littéraire , il commente la Vie des Scouts en France ou à VEtranger. Sa page humoristique et de jeux divers est un prétexte a amusement familial. Principaux collaborateurs : Henry BORDEAUX, de l’Académie française, Georges GOYAU, de l’Académie française, Maréchal LYAUTEY, de l’Académie française, André MAUROIS, Gilbert CHARLES, Paluel MARMONT. Grand Concours Photographique spécialement réservé aux Scouts doté de 15.000 francs de prix En vente dès le Samedi, 1 franc (Dépositaires de “ l'Ami du Peuple ” et Bibliothèques de gares) TARIF DES ABONNEMENTS: F rance Etranger A Etranger B Un an 50 65 90 6 mois 26 34 47 DEMANDEZ NUMÉRO SPECIMEN GRATUIT en vous recommandant du “SCOUT DE FRANCE ” Adressez toute Correspondance à la S té N. E. A. 26, Rue Bois-Ie-Vent - PARIS-XVT — Auieuil 59-53 1 et Octobre V.

Xr F -e=s> f , CD LJ -i° i J e=s> ~j j o -C lü. .Xi*'r** 0 * %%%*<** * .nw» * 'a* d c^i ^ 3 c*+- Motos 2 et 4 temps Notioe franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON MONET & GOYON Le Week=End dans les Vosges Le charme de la montagne et de la forêt à la fin de l’été et au début de l’automne attire vers la chaîne des Vosges de nombreux touristes désireux de passer agréablement et économiquement leur week-end. Pour vous documenter sur les centres de tourisme et sur les excellents horaires entre Paris et les Vosges, adressez-vous à l’Àgenre Officielle des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine, 2, avenue Portalis, à Paris, téléphone : Laborde 70-63, qui vous procurera, jusqu au 1 5 Octobre des billets d’aller et retour de fin de semaine, en toutes classes, comportant une réduction de 40 °/o sur les p ix ordinaires des billets simples pour les destinations ci-après : Abreschwillier, Barr, Fouday, Kruth, Lautenbach, Metzera 1 , Munster, Obernai, Provenchères-sur-Fave, Rothau, Saales, Saverne, Schirmeck, Sewen, Wesserling. Les enfants de 3 à 7 ans ne paient que la moitié des prix fixés ci- dessus- Ces billets sont valables au départ de Paris du vendredi (ou avant-veille d un jour de fête légale) à 20 heures jusqu’au lundi (ou lendemain d un jour de fête légale) à 24 heures : les voyageurs peuvent s arrêter, sans formalités, à toutes les gares intermédiaires situées sur le parcours du billet à destination desquelles la délivrance de ces billets spéciaux est autorisée. Cela vous serait si facile ! V ous aimez le dessin et vos regards se portent toujours avec plaisir sur de jolies illustrations, des dessins humoristiques, de belles affiches. Vous avez peut-être le secret désir d’en faire autant ! Avec un peu d’initiative et des dispositions moyennes, vous pouvez acquérir cette magnifique formation qui ajoutera tant de plaisir et de profits à votre joie de vivre. Par la méthode A.B.C. vous pouvez apprendre à dessiner pendant ves heures ce lo sirs, chez vous, très rapidement, très facilement, sans gêner vos ( ccupations actuelles. Vous aurez avec nous un enseignement personnel donné par un artiste professionnel notoire et, dès, le début, vous apprendrez à « créer ». Après peu de leçons vous pourrez, selon votre degré d’habileté, d’enthousiasme et de joyeuse persévérance, réussir à augmenter vos revenus, car, en dehors de l’enseignemen général du dessin, nos cours sont spécial! és vers telle ou telle application pratique de l’art, selon les dispositions de nos élèves. Renseignez-vous ; venez nous Voir ou demandez notre luxueux album de renseignements, illustré par nos élèves ; nous vous l'adresserons gratuitement. Ecole A. B. C. de Dessin (Studio F. 12) 12, Rue Lincoln, PARIS-8 e I* Octobre VI