■ ■ La réunion des commissaires qui a précédé la semaine Scoute d’Ile de France ■■ (Croquis de Ernest Schimdt et Paul Coze). ><■><1 SOMMAIRE ><■>< Bonne année ■ Editorial ■ Les Marsouins ■ Les oiseaux : les œufs ■ Une serrure ■ Un bâton orné ■ Le coin des C. P. ■ Ferrez le bâton ■ Comment se fait un grand quotidien ■ Aux escoutes ■ Vie internationale ■ Le gala des Scouts de France ■ ■ M La vie des Scouts de France ■ Le bison ■ Les menus de l’Ours Blanc ■ ■ Dans nos prochains numéros : Cordes et nœuds. — Les Champignons. — Les oiseaux. — Un interview du Commissaire de Macedo. — Interview du père Sevin. — Des mots d’ordre de B. Powell. — Une série d’articles techniques de Panthère à l’affût. <1<1<3 Notre couverture : (courses de char, jeu de Ben-Hur) par P. Joubert. t>î>t>

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiimmiimiiimitimmiiiiiiimmiHiiiiinimimmimmiHiiiiiiiiiimiiiimiimmimmimiiiiiiii jpiliil||||||||||||illlllllllllll!llllll!lllllllllllllllllilll!llllllllllllll!!llllllllllllllli!lü | Meilleurs Vœux et Bonne Année Scoute | | pour 193§ à tous tous Amis lecteurs | | IÆ SCOUT DE ERMCE | Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll^ Les Scouts de France ont reçu à ce jour les vœux de : Sir Robert Baden-Powell, Chief Scout. Sir Hubert Martin, Commissaire international. Dom F. Àttout, de Belgique. A. Kozlowski, Commissaire de l’Association Nationale des Scouts Russes. A. Abcarius, de la Fédération Libanaise des Eclaireurs. De l’Association des Boy-Scouts Danois, Des Boy-Scouts Tchéco-Slovaques et des Boy-Scouts Autrichiens. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'HiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitit EDITORIAL J’ai devant moi ia collection du « Scout de France »... Je jette un coup d’œil en arrière... puis je regarde venir devant moi l’année 1928... ...Je vous demande d’en faire autant. N’avons-nous pas fait, certes, un gros effort ?... Que cela nous fasse pardonner ce qui ne serait pas encore au point... Mais puisque nous avons fait un gros effort, nous n’avons pas le droit de nous arrêter... il FAUT TOUJOURS « FAIRE MIEUX ». Que les réabonnements se fassent rapidement ! Que des abonnés nouveaux pleuvent de tous côtés. Lisez bien ce qui se trouve à la partie administrative de la Revue (Q. G.) : tout sera en ordres Plus nous aurons d’abonnés, meilleure sera la Revue. CELA dépend de vous ! Plus nous recevrons d’articles, de trucs, de photos, meilleure sera la Revue. CECI dépend encore de vous ! S’ingénier à trouver du NOUVEAU, Devancer vos DÉSIRS, Soutenir votre ATTENTION, Faire une Revue CAPTIVANTE... CELA dépend de nous ! Si nous vous promettons CECI ! Promettez-nous CELA ! 1928 ! nous chercherons le plus possible à parler régulièrement et souvent de CHAQUE TROUPE... Mais l’Association ne cesse de croître... contentez-vous d’articles peu nombreux... mais RÉGULIERS. Si le nombre des abonnés augmente nous augmenterons le nombre de nos pages... et la longueur des compte-rendus. Vous trouverez chaque mois un article de Scoutisme, illustré d’une planche. (Paraîtrons au hasard : la crinoline, une tente individuelle, une veste de cuir, un transbordeur aérien, signalisation, déguisements pour séances scoutes, faire du feu, tir à l’arc, relève d’empreintes, une ceinture scoute, etc., etc.). Nous tiendrons nos lecteurs au courant des dernières nouvelles du Scoutisme mondial, des dernières escoutes. Jean-Louis continuera à vivre devant nos yeux et nous fera réfléchir... des concours divers vous distrairont, des interviews vous feront connaître vos chefs ; enfin, des chants, des menus, des emblèmes de patrouille, les aliments pour chaque mois, etc., etc... Que sais-je encore ! Toutes les surprises que vous voudrez bien nous envoyer ! En attendant, à tous : Bonne année de Scoutisme pour 1928 ! LE SCOUT DE FRANCE.

Illlllllll* l lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 5 est fraîche, s’tl flotte à la surface la ponte est incubée (se garder de remettre dans le nid l'oeuf d’expérimentation ! En tirer le parti qu’on peut). Comment se comporter vis-à-vis des nids qu’on trouve ? — En principe les regarder le moins souvent possible et même ne pas les regarder autrement qu’à la dérobée et en passant (ne pas les toucher, a fortiori !) : certaines espèces sont très susceptibles et abandonnent leurs œufs (sinon leurs petits, l’instinct de maternité s’étant alors développé) dès qu’elles s’aperçoivent qu'on a reconnu leur nid — le Gros-bec par exemple. 11 serait ridicule de faire, par simple curiosité, « renoncer » une ponte qu’on a respectée comme collectionneur ! Conservation des œufs en collection. — La meilleure méthode — il en est plusieurs — est de placer les pontes, vidées et séchées comme je l’ai indiqué, une par une dans des petites cuvettes de carton garnies d’un peu d’ouate (en forme de nid) et qu’on place, à l’abri de la lumière, dans des boîtes ou des tiroirs. Chaque ponte doit-être accompagnée, nécessairement d’une fiche sur laquelle on inscrit à l’encre indélébile le nom de l’oiseau auquel elle se rapporte, le lieu et la date de la capture, et le degré approximatif d’incubation ; autant que possible d’un numéro d’ordre correspondant à un cahier où sont consignées, avec les indications précédentes, les circonstances de la capture, la position du nid, etc. (1). Oologie. — 11 est recommandé de peser les œufs pleins (sur une balance de précision et au centigramme près) avant de procéder à leur vidage, et de prendre note de leur poids (sur la fiche ou le cahier précité). On pèse aussi les coquilles vides. L’étude de la coloration comporte l’étude de la couleur du « fond », et celle des taches, macules, points, stries plus ou moins superficiels. On mesure les œufs avec un petit appareil appelé ovomètre, introuvable en France, mais qu’on peut remplacer par un pied-à-coulisse soigneusement entretenu et glissant bien Ces mesures comprennent celle du grand et celle du petit diamètre. C’est ainsi que si tu lis que les œufs de la Grive mauvis mesurent : Gd. 22 à 26, Pd. 17,5 à 20, cela signifie que les plus longs de ces œufs ont 26 mm. de grand diamètre, les plus larges 20 mm. de petit diamètre, les moins longs 22 mm. de grand diamètre, les moins larges 17 mm. 5 de petit diamètre. Je terminerai cet article, relatif aux collections d’œufs, dans le même esprit que j’ai terminé le précédent, relatif aux collections d’oiseaux naturalisés (2) : Ami Scout, N’entreprends une collection d’œufs — avec la permission de tes parents ! — que si tu as la volonté de la poursuivre et de l’utiliser. Et si tu l’entreprends : Respecte tous les nids du contenu desquels tu n’as pas vraiment besoin. Ne prends pas de pontes incubées. Laisse également les pontes tardives (à partir du 15 juin par exemple), beaucoup d’oiseaux (les oiseaux migrateurs) n’ayant plus le temps, passée une certaine époque, de faire ou de mener à bien une ponte de remplacement. Examine avec soin les pontes que tu recueilles et dote les des indications que je t’ai dites. Faute de quoi tu serais un destructeur malfaisant et tu te classerais parmi ces gens, dont j’ai parlé ailleurs (3), chez qui le collectionneur égoïste a tué le chercheur désintéressé et chez qui la manie d’amasser les œufs, des œufs plus ou moins rares, s’est substitué au goût des véritables et fécondes études oolo- giques. Henri Jouard. 12 octobre 1927. ( I ) Ce n° d’ordre est porté soit sur la fiche, soit sur les œufs eux-mêmes à l'aide d’une plume très fine et près du trou. (2) Voir “ Le Scout de France " n° 71 Novembre 1927 page 8. O) In “ Revue française d Ornithologie ” n° 216, Avril 1927 et n° 220-221, Août-Septembre 1927. POUR TON COIN DE PATROUILLE... Il est beaucoup plus scout de te construire toi- même une serrure que d’acheter un cadenas chez le quincailler, ce qui est évidemment à la portée de tous, et même de toutes les bourses. Comment procéder : 1° Dans la paroi supérieure de ton coffre, perce deux trous, ou plus, suivant tes goûts : la disposition et le nombre de ces trous constituera la « clef » de la serrure. 2° Sur le battant de la porte, au bord supérieur de la face qui regarde l’intérieur du coffre, fixe avec deux vis un bloc de bois (2 cm. d’épaisseur, 4 à 5 de hauteur, 6 à 7 de long). Perce dans la face supérieure de ce bloc de bois deux trous, de façon qu’ils coïncident avec ceux que tu as percés dans la paroi du coffre (3 cm. de profondeur). Prends d’autre part, deux bouts de tige de cuivre, de grosseur égale à celle des trous, et de 2 cm. environ de longueur (fig. T). Tu limeras une des extrémités de chaque tige en biseau, puis, dans chaque trou du bloc de bois, tu places : 1° Un petit ressort à boudin de un cent, et demi de long et très doux ; 2° Ton bout de cuivre, de façon que le biseau soit en l’air et tourné vers l’intérieur du coffre (fig. 1 et 2). Seule la partie de tige taillée en biseau doit dépasser du trou (fig. 1). 3° La clef, se composera d’une petite planchette de bois, sur laquelle tu fixeras deux rondelles de bois, qui auront une épaisseur supérieure d’un 1/2 mil. à celle de la paroi supérieure du coffre ; ces rondelles auront une disposition semblable à celle des trous. En engageant ces rondelles dans les trous, elles repoussent les tiges de cuivre et libèrent la porte (fig. 3). 4° A l’extérieur du coffre, au dessus des trous percés dans la paroi supérieure, tu placeras un petit tunnel de bois, de zinc ou de fer blanc, dont la hauteur sera égale à la hauteur totale de la clef (planchette — rondelles) et la largeur égale à celle de la clef. Ce tunnel est destiné à cacher la disposition des trous (fig. 2. Tunnel). Ainsi que tu t’en rends compte, celui qui possède la badge de bricoleur est tout à fait capable de construire cette serrure. Une prochaine fois, je t’expliquerai comment fabriquer une serrure électrique à secret, n’exigeant pas de clef. Cachalot Palabteur.

6 > LE SCOUT DE FRANCE iTiiiiiimiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimrfmiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiimiiiimitiiiiiiiiiu U HT BATON ORNÉ Vers de nouveaux périls A peine les homériques combats de la dramatique « Guerre des feux », viennent-ils de s'achever, que certains entrefilets d'apparence insignifiante menacent à nouveau de jeter la perturbation chez les adversaires d’hier. Cette fois-ci le sujet ne manquera pas de piquant. Commissaires haut placés ! Scouts de toutes tailles et de tous âges, novices frais émoulus ou vieux Scouts poilus comme des singes, tout le monde s’apprête de nouveau à rompre des lances ou plutôt, pardon... des bâtons. Car il s’agit en effet, de bâtons. Aurons-nous le bâton « Tour Eiffel » ou le bâton « Tom pouce » si bas que pour s’appuyer dessus on est obligé de se plier en deux doubles ( j’en ai vu). Mais surtout garderons-nous la pointe si commode pour trouer les vieilles boîtes de conserve ou bien la remplacerons-nous par une boule de chenet à l’effet artistique des plus décoratifs. Une extrémité en os ou en corne ne ferait pas vilain, cependant un bout en caoutchouc est merveilleux pour le bruit et pour empêcher le bâton de déraper sur l’asphalte et les pavés. Certains prétendent que la Hutte fait déjà fabriquer en grande série des bouts ronds alors que d’autres résolvent le problème en n’en mettant plus du tout ce qui leur permet de se servir de tous les vieux manches à balais dénichés dans les recoins de leur mansarde. Bref, en attendant qu’une lutte à bâtons rompus fasse de nouveau rage, il est encore possible de trouver un terrain commun d’entente. Tout le monde sera en effet d’accord, je pense, pour estimer qu’un bâton nu et lisse tel qu’il sort du marchand ne prouve pas en faveur de l'habileté de son propriétaire et qu’il faut se hâter de l’orner et de le décorer (le bâton, pas le propriétaire). Comment ? Les moyens ne manquent bas, mais je donnerai simplement ici quelques tuyaux sur la façon la plus durable et qui développe le plus ; à mon avis, le goût et l’habileté manuelle : la sculpture au couteau. Le procédé ne date d’ailleurs pas d’hier. C’est qu’en effet, il ne nécessite qu’un seul instrument que tout le monde possède : un couteau. Il n’est cependant pas mauvais de l’adapter d’une façon plus appropriée à ce travail. La petite lame d’un couteau genre armée suisse convient très bien. J’ai modifié la mienne comme le montre le croquis 1 (inutile de perdre ton temps à le faire toi-même, un aiguiseur te la transformera rapidement et à peu de frais), avec ce nouveau profil la lame plus courte (20 à 25 mm. au maximum, permettra d’attaquer le bois avec plus de force. La pointe plus robuste est moins sujette à se tordre et à se rompre, tout en ayant quand même une certaine finesse lui permettant de fouiller les détails. Enfin le tranchant rectiligne facilite des profils d’entailles très droits. Pour plus de commodité entortille régulièrement le manche du couteau dans de vieux linges pour l’avoir mieux en main et éviter à la longue de te blesser aux aspérités des autres lames. Il est des plus importants pour faire un travail propre que le tranchant soit parfaitement aiguisé et ravivé fréquemment sur une petite pierre à couteau. Les copeaux doivent s’enlever par simple pression et non en se servant du couteau comme d’une scie. La façon qui m’a paru la plus commode de travailler est celle indiquée par le croquis 2. Il est vrai qu’elle est assez dangereuse pour le pouce dans le cas où la lame glisserait. Mais elle permet d’avoir beaucoup de force pour tailler en ramenant le couteau vers soi en se servant du pouce comme appui et surtout de suivre facilement le tracé. Enfin pour compléter le matériel, un morceau de papier de verre un peu rude et une lime à section triangulaire appelée tiers-point, t’aideront à donner plus de fini et de régularité aux entailles brutes de couteau. Etablis d'abord un schéma d’ensemble afin de fixer la place de chaque motif et déterminer leur grandeur relative. Puis reporte les dessins sur le bois en ayant soin au préalable de gratter la couche superficielle qui,.étant vernie, reçoit difficilement le crayon. Après quoi arme-toi de ton couteau et de beaucoup de patience, car c’est un travail de longue haleine si tu ne veux pas te contenter de le faire à moitié. Un grand principe est de toujours faire des entailles en V ou en L (croquis 3 : a et a 1) mais le moins possible en U (b), dans les premiers profils le fond de l’entaille est toujours très net alors qu’il est à peu près impossible avec la pointe d’un couteau d’aplanir proprement le fond d’une entaille en U. Que mettre sur le bâton ? La croix scoute, le foulard de la troupe et son numéro (chiffres romains, ils sont plus facile à faire) ainsi que les foulards des autres troupes où tu peux avoir passé, les armes de ta ville et celles de ta province, ton totem, tes décorations si tu en as, le totem de ta patrouille, tes étoiles d’ancienneté en laissant une certaine place pour celles à venir, tes badges. Je ne suis pas partisan de sculpter les nuits de camp ; lorsqu’on en a plusieurs centaines on ne sait plus où les mettre et c’est de la place perdue. Bien entendu si tu veux ressembler à un pied tendre, je te recommande de mettre aussi les signes de piste ou l’alphabet morse ! Pour séparer les motifs quelques sculptures dans le goût indien seront d’un très bel effet. A l’extrémité supérieure du bâton modèle en relief l’empreinte de ton totem. Ce sera de la sorte comme un cachet avec lequel lorsque le terrain s’y prêtera tu signeras tes pistes. Immédiatement au dessous, creuse quatre bandes de faible profondeur (croquis 4), guère plus d’un millimètre chacune. Tu peindras les deux supérieures aux couleurs de ta troupe et les deux inférieures aux couleurs de ta patrouille, j’ai vu déjà tout au moins pour les patrouilles peindre des cercles analogues, mais comme ils avaient été faits sans creuser le bois la peinture s’écaillait bientôt et l’effet n’avait rien de beau. Si tous les Scouts de la troupe adoptent ces bandes, on reconnaîtra très vite en trouvant un bâton à quelle patrouille et à quelle troupe il appartient. Badges. — Je ne suis pas très partisan de les graver, mais si tu y tiens, regarde sur le croquis comment les faire en série (croquis 5). Au moyen d’entailles circulaires et d’autres faites suivant des génératrices, tu arrives à découper un certain nombre de carreaux. Sans toucher au fond de l’entaille qui les délimite tu abats les angles supérieurs de façon à inscrire une circonférence dans chacun des carrés primitifs. Le croquis essaye de te faire voir le genre de solide que tu obtiens. Si je n’avais pas peur de déchaîner l’indignation des géomètres, je l’appellerais un tronc de cône.... à base carrée ! Horreur, mais je n’ai rien dit. En tous cas, la badge de secouriste si tu la possèdes, mérite d’être sculptée. Pour quelques-unes, importantes, dont cette dernière, j’ai employé une technique un peu différente (voir croquis 6), observe les divers niveaux dans les entailles. Je choisis toujours pour faire l’insigne des Scouts marins la proéminence d’un nœud. C’est un peu plus dur à entailler, mais en plaçant le centre du nœud juste un peu au dessous du diamant de l’ancre, on obtient un effet de relief très heureux (croquis 7). Croix scoute. — Je la sculpte en creux. Le croquis 8 te montre comment j’ai exécuté une croix de chef avec aigrette et badge de bois. Le lacet de la badge était assez difficile à réaliser rien qu’en L ou en V. J’y suis parvenu en entourant le cercle de l’insigne proprement dit d’un bourrelet à section triangulaire et sur le sommet arrondi j’ai peint un mince liseré noir qui donne bien l’impression du lacet. Même chose pour la dent d’Akéla.

lll/llll1IIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIItHI!lllllll1lllimillllllllllHIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllHIIIIIIIIIIIIIMlmillllllllHIHIIIII LE SCOUT DE FRANCE < 9 Comment Ne fait mi Grand Quotidien ■ ■ ■ Cher petit frère Scout qui lis parfois les grands journaux, as-tu jamais songé comment ont été faits, composés, clichés, imprimés la plupart de nos grands quotidiens et comment ils sont parvenus dans tes mains en un si court espace : 12 ou 15 heures au maximum. Et si tu as pénétré un jour dans un de ces antres nocturnes où s’accomplit quotidiennement ce prodige, n’as-tu pas été émerveillé du travail extraordinaire que nécessite ce grand morceau de papier : le journal ? D’abord à combien « tirent » actuellement nos grands journaux ? En tête vient le Petit Parisien qui, chaque jour, disperse dans le monde entier 1.700.000 exemplaires. Ce tirage fabuleux n’est d’ailleurs atteint par aucun autre et c’est à juste titre que le Petit Parisien peut s’enorgueillir de cette manchette : « le plus fort tirage du monde entier ». Ensuite, vient Le Journal, 1.300.000 exemplaires, puis Le Matin, 1.000.000. Songez un peu aux locaux qu’exigent de semblables géants ! au budget fantastique de pareilles administrations... Certes nos quotidiens sont encore loin d’égaler en importance des colosses comme le Daily Mail ou le New York Herald qui, quotidiennement, paraissent sur 12, 16 ou même 20 pages. L’on cite par exemple cette feuille new-yorkaise qui, ayant acquis un terrain au cœur même de la grande cité américaine, fit abattre tous les immeubles qui s’y trouvaient et construisit pour son propre compte un building de 17 étages dont plus du quart est occupé par la rédaction. Mais sais-tu qu’une page de publicité dans Excelsior ne coûte pas moins de 10.000 francs ? Prenons plutôt un numéro et voyons comment, d’une vulgaire rame de papier qu’il était en sortant de l’usine, il •est devenu la feuille soigneusement imprimée, bourrée d’informations que tu tiens entre tes mains. Sans vouloir t énumérer la foule innombrable des rédacteurs, retiens-en les plus importants : le directeur politique, qui donne au journal sa véritable tendance est, parmi eux, l’un des grands maîtres. Puis le rédacteur municipal, le rédacteur aux affaires judiciaires, le ou les rédacteurs littéraires, les critiques, le fait-diversier, qui ont chacun dans le journal une rubrique fixe. Il faut leur ajouter les personnalités littéraires ou politiques qui écrivent par intermittence, un article de fond, en première page et dont le titre est annoncé en larges caractères, les reporters célèbres dont le nom seul suffit à attirer toute une clientèle, et enfin les innombrables correspondants particuliers qui, disséminés aux quatre coins de France et même à l’étranger, avertissent le journal des moindres incidents. Il y a surtout le service des archives, véritable musée biographique et d’information où sont classés, étiquetés, enregistrés tous les articles ayant paru dans le journal depuis sa fondation, sur quelque sujet que ce soit, ainsi que les photographies de tous les hommes politiques, littéraires, de tous les boxeurs, escrocs, artistes, etc., dont on parla un jour dans tel ou tel journal. Ce service ne détient pas moins de 200.000 photographies et c’est ce qui t’explique que, d’un jour à l’autre, tu trouves dans ton journal la notice biographique d’un champion de la boxe ou la photographie d’un général chinois. En possession de tous les articles le rédacteur en chef, ciseaux en main, compose son journal. Il coupe, recoupe, élague les papiers les plus passionnants, les aligne, les déplace, précise la grosseur des caractères à attribuer à chacun d’eux et doit parfois recommencer au dernier moment tout son beau travail parce qu’une nouvelle sensationnelle vient de parvenir à la rédaction. C’est alors que sont rédigés les « manchettes », les grands titres qui attireront l’attention du passant et feront vendre le journal. Dès qu’il est entièrement rédigé, le journal passe à la « composition ». Là, une vingtaine de véritables virtuoses alignent dans une étroite réglette les innombrables caractères, espaces, accents qui composent une ligne. Et leur rapidité même excuse les « coquilles » parfois fort cocasses qui feront le lendemain la joie des lecteurs. Portés ensuite à la clicherie, les caractères sont moulés puis reproduits sur des demi-cylindres de plomb qui, s’adaptant aux rouleaux des rotatives, imprimeront à toute allure les kilomètres de papier qui passeront entre eux. Merveilles de précision, certaines de ces rotatives n’impriment pas moins de 300.000 exemplaires à l’heure qui en sortent tout pliés, prêts à la vente. Voici, frère Scout, une bien vague idée de ce travail fantastique qui s’accomplit quotidiennement, entre 10 heures du soir et 5 heures du matin pour que tu trouves à ton réveil les dernières nouvelles, toutes fraîches, pour cinq sous... Géo Véran.

10 > LE SCOUT DE FRANCE riiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Aux escoutes est fait par les lecteurs, envoyez-nous constamment toutes vos astucieuses remarques, toutes vos subtiles observations de choses vues, entendues ou lues, scoutes ou se rapportant au Scoutisme. ■ Divers. Au lycée, pendant une composition, un scout comme un V. P. (vulgaire potache) sort son cahier, deux autres scouts le voient, le regardent : il ne bouge pas. Ils, se retournent nettement vers lui et lui font le salut scout, le V. P. comprend, redevient scout et rentre son cahier. Départ pour un camp de vacances, gare Saint- Lazare, juillet 1927. Un scout V. P. encombré par son bâton.... l’enregistre aux bagages. Il enregistre en même temps... sa réputation de bon Scout. Les règlements des transports en surface et en souterrain à Paris, interdisant le port apparent d’objets à pointes, on a vu dernièrement un Scout monter dans le métro avec un bouchon à la pointe de son bâton ! ! ■ L’Origine du nom « Amérique ». M. Jules Marcou, dans deux savantes dissertations (Bulletin de la Société de Géographie de Paris, années 1875 et 1888) a recherché l’origine du nom Amérique. Il constate d’abord que le mot Amérique est un terme indigène qui désigne au Nicaragua le§ hautes terres entre Juigalpa et Libertard (provinces de Chontales), c’est-à-dire le dos de séparation entre les eaux qui s’écoulent dans l’Atlantique et celles qui vont dans le lac de Nicaragua. Colomb, dans son quatrième voyage (1502-03), aborda à la côte de Costa-Rica. Les Indiens y portaient des ornements d’or. M. Marcou suppose qu’interrogés par les premiers navigateurs espagnols sur la provenance de cet or, les Indiens répondirent qu’ils venaient de 1’ « Ame- ric », c’est-à-dire des hautes terres de l’intérieur, où il y a en effet des gisements aurifères. Ce nom resta donc pour les Espagnols comme celui d’un El Dorado et ils le répétèrent en Europe. Il n’y aurait donc aucun rapport avec le nom du fameux Vespuccio qui s’appelait Abberio et qu’un savant en chambre de Saint-Dié, Hylacomylus confondant Abberico avec Americ, rendit, malgré les faits, parrain du continent nouvellement découvert. Chose vue. —- Rue de Renne, 5 décembre, 13 h. 55. — Un bambin de cinq à six ans emmitouflé dans un manteau que recouvre un châle, la figure emmaillotée dans un immense cache-nez trottine à côté de sa maman. Le jeune homme semble n’avoir qu’une médiocre sympathie pour cet attirail destiné à lui éviter (???) les rhumes de cerveau — et au moment où je passe j’entends, lancé avec l’énergie du désespoir cette terrible menace : « Quand j'serai scout... tu verras ». Kala Nag. XVIII e Paris. LE CREUSOT. — Les suites d’une scène de violence. — Nous avons relaté en son temps la plainte déposée par le commissaire du District des Scouts de France contre des énergumènes qui, dans l’après-midi du dimanche 30 Octobre dernier, avait insulté un groupe de scouts, allant jusqu’à frapper l’un des membres de ce groupe. Cette affaire vient d’avoir son dénouement au Tribunal correctionnel de Châlon-sur-Saône. Après une sévère admonestation du Président, le sieur Plantard, auteur des coups portés, a été condamné à 50 francs d’amende sans sursis. Il n’a dû qu’au fait de son proche départ au régiment de ne pas faire de prison ; le Président du Tribunal l’en a bien nettement informé. Espérons que cette leçon lui servira ainsi qu’à ses collègues qui seraient tentés, dans l’avenir, de suivre son mauvais exemple. Retenez la date du 22 janvier qui est celle fixée pour une grande « Journée des Jeunes » aux syndicats chrétiens 5, rue Cadet. Les Scouts de France participeront officiellement à cette Journée. Mangouste, chef Bégué, Sm 19 e Paris Sm. D. Paris-Ouest, actuellement aux Etats-Unis, a été très bien reçu à New-York au siège des B. S. A. où travaillent plus de 150 personnes ( !) et à Cle- veland où il réside et où, au point de vue scout, il a ses grandes et petites entrées partout : dîners de districts, réunion de troupes, réunions de districts... » Camps réservés aux 101 troupes de la ville... Gros effort de technique chez les garçons. Organisations très intéressantes de la région avec 3 ou 4 chefs professionnels (chefs payés), méthodes curieuses et pratiques, mais ajoute Mangouste... tout de même... rien ne vaut nos petits Scouts de France ! Le grand Journal de Reims, le Nord-Est a commencé en bonne page la publication de la conférence du Chef Daumas « Pour aider parents et éducateurs à faire des hommes ». Remerciements et félicitations.

(fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <J 11 VIE IMTËRMATIOMALË Association Nationale des Scouts Russes Paris le 14 décembre 1927 ; A. L. KOZLOWSKI, Commissaire International Dear M r Martin, Vous avez certainement lu dans les journaux du mois d’Août 1927, que des grands incendies ont ravagé les côtes boisées de la Côte d’Azur, dévorant des milliers et des milliers d’hectares de forêts, des villages entiers, n’épargnant même pas des vies humaines. Dans cette même région se trouvait le camp des Scouts russes en France d’environ 200 Scouts avec notre Commissaire en France, Colonel Paul Bogdanovitch. C’est en Ecosse que j’ai su que les Scouts russes se sont vaillament conduits lors de ces incendies-monstres, mais ayant- été dès mon retour à Paris éloigné par la maladie et mes occupations, c’est seulement maintenant que j’ai pu prendre connaissance des récits des journaux français paraissant sur la Côte d’Azur et des documents relatant la belle conduite de nos Scouts. - Un des foyers d’incendie s’est déclaré non loin du camp des scouts russes et tandis que les plus jeune se tenaient prêts pour évacuer le camp, les grands garçons, conduits par leurs chefs ont entrepris la lutte contre le feu. Durant quatre jours et quatre nuits la lutte acharnée continua. A certains moments tout espoir de résister au feu semblait vaine, la population abandonnait ses maisons, le camp était levé, la température de l’air étant devenue insupportable, mais les efforts des hommes finirent par vaincre les forces déchaînées de la nature. Le feu fut refoulé, le territoire de la Commune ne fut ravagée qu’en partie, le village fut sauvé et... le camp des scouts rétabli. Les blessures et les brûlures des garçons furent soi gnées par le poste de « first aid » des scouts, auquel un médecin a été attaché durant toute la période du camp. Ci-joint une copie de la lettre en date du 7 septembre 1927 de la Municipalité de Biot, Arrondissement de Grasse, Département des Alpes-Maritimes, reçue par le Colonel Bogdanovitch. Cette lettre par son ton sobre même constitue un témoignage précieux et flatteur pour l’action où les Scouts russes conduits par le Colonel Bogdanovitch, ont eu l’occasion de se montrer fidèle à l’idéal scout et à l’œuvre immortelle de Sir Robert Baden-Powell. Avec mes souhaits. Votre sincèrement dévoué A. Kozlowski, Commissaire International. Département des Alpes-Maritimes Arrondissement de Grasse Mairie de Biot Biot, le 7 septembre 1927. Monsieur le Colonel Bogdanovitch Commandant du détachement des Boy-Scouts Nationaux Russes à La Bastide du Roy. Mon Colonel, La Municipalité de Biot, interprète des sentiments de la population toute entière, vous prie d’agréer ses plus sincères remerciements pour le dévoué concours que vous lui avez prêté avec vos courageux et vaillants Boy-Scouts dans la lutte contre les incendies qui ont ravagé les 16, 17 et 19 Août, une partie du territoire delà commune. Elle ne saurait oublier que c est grâce aux efforts et au dévouement de ces braves Boy-Scouts que bien des désastres ont été empêchés. Elle vous exprime sa bien vive gratitude. Elle vous prie d’agréer, Mon Colonel, l’assurance de ses sentiments respectueux et dévoués. (signé) p. Le Maire Aussel Joseph, Adj. (Timbre de la Municipalité de Biot) DElIIIi FEDEKIli ■ ■ Nous avons la très vive douleur d’apprendre à toute notre grande famille la mort très chrétienne et subite de Monsieur GEOFFRAY, Vice-Président de notre Conseil d’Administration, ancien ambassadeur de France. Nous dirons dans un prochain numéro tout ce que nous devons à ce grand Chrétien et à ce grand Français qui se mit avec tant de bonne volonté au « service »de la jeunesse scoute de France. A Madame GEOFFRAY, Présidente du Comité de Propagande de la Fédération, à sa famille en deuil les Scouts de France expriment ici leurs très respectueuses et très sincères condoléances.

14 > LE SCOUT DE FRANCE llllllliillllllllllllllllllliltlllllllllllllllllllf IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIII, Ile-de France. Comme l'an dernier la Vente d’Ile-de-France dans les Salons du Général Gouraud a été un grand succès. Une foule nombreuse se pressa aux comptoirs pendant les deux jours. Nous avions fait dans le numéro de Noël un article détaillé sur cette manifestation provinciale. Le texte, par une erreur qui ne dépend pas de nous, n’a pas été imprimé. PARIS-EST pas reçu de compte rendu. PARIS-NORD pas reçu de compte rendu. DISTRICT PARIS-SUD Un peu de statistique : au dernier recensement, le District compte 5 clans, 19 troupes, 17 meutes : soit 100 chefs et routiers ; 20 cheftaines, 430 scouts et 250 louveteaux, une population scoute de 800 âmes. Quelques-unes des activités de District : dîners mensuels des aumôniers et des chefs (par alternance : troupes-meutes), école de louvetisme chaque premier dimanche, centres routiers tous les 3 mois. Permanence de District chaque samedi (centre de renseignements et réunion amicale, avec thé et petits gâteaux !!i) La devise : « Un même but, une seule âme ». Elan fougueux des forêts tranquilles. C. D. ORLEANS pas reçu de compte rendu. COMPÏÈGNE pas reçu de compte rendu. Louvetisme. — Ceci est pour vous, ô Cheftaines, non seulement d’Ile de France, mais de toutes les Provinces de France... Vous savez ou peut-être ne savez-vous encore que dans notre Jungle, les Cheftaines se réunissent certains jours autour d’un rocher du Conseil et là... elles parlent et discutent. Mais ne croyez pas que ce soit vain bavardage : ces réunions ont pour but leur formation personnelle de Cheftaine au moment présent et la préparation à leur rôle de Cheftaines, dans l’avenir, lorsqu’elles auront une autre sorte de Meute à diriger. Comme elles désirent faire profiter de ces réunions les Cheftaines trop éloignées pour pouvoir y assister et aussi conserver ainsi un lien avec les Cheftaines mariées, un bulletin mensuel paraîtra désormais donnant un compte-rendu de ces réunions ainsi qu’un résumé du Cercle Vera Barclay. Celles qui désireraient le recevoir sont priées de s’adresser à la Cheftaine Dollé, 11, rue Berteaux-Dumas, Neuilly- sur-Seine. Montant de l’abonnement : 6 fr. (un minimum de 7 numéros par an est assuré). A envoyer au compte-chèque postal, Madame Dollé. Paris 1048-47, le numéro : 1 franc. Poney Sauvage, Flandres. Vous prie de noter que le 19 Janvier à 19 h. 30 UN RADIO CONCERT SCOUT DE FRANCE PAR T. S.F. sur 286 m. (P. T. T. Nord Lille). 1. — Causerie scoute par le chef Georges Bonduelle scout- mestre de la 5 P Roubaix. Ce que sont les Scouts de France. 2. — You Kaïdi; You Kaïda. Chœur scout par les Louveteaux de la 10 e Lille et par les chefs de la Province Flandre ; accompagnement par la cheftaine Devemy. Direction Abbé Devemy, Aumônier 10° Lille (Entréeet sortie en sifflant). 3. — Morceau de violoncelle : M. Pouchain : Coucher de soleil. 4. — En chasse, duo scout par le Maître Louvetier, Maurice Delansaye de la 9 e Lille et le chef Paul Février, Scoutmestre de la 3 e Lille. Accompagnement au piano : Cheftaine Devemy. 5. — Chanson comique : Chefs Delobelle et Bonduelle. 6. — Roland, solo par le M. L. Maurice Delansaye. 7. — Marche au camp, chœur. 8. — Les petits lapins par les Louveteaux de la 10 e Lille. 9. — Morceau d’orchestre, trio par la Cheftaine Devem et MM. Pouchain : Rêverie dans la forêt. 10. — Trois Scouts de France. Laïtou la la. Chœur. 11. — La garde du camp au clair de la lune ou « En sentinelle ». Duo pour les Chefs Delansaye et Février. 12. — Kellé-Watch, chœur indien. 13. — Invitation au camp, poème de G. E. de Villeneuve dit par M. Delahaye. 14. — Chanson comique par MM. Delobelle et Bondelle. 15. — Morceau d’orchestre : Chant du soir des Campeurs au violoncelle par M. Michel Pouchain. 16. — Va, Scout de France, chœur, chant fédéral. MAINE ET TOURAINE pas reçu le compte rendu. Lyon n Ai s. C’est tout à fait en dehors de notre Volonté et malgré notre très grand désir que le mot d'ordre du Docteur Berchoud n'a pu être publ dans le dernier numéro. Encore nos excuses. Message pour 1928 Chefs, Scouts-routiers et Scouts, l'année 1927 a été très bonne pour la propagande, aussi nos troupes dont la plupart ont dû renforcer leur effectif, se sont complétées encore par une 12 e Lyon. Pour 1928, je ne viens pas vous dire : Halte-là ! Certes non ! Mais la consigne sera surtout cette prochaine année, de consolider les positions acquises et, c'est plus particulièrement à vous S. R. et C. P. que je m’adresse, de faire ce travail moral et technique intensif qui doit nous donner les chefs nécessaires pour encadrer, en leur apprenant à servir de leur mieux l’Eglise et la Patrie, les nombreux garçons qui aspirent à venir à nous ! ! ! D r Berchoud. Année 1927. — Année féconde en activité et en résultats, semble-t-il ! ! Indépendamment du travail propre à chaque troupe, réunions, sorties, camps et même fêtes, nous avons eu plusieurs manifestations collectives qui ont certainement contribué à mieux faire connaître et estimer les Scouts de France dans la Province de Lyon. Ce fut d’abord, en février, la belle fête de propagande, fort réussie, qui a attiré de véritables foules, peut-on dire, puisque plusieurs centaines de personnes n’ortt pu pénétrer dans la salle, plutôt vaste, faute de places. Ce fut ensuite le camp provincial de Pentecôte où pendant trois jours, sous les yeux de l’infatigable Chef Scout, le général de Salins, si populaire ici, les Scouts de toutes nos troupes, même les plus éloignées, ont montré leur entrain et leur discipline. Ce camp dirigé par le chef Béchetoille, assisté des chefs Goyet, Gerbier, commissaires de district et Pomel. Sm. secrétaire provincial fut particulièrement réussi ! Ce furent en juillet les belles manifestations du grand Congrès Eucharistique pour l’organisation et le fonctionnement duquel les services de nos scouts de France furent si bien

iiiMiiiimiiiHiiiiiiiHHiiiiiitiiiiiiMiiiiiiiiiMiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiimimiiHiiiim LE SCOUT DE FRANCE < 15 appréciés qu'ils reçurent les félicitations officielles des hautes autorités ecclésiastiques. C fut aussi cette réunion des C. P. les 24 et 25 septembre, où dans un camp de travail, encouragé et rehaussé par la présence du sympathique commissaire d’Ile-de-France, de Macedo, s’est révélée une pépinière de jeunes chefs, pleine de promesses pour le développement de notre association. Enfin, comme chaque année, le 11 novembre, anniversaire de l’armistice, fut réellement la fête patriotique et religieuse du souvenir. Nos Scouts ont su prouver, une fois de plus, que s’ils sont fiers de leur foi et y soumettent toute leur vie, ils sont aussi vrais fils de France et bons citoyens ! ! ! D r Berchoud, Délégué régional. Rallye du 11 Novembre Toutes les troupes lyonnaises étaient réunies, suivant une tradition déjà ancienne, pour fêter l’anniversaire de l’armistice. Dès le matin, les Scouts sont sur le terrain mis fort aimablement à notre disposition par un ami des scouts et de tous côtés montent bientôt les fumées des cuisines. Le salut du T.-S. Sacrement en l’église de Francheville-le-Baseuvre ouvre le rallye en le mettant sous la protection divine. L’aumônier de la 5 e Lyon, dans une belle allocution, invite les Scouts à prier pour ceux qui sont morts sur les champs de bataille. Puis, devant le monument aux morts, quelques-uns font leur promesse. Un feu de camp plein de fantaisie, mais malheureusement écourté par le froid, clôtura le rallye. Les Cœurs Héroïques Ce film vient d’être présenté à la presse et aux chefs de Lyon et, de l’avis de tous, c’est une excellente production. L’intrigue si délicate et émouvante et la partie scoute vraiment impeccable de ce film, feront une excellente propagande scoute dans notre ville où il doit passer à l’écran très prochainement. L. Pomel Sm. D. PiCAROic Mot d’ordre pour 1928 Travail en profondeur sans oublier complètement le recrutement. Il faut que chacun, selon son rang, chef, C. P., scouts travaille à se pénétrer davantage de /'esprit scout et des devoirs qu’il impose, aux uns pour commander et servir de modèles, aux autres pour obéir et imiter. Que chacun s'imprègne peu à peu de cette vie et l'exprime ensuite par ses actes. D r Brohan. ^ DiSTRÎCTS RATTACHÉS auQ.Go District de Reims Retraite annuelle : 60 Scouts y ont participé. Prédicateur : le R. P. Valton. Une adresse fut envoyée au Cardinal Luçon qui a bien voulu nous accorder sa bénédiction. Le 3 e Reims a pris naissance en octobre au Collège Saint- Joseph. Le 6 novembre, fête anniversaire de la l re Val des Bois, Causerie du C. D., Film des Louveteaux, 400 auditeurs. Le 17, affiliation de la l re Meute d’ Hautvillers. En outre, formation d’un Clan de Routiers à la l re Epernay et d’une patrouille rurale d'isolés à Dizy-Magenta. En prévision : Séance avec conférence et film à Epernay ; le 15 janvier, Conférence à Reims en février et fondation prochaine d’un journal de propagande scoute. ■ La famille dispersée mais bien vivante des D. Q. G. (districts rattachés au Quartier général) vient d’être amputée de plusieurs troupes. En effet les troupes du Limousin jusqu’ici rattachée à Paris ont maintenant leur Délégué Provincial en la personne de M. Louis Dasse, 49, avenue Baudin, qui va mettre sur pied une vivante et prospère province scoute du Limousin. Les «Pays Rhénans » ont perdu Ventteclaye qui a quitté l’uniforme d’officier pour la soutane, mais ils ont trouvé GobertleC. D. Toulousain actuellement à Mayence et qui fera fonction de C. D. pour Mayence, Trêves, Landau, Coblentz. Sarrebruck a.été rattaché à la Lorraine au conseil des Commissaires du 12. Il y a une troupe en formation à Bergerac qui sera rattachée au Limousin. L’Aube va bien, quoiqu’il y ait crise de chefs à Romilly où troupe et meute rivalisent d’ardeur ; à Troyes bonne nouvelles. De Nogent peu de choses. L’Aisne est toujours « du Q. G. » et le mouvement va bien à Saint-Quentin, Laon. Tergnier sommeille. II y aura peut-être un jour une Province de Champagne, en tout cas il y a un scout bien vivant à Reims grâce au dévoué C. D, Bertola et au grand ami protecteur du scoutisme dans la région : M. Léon Harmel. Une 3 e Reims est « en pousse » et elle a beaucoup d’espoir. A Epernay la troupe va bien et à Hautvillers une jeune patrouille bien vivante est née. Au Val des Bois on a fêté le 6 novembre le 1 er anniversaire de fondation. Devant 400 personnes passa le film du R. N. L. de Chamarande, le C. D. parla et tout le monde se quitta le soir en se donnant rendez-vous pour la... seconde étoile blanche dans un an. Peu de nouvelles du Puy où, nous l’espérons, on «scoute» ferme. De Montluçon nous est arrivé le 11 décembre un Sm. D; tout frais et tout souriant, le cher et dévoué Traissac, le Loup Vert presque national... Il nous a dit que « ça gazait » dans l’Ailier ou Moulins, Montluçon et Cusset rivalisent d’ardeur. Le district qui a le doyen d’âge des Sm. de France (Chef Larroque, de Moulins) ne peut qu’avancer à pas de géants dans la voie du vrai scoutisme. Dans l’Indre et le Cher les jeunes troupes vont bien, nous avons reçu d’excellentes nouvelles de Châteauroux et de Bourges où une seconde troupe veut naître. De la Charente une nouvelle arrive, le Q. G. a nommé un C. D. en la personne du dévoué Sm. de la 1 re Angoulême, le Chef Maridat et tout gaze dans ce district où une 2 e Angoulême va être affiliée et où Cognac s’organise... Quand les scoùts de la 1 re Cognac auront trois étoiles on pourra dire qu’ils sont couleur locale... D’Agen et de Galapian toujours d’excellentes nouvelles, Agen la troupe ville, Galapian la troupe rurale, et c’est tout le Lot-et-Garonne sans oublier la petite,mais vaillante patrouille de Villeneuve. Bartayrès qui est un Sm. bouillonnant d’idées nous envoie souvent de là-bas des nouvelles... ensoleillées et le bulletin de Galapian nous porte des nouvelles du groupe très vivant de M. l’abbé Bériau. Qu’il y ait encore beaucoup de districts rattachés au Q. G., c’est le souhait du chroniqueur qui aime beaucoup relater la vie de ses frères de partout, mais que ces districts deviennent bien vite d’eux-mêmes ou en s’agglomérant à d’autres, des belles et fécondes provinces scoutes, c’est encore plus le vœu de celui qui signe... Loup blanc.

CATALOGUE! FRANCO CYCLES PEUGEOT MAUUEU < Doues ) 4.000 AGENTS, iw 1

H — MÉMORIAL DU VIN DE CHAMPAGNE -1630 -1729 ■ 1757 *63o- Découverte âa U {Arrondi»*emeot de H'eiçn,») w*rd« iWM>inei. Découverte re*iée cloîtrée pendant Sa An'-i. 17»9 i ’* Mai ion créée en Cirampagna- v -5r 3*“ Maison de Champagne créée À Reiaii. M. Hïjui Am. 1. aWi ère-petit-fil» de* fondateur* de cé* deus ipifefïuéf®# matïon» et continuateur de ceU* créer en r5r 0 ftenri ^belc REIMS S’IMPOSE PAR SES QUALITES À TOUT APPRECIATEUR Imprimé par « * Société Anonyme D’IMPRIMERIE . et d« PUBLICITÉ LA SsMBOSE À 47 QÛ — If23 L£ qfeufft s Louis ÛOLiVEÜX