mm 1Æ SCOUT lt AVRIL 1»H ■ V 109 IDE FEANC Ce M* PRIX SPÉCIAL i

i.i: scobt DE FBAMCE SAINT CEORUË§ et le BATOI SCOUT U grand galop de son lourd palefroi, Saint Georges chevauchait par les prairies du ciel. Flam- berge et panache au vent, il allait, doublant monts et vallées, effarouchant les anges du bruit de son passage. Grisé par le vent, emporté par sa course, il alla, si longtemps et si loin, qu’il atteignit bientôt les limites du ciel. Son cheval se cabra frémissant au bord d’un abîme qui plongeait dans l’infini. Mais Saint Georges était un fier cavalier, du frein et de la bride, il apaisa sa monture et, mettant pied à terre, il s’étendit sur l’herbe verdoyante. Mollement accoudé, il se livra à l’occupation favorite des habitants des cieux qui consiste, m’a-t-on dit, a regarder ce qui se passe sur terre et à s’esbaudir de nos faits et gestes. Et voici qu’au bout de quelques instants, Saint Georges se mit à rire ! ! mais à rire ! ! d’un rire homérique, d’un rire qui soulevait et secouait sa cuirasse comme le ferait vent d’hiver. La cause d’une telle hilarité était pourtant fort peu de chose et eût à peine amené un sourire sur nos lèvres. Saint Georges se riait tout simplement des cannes des jeunes gens d’aujourd’hui, cannes de bambou, de joncs ou de rotin, cannes anémiques ou ventripotentes et bourgeonnées, cannes en peau de lézard ou en peau de serpent. La chose en somme était de peu d’intérêt. Mais Saint Georges avait son idée. « C’est vraiment risible et pénible chose, dit-il, de voir ces jeunes gars s’appuyer sur si mignards et si grotesques martins. De mon temps les gentils bannerets ne rêvaient que de lances et eussent fort méprisé ces bâtons de manants. Hors donc, voyons si ces damoiseaux sauront accueillir la lance de belle venue que je vais leur donner. » Il dit et s’en alla couper dans un taillis voisin, un jeune frêne, sans nœud, lisse comme marbre, droit comme un mât, solide et souple comme l’acier. Il l’amenuisa d’un bout et l’orna de dessins et de sculptures simples puis, d’un geste prompt, il le lança dans l’abîme. Le bâton vola à travers les espaces, se sécha et durcit en frôlant le soleil et vint dans un long sifflement se ficher en terre. Saint Georges remonta en selle et s’en alla par les prairies et les bois. ...L’année suivante il revint au même endroit et regarda sur terre. Le bâton qu’il avait lancé et planté de si loin, avait germé, sans doute, car, de toute part, des jeunes gens tenaient en leurs mains un long bâton. « Gentils damoiseaux, dit-il, soyez toujours fermes et droits comme vos bâtons, loyaux et bons, appuyez-vous sur lui et allez, vaillamment toujours ,par les sentiers et les routes de la vie. » Saint Georges avait parlé de haut, de très haut ; les Scôuts, car c’étaient eux, l’entendirent pourtant et, brandissant leurs longs bâtons dont les pointes dressées semblèrent une forêt de lances, ils acclamèrent le vaillant et saint Chevalier et le nommèrent, séant, patron de tous les Scouts du monde. Guy de Larigaudie.

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiuiiiiimimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiimimuiiiiiiiiiimiiiiiiitiiiiiin Les Scouts qui s’ignorent. ME INTERVIEW DE Mgr DE GEÉBKIAIT La « Fédération des Scouts de France » est encore trop jeune pour pouvoir offrir ordinairement à ses garçons, pour qu’ils leur servent de modèles, des Scouts sortis de chez elle et vivant leur Scoutisme dans leur vie quotidienne d’hommes déjà mûris. Il faut donc leur chercher des leçons vivantes chez des « Scouts qui s’ignorent». (Le mot est de Mgr de Guébriant lui-mêmeI) « Loup sagace » est donc allé demander à un Scout de Dieu, à un pionnier de l’Eglise, à un des plus grands missionnaires de notre époque des conseils, des consignes, des souvenirs. Il a frappé, il y a quelques jours, à la porte de Mgr de Guébriant, Archevêque de Maricanopolis, Supérieur de la Société des Missions Étrangères de Paris. Il lui a demandé à votre intention si l’on pouvait être Scout en Chine. Voici ce que le vénéré prélat a bien voulu lui répondre. « Loup sagace » doit-il avouer qu après avoir entendu ces paroles, il s’est senti plus Scout que jamais ? Il était fort ému quand, avant de quitter le séminaire de la rue du Bac, il entra pour prier à la chapelle. Des aspirants-missionnaires y faisaient pieusement leur chemin de croix en attendant d’être... Scouts en Chine et d’y former peut-être des Scouts chinois qui porteront la croix potencée. OUS me demandez s’il y a des Scouts catholiques dans les provinces de Chine où j’ai vécu. Sur les 36 années que j ’ai passées en Chine, 31 se sont écoulées v\ au Ssetchoan, la plus grande et //f « v l a plus belle des vingt-deux provinces chinoises, mais aussi la plus reculée à l’intérieur sur la lisière du Thibet. J’avoue n’y avoir jamais rencontré de Scouts... Mais au fait, qu’est-ce que le Scoutisme ? Vous aviez prévu ma question, puisque vous m’avez adressé un exemplaire d’une petite mais bien vaillante brochure : « Pour devenir Scout de France ». J’y ai lu que le Scoutisme est une « méthode d’éducation morale et physique » dont l’esprit et les pratiques sont « pour la plupart empruntés à la vie du colonial et du missionnaire ». A cette définition, comment le vieux missionnaire que je suis ne dresserait-il pas l’oreille ? « Pionnier, homme d’avant-poste et d’avant- garde », éclaireur, défricheur... il n’y a pas à dire, nous connaissons cela. C’est la vie même que nous vivons. Aurais - je donc fait toute ma vie du Scoutisme sans le savoir ? Et, sans le savoir aussi, mes chers aspirants du Séminaire des Missions Etrangères ne sont-ils pas des Scouts à leur manière ? Pourquoi pas ? Je les reconnais dans ces « garçons », dont parle votre théorie, « débrouillards et d’initiative, n’ayant pas peur des responsabilités, dévoués ». Oh ! oui, dévoués surtout, car il n’est pas de dévouement plus complet, ni de cœur plus généreux, que celui d’un jeune homme qui, pour aller au bout du monde « montrer le bon chemin » à ceux qui s’en écartent le plus, quitte patrie, famille et fortune, et cela pour toujours. Mais je vous entends me rappeler à la question. Il faut tout de même vous répondre, et nettement : non, il n’y a pas au Ssetchoan, ni dans les provinces voisines peuplées cependant comme trois fois notre France, d’organisation scoute catholique ou autre. Y en aura-t-il quelque jour ? Après avoir lu votre petit livre, je me prends à le souhaiter. Mais y a-t-il des raisons de l’espérer ? Oui, assurément. Les éléments ne manquent pas et sont de bonne qualité. Parmi les catholiques qui, par centaines de mille, vivent dans ces provinces, il existe une jeunesse nombreuse, vivante, généreuse. N’auraient-ils pas fait de bons Scouts, les enfants qui me sauvèrent la vie, il y a quelque vingt ans, lors d’une explosion du Boxérisme au cœur du Ssetchoan ? C’était en 1907. Malgré les mauvaises rumeurs qui circulaient dans le pays, j’avais commencé ma tournée de printemps dans les chrétientés de mon ressort. Le 6 Mars, j’arrivais au village de Kou-kia-tchang où je devais donner la confir-

2 «iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiniiiiiriiiiiiiimmiiiittiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiitiiiiiiiiiiiKi LE SCOUT DE FRANCE < 5 m’éloigne jusqu’à mon nid pour porter la becquée à mes petits, les rapaces vont fondre sur ma proie et à mon retour je ne trouverai plus que les os nus et blanchis ; cours à ma demeure prévenir ma femme qu’elle me vienne en aide. » « Bon, pensa Frère Gris, voilà qui ne va pas m’avancer pour ma chasse. » Mais il ne lui vint pas une minute à l’idée de refuser, il s’acquitta de la commission, puis, ayant découvert une piste, il commença à la suivre avec ardeur ; arrivé près d’un taillis épais, il s’arrêta les oreilles droites ; un rauque et plaintif miaulement parvint jusqu’à lui ; s’avançant avec précaution, il découvrit Bagheera, la panthère ; elle haletait, couchée sur le côté. « Comment se fait-il, dit le loup, qu’un jour où toute la jungle est en chasse, Bagheera soit étendue, gémissante ? — Le soleil est ardent sur la brousse, dit faiblement la panthère, qu’ai-je fait pour me sentir si abattue, je donnerais toutes les proies pour une gorgée d’eau fraîche. » Frère Gris arracha un gros tampon de mousse sèche et courut l’humecter dans l’eau que les dernières pluies avaient laissée au creux d’un rocher, puis il l’apporta à la panthère ; le muffle puissant de Bagheera se plongea avidement dans l’éponge ruisselante. « Je renais, fit-elle, ô loup, que la bénédiction de la jungle soit sur ta tanière et que la chasse soit bonne pour toi, l’hiver durant. » Frère Gris s’éloigna, mais il était dit qu’il ne chasserait pas ce jour-là ; il eut à remettre dans son chemin, Riki-tiki-tavi qui s’était aventuré au cœur de la jungle à la poursuite d’un serpent ; il retira de ses crocs blancs une grosse épine qui s était enfoncée profondément dans l’épaisse fourrure de Baloo, enfin ayant entendu Kaa siffler et maugréer, il s’aperçut qu’une bande de bandar- log bombardait de noix de coco le grand serpent enroulé mollement sur des rochers humides. Kaa digérait et ses lentes digestions lui enlevaient son agilité, il ne savait que balancer de droite et de gauche sa tête plate en sifflant furieusement, sans même pouvoir fixer de son regard fascinateur les bêtes agiles qui se déplaçaient rapidement à l’abri du feuillage. « Kaa, lui dit-il, patiente un peu, je vais te débarrasser de cette maudite engeance. — Si tu le fais, grommelafle grand python, je te tiendrai pour le loup le plus avisé et le plus bienfaisant de la jungle. » Frère Gris se mit alors à interpeller et à exciter les bandar-log. « Le peuple singe, railla-t-il, a-t-il donc perdu son peu de cervelle, ou bien y a-t-il fête chez eux pour prodiguer ainsi avec une telle largesse les biens de la jungle ? Quand vous aurez dépouillé les cocotiers de leurs fruits, mangerèz-vous l’écorce des arbres ? Ce serait,d’ailleurs,une nourriture suffisante pour des êtres inutiles et malfaisants comme vous. » Aussitôt toute la troupe à la cervelle légère oublia Kaa. « Beau parleur, crièrent-ils, nous allons te casser les dents. » Et tous, avec de grands cris et beaucoup d’agitation, de dégringoler de branche en branche pour suivre le loup qui, riant dans sa barbe, les emmena au loin ; puis il prit le galop car le soleil déclinait ; il était temps de regagner son gîte. Frère Gris mourait de faim ; il était las et il savait qu’aucune part au repas du soir ne lui serait réservée ; chacun, aujourd’hui, ne devait-il pas chasser pour lui-même ? et pourtant, il se sentait le cœur léger. En rentrant, il trouva père Loup et tous ses frères ; pour tous, la chasse avait été magnifique. « Frère Gris, dit père Loup, où est ta proie ? — Je n’en ai pas, mon père, répondit fièrement le jeune loup, la jungle n’a pas été bonne pour moi aujourd’hui, aussi je ne réclame aucune part du repas. » Père Loup se dressa sur ses pattes : « Arrh ! dit-il d’une voix profonde, la jungle n’a pas été bonne pour Frère Gris aujourd’hui, mais Frère Gris a été bon pour la jungle. J’ai vu Bagheera, et j’ai vu Baloo ; j’ai vu Chuchindra dont les larmes, par miracle, étaient taries ; j’ai vu Kaa ; j’ai rencontré aussi Riki-tiki-tavi, la mangouste ; et j’ai vu Chil le vautour ; tous chantent les louanges de Frère Gris. En vérité, mes fils, qui a fait la meilleure chasse ? — Frère Gris, hurlèrent en chœur les louveteaux, aussi pour lui la meilleure part. » Et tous, d’un même mouvement, poussèrent leur proie vers leur frère. Cheftaine Legendre (1 ). ■■muuuuumummummuu Nous donnons plus loin une jolie pièce de vers de Pierre Fuval, à la mémoire du Maréchal Foch. Nous serions très reconnaissants à l’auteur de bien vouloir nous écrire pour nous donner son adresse. (I) Cette histoire fait partie a’une série gai paraîtra prochainement eux Éditions de la Revue Française , sous le titre " Histoires, Chefs ! ”

SCOUTISME ET LITURGIE Nous entrons dans la Semaine Sainte et allons participer aux splendides cérémonies liturgiques de ce temps, aussi lirons-nous avec plus d’intérêt encore le récit de ce beau service scout. UNE B. A. LITURGIQUE K A consécration ou dédicace d’une église est la cérémonie la plus longue, la plus importante, la plus nourrie de symbolisme de toute la liturgie catholique. Elle dépasse même ® RHBBB BU à cet égard l’ordination des prêtres ou le sacre des évêques. Par là, l’Eglise nous fait entendre qu’en prenant tant de peines et tant de soins pour consacrer un édifice matériel, elle veut rappeler combien il en a coûté au Christ pour fonder l’édifice spirituel dont il est lui-même la pierre angulaire. Le dimanche 2 Mars dernier la XX e et la XXI e Paris, en l’espèce la Manécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois, venue de Bel- leviîle, avaient l’honneur de chanter et de servir à la dédicace faite par Mgr l’Evêque de Soissons de la nouvelle église Notre-Dame de Chauny (Aisne) jaillie toute blanche et toute pure des ruines accumulées par la guerre dans la malheureuse cité. Jour de liesse pour la population qui pouvait enfin dans son temple ressuscité offrir à Dieu un culte public. Un soleil printanier ajoutait au charme de la circonstance et permit aux rites liturgiques accomplis à l’extérieur, autour des murailles de l’église et sous le porche, de prendre toute leur ampleur. L’église étant bénite parle dehors, l’Evêque suivi du clergé et des 70 chanteurs et servants en aubes blanches de la Manécanterie vint alors heurter avec son bâton pastoral la porte encore fermée. Au troisième coup, celle-ci s’ouvrit et la procession y pénétra seule. Le spectacle était de toute beauté. Nu et dépouillé, l’édifice nouveau, élevé sur le plan basi- lical traditionnel, mais inspiré dans sa décoration, sculptures, chapiteaux, vitraux, fresques, autels. de l’art contemporain le plus digne d’éloges,, offrait dans la lumière délicate de ce matin de printemps colorée par la teinte perse et violette des vitraux un tableau d’indicible harmonie. Des cierges de cire placés sur des bras de fer forgé, brûlaient silencieusement devant les murs de marbre. Le chœur juvénde de la Manécanterie groupé près de l’entrée, faisait entendre ces admirables mélodies qui remontent aux âges primitifs du christianisme et qui modulées par les voix limpides et fraîches prenaient en la circonstance une merveilleuse saveur. Lentement, l’Evêque en chape d’or fit par trois fois le tour des bas-côtés, aspergeant les parois avec un rameau de buis trempé dans cette eau composée d’eau, de vin, de sel et de cendre, qu’on nomme l’eau grégorienne. Puis sur le pavé y avec l’extrémité de sa crosse, il traça dans la cendre répandue en forme de croix d’un bout à l’autre de la nef les lettres de l’alphabet grec et de l’alphabet latin, symboles de l’union des deux églises. Il alla ensuite vers les murs et oignit d’huile sainte les douze croix, images des douze apôtres gravées dans la pierre. Dans les oraisons,, dans les antiennes,, dans les beaux psaumes ruisselants de poésie, dans la force et la profondeur des expressions, dans la suavité des chants répercutés par l’écho du temple vide, une sereine impression de splendeur chrétienne se dégageait, reportant l’âme bien au delà des jours actuels vers les temps révolus. Mais les portes à l’ordre de l’Evêque, soudain,, s’ouvrirent. Alors le présent rejoignit brusquement le passé et s’y souda. Le cortège, dans le soleil, au fracas des fanfares, au claquement des drapeaux de soie rutilant de couleurs vives et de dorures des sociétés de la ville et des anciens combattants s’en fut

■BIIIIIIIIIIIlllllllHllllllIlllllllllllllllIlllllllllillilUlllllllllllllllllllUlllllimilUlllllllllIllllllIlUlUItlUtlIlUIIIIIUIIIIIIIIIIIU LE SCOUT DE FRANCE < 9 VAVENTURE DU ROI DE TORLÀ P. JouBTTT CHAPITRE XI D’un jeu de nuit où Ludovic eut peur. OÉ ! Les Tigres ! criait Arthur en accourant vers le feu de camp qui, déjà, crépitait sous l’action des premières flammes. Hoé ! il y a jeu de nuit, ce soir ! — Vrai ? — Je vous le dis ! Le Chef vient de me charger d’une mission... secrète. Il ne m’a pas dit dans quel but, mais j’ai deviné. D’ailleurs, voici Jacques qui revient du Conseil, vous pouvez le lui demander. Adieu, je m’envole ! Et la Pie disparut prestement dans l’ombre crépusculaire, laissant les Tigres à leur feu. Ludovic était avec eux : — Qu’est-ce que c’est qu’un jeu de nuit ? demanda-t-il au Chef de patrouille. — Mais, c’est un jeu comme un autre, répondit Jacques étonné. C’est un jeu comme un autre, seulement on le joue la nuit... — Alors, on n’y voit rien ? — Justement, il faut y voir quand même.. C’est une difficulté ; mais d’autre part, on a l’avantage d être beaucoup moins visible, ajouta le second en riant. D’ailleurs tu pourras faire l’expérience, il paraît que... — Oui, interrompit Jacques. Vous êtes déjà renseignés. Il y a jeu de nuit, ce soir, après le feu de camp. Trois jours s’étaient passés depuis que Ludovic avait rencontré les Scouts. Leur accueil avait réconforté notre petit berger. Au premier contact, il avait eu le sentiment de n être plus complètement abandonné et il s était attaché, avec confiance, à ses nouveaux compagnons. Dès le lendemain de sa rencontre, ils avaient fait, tous ensemble, une grande battue à travers la séoube et ils avaient découvert, blotti peureusement au fond d’une étroite arène, le « troupeau fantôme » objet de leurs recherches. Il serait mal de dire que Ludovic ne fut pas très heureux de retrouver enfin les moutons dont il avait la garde, mais nous devons, à la vérité, ne pas omettre qu’une ombre légère atténua sa joie : le troupeau retrouvé, c’était le retour aux oulettes, à la solitude, l’abandon du campement et des amis que déjà, il s’y était faits... Les Scouts, sans doute, devinèrent la pensée qui le tourmentait, car ils offrirent gentiment à l’enfant de demeurer encore avec eux : — Mais, mes moutons ? objecta-t-il timidement. — Tes moutons ? répartit vivement Arthur. Ils seront bien gardés puisque nous sommes quinze bergers !... Dans une clairière appétissante, pas trop loin du camp, nous allons faire un parc, avec nos lassos, et de temps en temps, nous les changerons de place. C’est comme cela que l’on fait, dans mon pays... — Et moi ? — Toi, mon vieux, si tu te trouves bien avec nous, tu seras notre invité pendant les quelques jours que nous passerons dans tes domaines ! veux-tu ? Inutile de dire que, tout heureux, Ludovic accepta. La vie merveilleuse des campeurs l’enthousiasmait et, grâce à elle, il faisait à chaque minute de nouvelles découvertes : dans la nature qui l’entourait et dont les Scouts semblaient posséder tous les secrets ; mais en lui-même aussi, il découvrait des élans, des sentiments endormis, chevaleresques et nobles, des ardeurs généreuses inutilisées. Il prenait conscience de ses défauts (un défaut reconnu n’est-il pas déjà à demi corrigé ?), et souvent, il se comparait moralement à l’un ou à l’autre de ses nouveaux camarades. L’un d’eux surtout était l’objet de ses observations: un vieux routier nommé Alfred, arrivé avec l’aumônier de la Troupe et qui, pour décharger un peu le Scoutmestre, remplissait les ingrates fonctions d’intendant du camp. Les dites fonctions lui laissant assez de loisir, il avait pris plaisir à s intéresser plus spécialement au jeune berger, répondant à ses mille questions, lui expliquant la tactique des jeux, l’initiant enfin au scoutisme. Ludovic d’ailleurs avait, dès le premier jour, sympathisé avec lui et ne le quittait guère, accep-

JO •> LE SCOUT DE FRANCE iniMimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinHiiiiiimmuMiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiuiiiiiiiiMiiiiimiimtimmmiimiiii» tant avec docilité ses conseils, écoutant attentivement ses passionnantes histoires. C’est qu’Alfred, a tout propos, tirait de ses innombrables souvenirs, des anecdotes pleines de vie et d’enseignements, qu’il contait avec une verve particulière. Cela renforçait encore son heureux ascendant sur le jeune garçon. Après le feu de camp, lorsque vint l’heure du jeu de nuit, Alfred et Ludovic partirent ensemble. Les détails du jeu n’ont que peu d’importance, aussi négligerons-nous de les retracer. Il n’est ^as inutile de dire, cependant, que le feu de camp était entretenu de façon à ce que, visible de loin, il pût servir de point de repère. La nuit était profonde. Le ciel pur luisait d’étoiles mais la lune ne devait se lever qu’au matin. L’enfant et le routier remontèrent à travers bois, jusqu’à un petit chemin muletier bordé d’un côté par un mur naturel de rochers. Ils s’y adossèrent, se mettant ainsi à l’abri d’une surprise. Un signal retentit annonçant le commencement du jeu. —• Reste ici quelques minutes, dit Alfred à l’oreille de Ludovic. Je vais descendre un peu le sentier ; toi, surveille le haut. Je reviens tout de suite ; ne bouge pas avant mon retour. — C’est entendu... Ludovic resta seul. — Il fait bien noir, remarqua-t-il. Un long moment s’écoula pendant lequel, fidèle aux.consignes reçues, il ne bougea pas d’un centimètre. Il retenait son souffle, osant à peine tourner la tête pour surveiller, tour à tour, le haut du sentier ou voir si Alfred ne remontait pas. Son attente se prolongea et le temps lui parut de plus en plus long. Il ne voyait rien, n’entendait rien. Le routier ne revenait toujours pas. L’oreille tendue, il percevait trop nettement tous les bruissements de la forêt et il en ressentait une lancinante inquiétude. Il pensa un moment à descendre à la rencontre d’Alfred, mais il se reprocha cette faiblesse : dans son amour-propre, il craignait de paraître couard et aussi de manquer à la parole donnée. Le routier lui avait dit : « Ne bouge pas », il ne bougerait pas. Ses yeux d’ailleurs commençaient à s’habituer à l’obscurité et il distinguait peu à peu les arbres les plus proches et, à sa gauche, l’angle du roc où tournait le sentier. En regardant le rocher, net et droit comme un mur de prison, il lui sembla voir quelque chose remuer, à hauteur d’homme. Son imagination était restée frappée par l’intervention prodigieuse, dans sa vie, de l’enchanteur Sylvain ; et, au lieu de calmer son émotivité, le souvenir de cette scène, de ce contact avec l’irréel, n’avait fait que l’exaspérer. Une brise légère soufflait. II vit très nettement une main, longue et blanche, qui doucement lui faisait signe d’approcher. Il hésita. La main, un instant disparue, renouvela ses appels de façon plus pressante. L’enfant fit un pas dans sa direction. La brise soufflait un peu plus fort ; des branches gémirent. « Hâte-toi ! » semblait dire la main blanche, tandis qu’une voix appelait faiblement : « Ludovic... Ludovic ... » Il tressaillit. La main n’apparaissait plus, mais la peur le gagnait malgré lui. Il fit un effort pour la secouer et marcha résolument vers l’angle du rocher. 1 out à coup, remontant vers lui la pente du chemin, il vit un crâne blanc courir sur le sol et fixer sur lui l’horrible regard de ses orbites vides. Ludovic, fermant les yeux, ne put retenir un cri de terreur... — Eh bien, que se passe-t-il ? Voilà deux fois que je t’appelle, fit Alfred en braquant sur lui le faisceau lumineux de sa lampe de poche. Tu es tout pâle... La main qu’il prit tremblait encore dans la sienne. Le berger rouvrit les yeux et se rassura en voyant son ami. —• De quoi as-tu peur? lui demandait-il. Ludovic raconta ce qu’il avait vu (ou cru voir), et qui était la cause de son émoi. Le routier l’écouta très sérieusement. Puis, comme il achevait en disant bravement « J’ai dû rêver ! » pour s’en persuader lui-même, Alfred se mit à rire : — Tiens, vois; ! fit-il, la main mystérieuse te fait encore signe ! Ils s’approchèrent et la lumière de la lampe électrique révéla au petit pâtre que ce qu’il avait pris pour une main était un vieux chiffon, venu là Dieu sait comment, et qui, accroché par un chardon, s’agitait mollement dans la brise et se retournait sur lui-même avec un geste presque humain. Quant au crâne grimpeur, la lampe, balayant le sentier, découvrit un crâne de mouton ou de chèvre, comme Ludovic en avait vus sur le chemin d’Ossoue ; d’un coup de pied, Alfred le retourna et deux gros rats s’en échappèrent... — Une autre fois, avant de prendre peur, assure-toi que cela en vaille la peine ! dit sentencieusement le routier. Et, riant tous deux, ils regagnèrent rapidement le camp.

iiiiiii mu Il iimiiiiih LE SCOUT DE FRANCE <1 11 CHAPITRE XII Où le ministre Petruche se voit menacé par la révolution. HAQUE matin, depuis quelques jours, les habitants du quartier Navarrais, en ouvrant ou relevant les volets de leurs fenêtres, pouvaient lire l’inscription : A bas Q Petruche I peinte au goudron, en g lettres géantes, sur un mur blanc ou sur le pavé de la rue. Une heure ou deux après, ils pouvaient voir également une équipe de casseurs de pierres gratter consciencieusement la dite inscription, qui reparaissait à nouveau le lendemain. Pendant la nuit, des patrouilles armées parcouraient la ville en tous sens pour essayer de surprendre les peintres clandestins. On leur donnait la chasse, mais en vain : les inscriptions se multipliaient. Un jour, les casseurs de pierres refusèrent de gratter les lettres de goudron : « A quoi bon, disaient-ils, nous donner tant de peine, puisque plus on en enlève et plus il y en a ? » On eut beau les menacer, les supplier, ils maintinrent leur refus, et l’un d’entre eux, parlant au nom des autres, osa même ajouter que la seule issue serait, sans doute, que le Ministre s’en allât. Chose étrange, au lieu de punir sévèrement l’auteur de ce propos, le chef d’équipe auquel il s’adressait, se contenta de hausser les épaules et de renouveler, à sec, le geste symbolique de Ponce-Pilate... Le même jour, un commerçant de laPlaza, mis en demeure d’enlever l’inscription séditieuse dont on avait orné nuitamment sa boutique, ne voulut rien entendre et s’opposa même à ce qu’on l’effaçât : « Eh ! vous allez abîmer ma devanture ! Moi, je ne sais pas lire, mais je trouve que ces lettres noires font très bien. Qu’on les laisse, vous dis-je ! » Ce n’était là qu’une des manifestations extérieures du mécontentement du peuple et de sa sourde révolte contre le « ministre incapable ». En allant au fond des choses, si l’on voulait savoir ce que les protestataires les plus véhéments reprochaient au vieux Petruche, ils étaient bien en peine de le dire exactement. Les affaires publiques ne marchent pas ? Le ministre est responsable. Pourtant, le pauvre homme avait tenté bien des réformes, dont la nécessité ne s’imposait pas, à première vue, mais dont les tendances auraient dû lui attirer les faveurs populaires. Hélas ! nous pouvons le dire, ses bonnes intentions étaient à peine sorties de ses dossiers, à peine avait-il émis une opinion ou donné un avis, qu’une administration rébarbative ou même hostile, les transformait, les rendait incompréhensibles ou méconnaissables aux yeux de l’opinion publique (« ils ont des yeux et ne voient point »), et grâce à l’habileté des ennemis politiques de Petruche, on découvrait des manœuvres louches et des pièges là où le ministre ne voyait pas malice. Secrètement, on l’accusait d’avoir monté lui-même le guet- apens de la montagne pour évincer son rival Ro- dagure, ce qui, du même coup, réhabilitant ce dernier, faisait crier à l’injustice et au tyran. «Autrement, disait la rumeur populaire, comment expliquer la présence de Petruche sur les lieux de l’attentat ? — Et puis, d’ailleurs, le roi ne se montre plus au Conseil, preuve évidente que la politique du ministre n’a pas son agrément ; et même (qui sait ?) l’infâme usurpateur le tient peut-être séquestré, avec la complicité de son ami le Général Machado Tor- tosa, ce qui lui permet d’imposer ainsi sa dictature illégitime ! » etc., etc. Dans tous les milieux, un mouvement se dessinait donc très nettement contre le ministère Petruche. Un mouvement qui s’organisait rapidement et se préparait à l’offensive au nom de la justice et de la liberté. Le foyer de cette révolution en marche était, faut-il le dire, dans les caves de la Coupe d'Or. Jour et nuit, des gens

«tllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllltllllltllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 15 LE PAMPOliD... ■ ■ ■ Introduction U’EST-CEque lePampold?... Un ensemble de découvertes dont les conséquences économiques se révèlent incalculables et qui révolutionnera —I e monde entier, lorsque leur mystère sera divulgué. C’est la série d’inventions merveilleuses d’un simple garçon du Laboratoire de la Faculté des Sciences de Lille, nommé Jean-Claude Boujon, qui avait, en mai 1914, établi et réalisé les formules chimiques et mécaniques nécessaires et suffisantes pour actionner tous les moteurs, quelle que fût leur puissance imaginable, au moyen d’un explosif d’une fabrication économique et simple, d’un volume et d’un poids insignifiants, mais d’une violence terrifiante. Le secret de ses découvertes avait, à son insu, transpiré par la fatalité d’un misérable chiffon de papier égaré dans la rue devant la porte d’un hôtel borgne, et sur lequel l’inventeur avait jeté la première formule de son fameux « akalor », métal nouveau destiné à travailler aux plus hautes températures et dont la molécule, non dilatable, durcit à mesure que s’élève son milieu thermique. L’Allemagne, toujours à l’affût de l’exploitation industrielle des découvertes du génie français, avait été aussitôt alertée par un de ses innombrables espions dont elle avait infesté nos villes frontières, nos usines et nos laboratoires ; et son plan d’invasion par la Belgique qui comportait avant tout la destruction ou l’accaparement de notre industrie du Nord et du Nord- Est, avait placé au premier rang de ses rapines, la mainmise sur le Pampold. Aussi, lorsque le 26 Août 1914, Lille fut envahie par les hordes allemandes, la demeure de Jean-Claude Boujon, non mobilisé comme trop âgé, fut une des pre- m ères investie, fouillée et saccagée. Mais les Boches arrivaient trop tard, ce ne sera heureusement pas la dernière fois. Jean- Claude Boujon, flairant le danger, avait pris le large avec ses trois fils, ses seuls enfants. C’étaient alors trois très jeunes garçons, courageux et débrouillards que l’absence d’une mère, emportée à la naissance du dernier, avait obligés à prendre contact dès l’âge le plus tendre avec la brutalité de la vie. Ils étaient partis en exilés, tous les 4, côte à côte, à travers l’effroyable tourmente qui commençait à secouer la vieille Europe ; et c’est sac au dos qu’ils transportaient toute leur fortune : le précieux secret dont chacun avait une part de formule, une série de plans, un peu d’argent et quelques hardes. Et ils descendirent comme ils purent du Nord au Sud, puis vers l’Est, ballottés parmi les mouvements tumultueux, bien que stratégiques, des armées acharnées dans l’immense bataille. Hélas, au cours de cette retraite lamentable et sanglante dont on ne parle plus dans le Nord qu’à voix basse et en se signant, le plus terrible des malheurs devait fondre sur eux. Au soir de l’un de ces jours affreux ils gisaient, exténués, dans un des fossés qui bordaient la grande route lorsqu’un obus allemand égaré tomba par hasard sur un caisson de munitions de 75 qui passait au galop devant eux... Une rafale d’explosions déchirantes, des éclairs, un volcan... Cris... hurlements... fumée... sifflements... râles... puis toute l’horreur de débris innommables et de chairs arrachées qui palpitaient encore parmi la boue sanglante de la terre éventrée... Les trois jeunes garçons, à moitié ensevelis, se secouèrent l’un après l’autre, seul le père ne bougea pas : un éclat lui avait ouvert le sommet du crâne. La blessure paraissait légère : elle était mortelle. Il reprit lentement connaissance puis expira quelques heures après dans les bras de ses fils atterrés, avec la suprême consolation cependant, qui manqua à tant de pères durant ces jours maudits, d’avoir pu leur dire un suprême adieu et leur faire ses ultimes recommandations. C’est en les bénissant une fois encore, que son âme s’exhala pieuse et résignée, parmi les prières de ses enfants et les dernières oraisons d’un aumônier d’ambulance accouru auprès des agonisants. Mais l’envahisseur approchait. Les obus à longue portée commençaient à éclater sur les crêtes de l’horizon et le danger pressant jetait encore plus de hâte et de désordre dans la foule lamentable des exilés que la route guidait vers ce qu’ils croyaient être la sécurité. Agenouillés tous trois autour du corps de leur père à jamais endormi, les enfants se prirent à réfléchir. Jean-Marie eut aussitôt conscience des charges que lui apportait si soudainement son rôle de chef de famille ; tandis que Claude, très perspicace, saisissait d’intuition toute l’importance décisive de l’heure présente. Tous trois se concertèrent et comprirent que le secret qu ils gardaient, et qui constituait toute leur fortune, pouvait être compromis dans les incertitudes des batailles à venir. Ils résolurent de l’enfouir aux côtés de leur père.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilliiiiiuiiiiitiiiii>iiiiiititiimiiiii|iiiiiiiiiiiii!iuiimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin» Dans la nuit, ces enfants cherchèrent sur le terrain des douilles de 75, et dans trois d entre elles, glissèrent les plans et les précieuses formules. Des culots d’obus, qui malheureusement ne manquaient pas aux alentours, leur servirent à obturer ces cylindres de cuivre qui pouvaient résister de longues années à l’action dissolvante de la terre. Quand l’aube se leva, Jean-Marie, Claude et Henri avaient creusé la tombe paternelle au pied d’un rocher bien repéré dont ils ne devaient jamais oublier l’image sacrée. Le secret du « Pam- pold » dormait sous le rocher lui-même, à côté de leur père affectionné. Puis, après avoir bien pleuré et bien prié, les trois orphelins s’étreignirent et se jurèrent, à travers leurs larmes, de ne se jamais quitter. Ils n’avaient plus rien, même pas le secret de leur p ère. Le flot lamentable des malheureux chassés de leurs foyers par l’invasion les reprit. Ils suivaient ceux qui les précédaient, tête baissée et sans but, tout absorbés qu’ils étaient par l’immensité de leur malheur. Mais bientôt leur énergie chancelante se réveilla, et Jean-Marie comprenant que l’heure présente n’appartenait plus qu’au courage, exalta celui de ses frères. Ils étaient sauvés, car leur cœur vaillant résolut, dès cet instant, de faire toujours face à l’adversité et c’est le front haut qu’ils avancèrent, unis, vers l’avenir. Cet avenir allait se dérouler devant eux terriblement effrayant, si tant est que l’on puisse graduer l’effroi dont ils furent torturés par le cauchemar de la grande guerre et les angoisses de la lutte implacable qu’ils allaient avoir à soutenir. En effet, chaque puissance belligérante, chaque neutre avide de gains et de dépouilles connaissait par ses agents secrets l’existence du fameux Pampold. L’Allemagne était affolée, l’Amérique inquiète, l’Angleterre émue devant la suppression possible du charbon, de l’essence et de la plupart des métaux usuels. Tous les gouvernements, sans exception, se préoccupaient de cette question mondiale, avec une activité différente mais exactement égale au coefficient des intérêts immédiats du commerce et de l’industrie de leur pays. Bref, une nuée d’agents secrets, d’ingénieurs- espions, de policiers, se ruait à la recherche de l’invention de Jean-Claude Boujon et le C. S. E. (Consortium Sidurique Européen) promettait dix millions à celui qui la lui réaliserait, tandis que le T. M. C. (Trust Mondial des Carbu rants) laissait entendre à New-York qu’il la « dollariserait » à n’importe quel prix pour la supprimer. C’était dans tous les ministères, dans les grandes banques internationales, dans les hautes sphères militaires ou économiques une émotion qui, bien que secrète, et peut-être à cause de cela, était sans précédent dans l’histoire. Et pendant ce temps les plans et formules du Pampold s’altéraient sous un rocher, auprès d’un cadavre, parmi les volcans des mines et le bouleversement des sapes et des tranchées. Jean-Marie connaissait seul, pour y avoir collaboré, la valeur de ces documents ; les autres, de confiance, y apportaient une considération pour ainsi dire sacrée ; aussi le plan sommaire situant l’emplacement exact du rocher, était-il précieusement conservé par tous les trois. Us arrivèrent bientôt avec tant de malheureux errants à Paris où Jean-Marie eut tôt fait de trouver la maison de leur vieil oncle Anatole, rue des Ursulines, derrière le Panthéon. Ce vieillard recueillit ses neveux avec affection et prit soin de leur éducation malgré d’énormes difficultés et l’angoisse ininterrompue de l’heure présente. Lorsque nous les retrouvons en Octobre 1918, leur existence est complètement organisée. Ils sont Scouts, mais la mort de leur oncle les a obligés à travailler dans une usine de guerre. Malgré leur jeune âge, les épreuves subies et le temps si pénible où ils vivent les ont mûris, ils ont puisé dans le Scoutisme une force de caractère étonnante développant leur valeur intellectuelle et morale dans la saine activité de la vie de troupe. Mais maintenant Jean-Marie dirige un atelier, Claude a lâché l’outil pour la plume : il est secrétaire du directeur commercial et Henri est au laboratoire des essais. Deux personnes seulement sont admises dans leur intimité : c’est Frédéric Schillerman, un contre-maître qui se dit alsacien et prétend avoir déserté pour ne pas porter les armes contre la France et Roger Beauval, lieutenant-aviateur détaché au Ministère de la Guerre. Jean-Marie l’a connu en allant lui confier le secret du Pampold enfoui dans les lignes allemandes. En réalité Frédéric Schillerman n’est pas autre chose que Franz Spielden espion allemand qui figure sous le chiffre R X 2 du contrôle de la Kriegwissen, et Roger Beauval dissimule un de nos plus fins limiers du contre-espionnage qui surveille le pseudo-alsacien, cherche à le surprendre et à l’identifier pour l’envoyer au poteau de Vincennes. Il nous est impossible de répondre immédiatement aux multitudes de lettres qui nous sont parvenues de tous les coins de France et d’Europe, demandant l’inscription comme auteur des chapitres du Pampold. Nous répondrons à mesure que les chapitres s’écriront. Aux 76 collaborateurs qui nous ont déjà écrit (12 avril), un grand merci.

ut nu LE SCOUT DE FRANCE <1 17 Au Commissaire Lhôpital, respectueusement. AUPRÈS DE SON CERCUEIL Le 24 Mars 1930, il y avait déjà un an que le Grand Maréchal Foch était mort. Il semblait que ce fut hier, tant les Scouts qui furent si intimement mêlés aux obsèques en gardent un profond et vivant souvenir, tant ils ont médité les splendides leçons d'énergie et de foi léguées par ce chrétien exemplaire, par ce chef magnifique. Mais laissons parler un Scout qui le veilla. Sur l’affût d’un canon, sous les couleurs de France Sous les voûtes de l’Arc que remplit sa présence, Mais qui pour ce géant paraît encor trop bas. Près des restes sacrés du martyr anonyme, Aux yeux du monde entier, dans ce décor sublime. Son cercueil repose ; il est là. J’étais là, de faction, mes yeux fixant la Flamme ; Le sublime écrasait, annihilait mon âme ; L’émotion imprégnait les fibres de mon cœur, Mais j’y sentais aussi monter l’orgueil immense De représenter là tous les jeunes de France Près du cercueil du grand vainqueur. Murs cent fois glorieux, granits, marbres, porphyres Qui chantez les exploits des héros de l’Empire, En tête des vainqueurs, plus acclamé qu’un roi, Vous le vîtes passer sur son cheval de guerre Celui dont à présent vos triomphales pieries Gardent, jalouses, le corps froid. Mais aux vertes lueurs des funèbres torchères, A la « Flamme » livide en face de la bière, Se mêle cependant quelque sérénité ; Près des soldats, des Scouts sont sa garde dernière, Près de ses vétérans-, sa jeunesse si chère, Sa jeunesse est à ses côtés. Et devant ce cercueil, Paris, la France entière Défilait silencieuse et douloureuse et fière. Quels regards j’aperçus ! Les grands et les petits Se succédaient devant la dépouille sacrée Et ces foules en deuil de pleurs l’ont honorée. Comme on l’aimait dans son pays ! Ma faction est finie et voici la relève Près du Chef, près de lui, que cette heure fut brève ! Ah ! que j’aurais voulu baiser nos trois couleurs Recouvrant le cercueil du vainqueur de la guerre ! Pour le soldat chrétien, j’ai dit une prière Ce furent là toutes mes fleurs... Pierre Fuval, Scout de France. iiiuiiiHiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinMiiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiuiuimmiiiiiiiiiiiiMiiiuiiiiUiuiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiinaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimnimmiiiiHiMimiii Chantons : l/C IICVIO* ASSURÉMENT... Adaptation de J. Chailley. ■ ■ H Ncël du XVII e siècle. iilwâWv v P ' f 1 " —S 1* f 25 —r~p—g— t— ,— -—s r? * * è —àrr±r— 1 1 ■ -moiv - Su. -<e mxuE Sans r —Ih k— f*—^ N— “ 1 "" J 1 U U 1 V 3 —t r— N \7 N 'K —. iur~ "Av 9 * * * rjà——: J é J F* —P X m —• *T CaO j) L< 2u VieixJ" jid -£> <2iu ~\e - nvCtvt P>iu\ 5 ALi Ua â'/\ .bain. — — i ^ — 1 ■L4r9 > P ' r > 9 I 1 r— ç J f . a d N—/ J PF — • :t — LU- —LL 1 r ÿ -ve, etr b'E --ve., eu S 1 E - - 2. — Il régnait absolument Sans nous donner de trêve Mais ce saint avènement Délivra les fils d’Adam (Chœur) Et d’Eve (ter). 3. — Quand nous vivons saintement Au ciel Dieu nous enlève Car c’est son contentement De sauver les fils d’Adam (Chœur) Et d’Eve (ter). 4. — Nous le devons franchement Puisque la vie est brève Et qu’un Dieu vient pauvrement Pour sauver les fils d’Adam (Chœur) Et d’Eve (ter). 3. — Plaise à Dieu qu’au firmament Notre bonheur s’achève Ce doit être incessamment Le désir des fils d’Adam (Chœur) Et d’Eve (ter). 6. — Nous, les Scouts, allègrement, Marchons sans faire grève Vers le grand rassemblement Dans le ciel des fils d’Adam (Chœur) Et d’Eve (ter).

20 > LE SCOUT DE FRANCE lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllinilllllllllIllIillllIlllllllllllllllllllllllllllllIlIIilllIIIIKBElISBIllIlIlIlHIIIIIIlIllICI Télégramme adressé au Maréchal Lyautey : « Soixante-quinze Chefs de Lorraine, réunis assemblée provinciale sous présidence Commissaire de Macédo, adressent Maréchal Lyautey, Président d’honneur Fédération Scouts de France, expression leur profond respect et leur volonté poursuivre joyeusement action scoute. Commissaire Clément. » Le Maréchal a répondu en adressant à M. l’Abbé de Morlaincourt le télégramme suivant : « Je reçois un charmant télégramme des soixante- quinze Chefs réunis Assemblée Provinciale sous présidence Macédo et signé du Commissaire Clément, Ne sachant où leur répondre, je vous demande de leur transmettre les chaleureux remerciements de votre bien dévoué Lyautey ». nn b înij B Le Chef scout vient de visiter toutes les Flandres, il a été particulièrement bien reçu par les évêques de Lille et de Cambrai et par toutes les troupes. B Chaque année des Troupes de plus en plus nombreuses viennent camper dans les bois environnant le monastère de la Pierre qui Vire. Cette année, les moines entreprennent d’importants travaux et accepteront l’aide désintéressée que les Scouts voudront bien leur apporter. Les Chefs que cette offre intéresserait et qui seraient désireux de planter leur tente dans le Morvan, peuvent écrire à l’avance à Dom Martin ou à Dom Wandrille, Abbaye Sainte Marie de la Pierre qui Vire (Yonne). B Les futurs E. O. R. qui arriveront à Saint-Cyr en Avril prochain sont invités, pour avoir quelques renseignements sur les Scouts présents à l'Ecole de Saint-Cyr et sur leur organisation, à écrire dès que possible au Secrétaire Général de l’Association au Q. G. B Le Q. G. est installé magnifiquement 66 ter, rue Saint-Didier. Son numéro de téléphone est Passy 39-10, son adresse télégraphique : Franscout 71 Paris. B La souscription pour les familles et troupes scoutes des régions sinistrées lancée par Le Chef a déjà rapporté plus de 2000 francs. B Le Comité exécutif dans sa séance du 19 Mars a décidé d adresser un appel aux familles scoutes proches des régions sinistrées du Midi pour leur demander de recevoir chez elles, pendant quelque temps, des enfants de familles scoutes des régions sinistrées. Faire parvenir. les propositions aux Commissaires des provinces du Languedoc et du Bas-Languedoc. Pour la première à M. le docteur Auban, 9, allée Alphonse-Peyrat, à Toulouse, pour la seconde au Colonel de la Jonquière, Enclos Laffoux, à Montpellier. B Le Secrétaire Général a été le 6 Avril à Saumur : très belle fête. OFFICE NATIONAL DE PLACEMENT SCOUT 1° On nous demande des ouvriers linotypistes et typographes pour journal dont l’imprimerie est à Belfort. Ecrire ou se présenter le samedi i6 heures au Q. G. 2° Usine découpage emboutissage demande grand Scout ou Routier pour contrôle de travail et tenir fiches fabrication. Ecrire au Q. G. qui transmettra. Références demandées. Ateliers Paris. 3° On nous demande jeune représentant pour commerce tôles et feuillards. Usine Paris. Ecrire au Q. G. avec références. On demande d’urgence 3 compagnons et des ajusteurs pour usine métallurgique parisienne (quartier Italie). Conditions intéressantes. Ecrire au Q. G. Etudiant P. C. N. connaissant l'allemand, musicien, demande une situation du 15 Juillet au 1 er octobre, même pour l’étranger. Ecrire au Q. G. Chef parisien licencié en anglais, recherche préceptorat en France ou en Angleterre pour grandes vacances 1930. Faire propositions à l’Office qui transmettra. Alsace. Thann, la jolie petite ville de la vallée de la Thur, qui fut pendant toute la guerre, dès le 7 Août 1914, la vaillante capitale du « Paradis Tricolore », va enfin avoir sa tr >upe de Scouts de France. Un comité local, le Chef et les Cheftaines futurs s’occupent activement du recrutement des Scouts et des louveteaux. A l’heure où paraîtront ces lignes des promesses auront déjà été faites. Le Scout Raymond Petit, de la II 0 Strasbourg, vient de recevoir de M. le Préfet du Bas-Rhin la lettre suivante : « J’ai l’honneur de vous faire connaître que par décret du Président de la République du 17 février 1930, la Médaille d’Honneur pour actes de courage et de dévouement vous a été accordée. Veuillez agréer, etc... ». Le Scout Petit avait, l’été dernier, sauvé d’une mort certaine un jeune garçon tombé à l’eau. Dans le district de Strasbourg il a été fondé un « Cercle St-Jacques » qui a pour but de former des chanteurs scouts. Ils se réunissent deux fois par mois. II s’est formé aussi à Strasbourg un groupement qui cherche à réunir tous les Scouts de la province qui font leurs études à l’université de Strasbourg. Servant de Ste Odile. Lorraine . Lorraine. — Le grand événement du trimestre est assurément le Congrès Provincial des Chefs de Lorraine qui s’est tenu à Nancy le 16 février sous la présidence du Commissaire Fédéral de Macédo et du C. Pr. Clément. Une permanence

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit/iiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliillIiiIlliiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE « 21 avait été établie dès la veille, par le secrétaire de district J. Penin qui eut fort à faire pour recevoir tous les participants. Plus de cent Chefs vinrent de tous les coins de la Province et même d’un peu plus loin. Le dimanche, après la messe, le C. Pr. A. J. Breton ouvrit officiellement le Congrès et les participants se partagèrent en trois commissions : Route (Président Commissaire Schne- belen), Scoutisme (Prés. : Chef de Beaufort), Louvetisme (Prés. : Cheftaine Angot). On travailla toute la matinée et on ne se réunit que pour le déjeuner servi par des Scouts. Chants, rires, toasts, discours, et... hurlements féroces accompagnés d’applaudissements à tout rompre : le Commissaire de Macédo vient de remettre la Croix celtique de bronze au Commissaire Jean Breton, éclatante récompense des immenses services rendus par lui à la Province. L’après-midi, séance plénière des trois Commissions, que le Commissaire de Macédo veut bien présider. On y retrouve M. le Vicaire Général Prévôt, Aumônier diocésain, M. l’Abbé Luxembourger, Aumônier diocésain, adj. de Metz, M. l'Abbé de Morlaincourt, organisateur matériel du Congrès avec le C. D. Tisserand, le Commandant Nadaud, président des Amis des Scouts de Metz et les nombreux Chefs et Cheftaines. Quatre questions au programme : le Groupe, par le C. D. Tisserand ; le Scoutisme et la Question sociale, par M. le Vicaire général Prévôt ; la Bonne Marche de la province, par le C. Pr. A. J. Breton ; l’Esprit fédéral, par le Commissaire de Macédo. Quatre questions intéressantes au possible et superbement traitées. Succédant au C. D. Tisserand qui a si clairement expliqué le mécanisme délicat du Groupe, M. le Vicaire Général Prévôt tient plus d’une heure les assistants sous le charme de sa parole et la profondeur de sa pensée ; la leçon est si forte, l'avenir envisagé si grand, que le Commissaire fédéral ne peut cacher son émotion partagée par tous. Et c’est presque une réponse, un « Toujours Prêts » magnifique qu’apporte le Commissaire J. Breton qui se lève pour donner son rapport sur l’année écoulée ; encore de nouvelles Troupes, de nouvelles Meutes, de nouveaux Chefs, paitout des clans en formation. Un grand rallye provincial se prépare ainsi qu’un camp préparatoire à Cham. C’est maintenant le tour du Commissaire de Macédo dont les dernières paroles clôtureront la séance : il évoque l’esprit fédéral qu’il incarne si bien lui-même, cette sorte de loyalisme, cet esprit qui s’ajoute à celui de la Patrouille, de la Troupe, du District, de la Province même, et qui faisait dire au Commissaire de Champagne le 14 février, peu d’instants avant sa mort : « Mes fils, vous direz à tous les Scouts de Champagne que leur Commissaire était prêt et qu’il a voulu faire de son mieux. » Prière, salut de T. S. Sacrement à l’issue duquel un télégramme est envoyé à M. le Maréchal Lyautey. Eparpillement : le Congrès est terminé... Pas tout à fait cependant : le lendemain déjeuner au Foyer Sainte Jeanne-d’Arc sous la présidence de M. le Vicaire général Prévôt pour permettre aux Aumôniers de faire plus ample connaissance avec le Commissaire Fédéral. Quelques heures encore, puis c’est la gare, les quais et le train de Paris qui s’en va emportant le Hibou, devenu si cher maintenant aux Chefs lorrains. Rossignol du Chemin Creux. Ile de France District de Versailles — Gala Indien La fête annuelle des Scouts du groupe Saint-Jean (5 e et 8 e Versailles), donnée le 26 Janvier dans le grand parloir de l’Ecole Saint-Jean de Béthune sous la présidence de M. le Chanoine Boivent et du Chef scout eut, cette année, un succès particulier. Le concours de Paul Coze et de sa troupe d’indiens, auxquels avait bien voulu se joindre le chef Peau-Rou'e Oskomon; lui assurait en effet une originalité et un intérêt puissants. La salle fut comble et son enthousiasme ne fut qu’une juste récompense du talent et du dévouement des artistes ainsi que du labeur des organisateurs. 2 e Beauvais. — C’est au milieu de notre grand concours de technique que, le 16 février, nous organisâmes notre fête de troupe, avec un succès formidable pour les « Jongleurs de Notre-Dame du Travail » qui surent merveilleusement rendre les Rantzau d’Erckmann-Châtrian (salles combles, public et caisse de troupe très satisfaits). Le concours, qui n’est pas terminé, ne cesse pas d’être très disputé. District de Beauvais Rallye deC.P. — Poursuivant la réalisation méthodique du programme de formation des C. P. établi pour l’année 1929- 1930 les cadres des troupes du district ont tenu leur troisième rally à Liancourt, le 9 Mars, sous le commandement du C. D. Tisserand. Presque tous les Chefs et C. P. du district étaient présents. M. le Chanoine Bellanger, Aumônier diocésain, avait bien voulu venir inaugurer la journée et faire une méditation sur l’unité de l’Eglise dans les multiples manifestations de sa vie. La matinée fut consacrée au travail d’intérieur. La patrouille des Coqs (C. P. de la 1 re Senlis) donna une démonstration de réunion de patrouille, qui fut suivie d’un rapport du Chef Garnier (l ro Beauvais) sur la formation technique et morale du Scout. Au déjeuner, démonstration par le C. D. et réalisation immédiate dans les patrouilles du rôti Gydney. L’après- midi, dans les environs si pittoresques de ce bourg industriel le travail fut intense : croquis panoramiques (démonstration et application) par le Chef Belloin (2 e Beauvais). Calcul et appréciation des distances par le Chef Philip (l re Margny-les- Compiègne), démonstration des activités de patrouille au camp, par les C. P. de la l re Senlis, et leçon type d’éducation physique, méthode Hébert par les C. P. de la l re Margny- les-Compiègne. A cinq heures tout le monde était réuni autour de M. le doyen de Liancourt pour le remercier de son hospitalité si large et si accueillante. La journée se termina par le salut, suivi du Chant des Adieux, sur la place de l’Eglise ; journée bien remplie et d’une excellente propagande dans le pays. l re Méru : Troupe. — Les C. P. et Chefs de la troupe participèrent aux sorties de C. P. de Clermont et Liancourt et à la journée spirituelle de Beauvais. Le 24 décembre eut lieu le feu de camp de la veillée de Noël, et un dimanche matin fut consacré en décembre pour la vente du timbre antituberculeux, l’on travaille activement en vue des camps d’été. Meute. — La meute grandit toujours et elle vient de voir naître sa 3 e sizaine ; le 24 décembre au cours du feu de camp avec la troupe la Cheftaine reçut son aigrette. Le 9 Janvier, anniversaire de la Meute, et à cette occasion, les Petits Loups organisent une séance pour leurs petits camarades du patronage. Lyonnais . DistricUde Valence — Le 9 Mars, le Commissaire de la Province du Lyonnais se rendait à Valence pour procéder à l’investiture du C. D. et à l’affiliation de la 3 e Valence. Après un déjeuner de Chefs au cours duquel Chefs et Aumôniers échangèrent leurs vues sur la situation et l’avenir du Scoutisme dans la Drôme, le Commissaire de Province visita les locaux et revint ensuite au parc de la Maison des Œuvres où étaient réunies les troupes de Valence et une délégation de la l re Romans. Après les cérémonies : investiture du C. D., affiliation de la troupe, promesse, tout le monde se rendit à la paroisse Notre-Dame dont dépend la nouvelle troupe. La bénédiction du Saint-Sacrement fut donnée par M. l’Aumônier diocésain et M. le Curé termina en saluant la nouvelle troupe sur laquelle il compte pour faire beaucoup de bien dans la paroisse

FONDERIES ARTHUR MARTIN A GAZ Chaque fois que vous pensez R É C H Â U D Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & R latgé 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présentation ou envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs Les Châteaux du Blésois et de Touraine EN A UTOM OBILE Du 1 er Avril au 19 Octobre 1930 Pendant la belle saison, la Compagn e d’Orléans organise des circuits pour la visite rapide et pratique des plus intéressants châteaux de la Loire dont ci-après la nomenclature : Au départ de Blois (3 circuits) Chambord, Cheverny, Chaumont, Fougères, Le Moulin, Villesavin. [Prix de transport : 20 fr., 30 fr. ou 35.fr. Au départ de Tours (7 circuits) Loches, Chenonceaux, Amboise, Villandry, Azay-le Rideau, La Romainière, Chinon, Champigny-sur-Veude, Ussé, Langeais, Cinq-Mars, Luynes, Montrésor, Valençay, St-Aignan, Montrichard, Blois, Chambord, Cheverny, Chaumont. Prix de transport : 25 fr. ;^30 fr, ; 40 fr. ; 42ifr. ; 48 fr. ou 60 fr Pour tous renseignements, la location des places (un franc par personne) et l’indication des jours de mise en marche, s'adresser : aux gares de Paris-Quai d’Orsay, Blois et Tours ; aux Bureaux Spéciaux du service automobile, 8, boulevard Béranger, Tours et 2. Place Victor- Hugo, Blois; à l’Agence de la Compagnie d’Orléans, 16, Boulevard des Capucines et au Bureau de Renseignements, 126, Boulevard Raspail ; à la Maison du Tourisme, 53, Avenue Georges V, à Paris ; aux principales Agences de Voyages. POUR VOS KERMESSES, TOMBOLAS Location de Roues, Massacres, Petits Chevaux, Tirs» Billards, Appareils pour tirages de tombolas, etc. Grand choix de lots tels que : Orfèvrerie, Maroquinerie, Coutellerie, Fantaisies Parisiennes, Jouets, Confiserie, etc. Envoi du Catalogue contre 0 fr. 75. ROGUEZ. 17. r. de Crussol. PAR1S-X1* - Tét. Roquette 07 93 Fournisseur Ministères, Mairies, Lycées, etc 15 Avril IV

6027. Itnp. « La Stcnous. », à E lampes 1930. Le Gérant t Louis DOLIVEE À 1010000000000000000000000000000000000000000000000010 (3ŒîŒIE3G3G3©S3©E3©6323G363G3G3©03E30303Gi3G3G)G3EDE3E3 LA HUTTE 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-16 e “ EXCLUSIVITÉ ” SâC d© COllchcUTê LA HUTTE, en kapok, dans une enveloppe 1 forte toile imperméable k<*ki> avec fermeture Swift , traversin double épaisseur, poids 2 k. 100, dimensions roulé : 50 x î 7. — 2 tailles — 2 prix exceptionnels. No 601 — Longueur î m 75 250 fr. N° 602 — Longueur 2 m 275 fr. Une Pharmacie de Troupe No 425 F. - COFFRET chêne — ——— verni, contenant 5 flacons QU gr. bouchés canette, 3 paquets de coton hydrophile, 1 bande crépon 5 c/m, 3 bandes 7 c/m, 2 boîtes de 10 compresses gaze, 3 tubes k comprimés, \ paire de ciseaux, 1 lancette, î pince à échardes, 1 porte-crayon nitrate, î pinceau à iode, 1 taffetas anglais 195 fr. Contre la fraîcheur du Yâoi§ de T&ltC en ^ a * ne ’ ^ se P ose sur so! au camp, utilisez un — ■ la toile isolante. Couverture en laine beige 1 ra 5Qx2 m . 50 fr. ou Couverture en laine grise l m 35xî m 85 ... 40 fr. Bidon-Gourde en fer étamé, avec quart s’emboîtant, contenance 1 litre, livré avec courroie bandoulière en sangle (stock limité) .... 9 fr. VIENT DE PARAITRE : Cocorico ! ! !, 10 e et 1 I e série la série : 2 fr. Le Livre de» Brevets (5 e édition) 3.50 SOLDE Hachette LJF., article soldé ÎO fr. Lit de camp bois et forte toile sanglée, poids 5 k. 100.. 96 fr. Sacs toile caoutchoutée 55x18 14.50 Pour les Un Portefeuille pratique en beau cuir, avec 1 grande Scouts. poche, 1 pochette, î case pour le carnet du scout, 1 autre pour la photographie et 2 petites pour le carnet de métro ou d’autobus et les timbres, î passant pour le stylographe, fermeture à pression avec anneau pour attacher à la chaîne Nouveau prix. 21 fr. « LA HUTTE 99 66 bis. Rue Saint-Didier Chèques Postaux Paris 865*42 00000000000000000000000000000 0I00000000000000000000000000000000000000000000000I0