LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE 11, Itue de Sèvres, I*JLltIS-VI e Chèq. l 5 ostausL ff*aris 1148-15 Le Scout de France pareil le l ” cl le 15 de chaque moi», sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il c’y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fg. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du f et de chaque mot». RECOUVREMENT, **11 y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D’ADRESSES : Envoyée les demande» a» moins 10 tours b l'avance aVee ns franc petf les frais. Directeur : Paul COZE. Rédacteur en Ckef : Jacquet MTR UC. Krtcttu Littéraire : Antoine REDIER. Rédact.pour la Route : E.-J. REGRETTIER. Secrét de Rédactiaa ; L. de LAJABTE. (Wifler wdéaiastique : Abbé R.MAR0T. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnu c d’uitUté publique) Quartier Général : 66<«r, Rue Saint-Didier, PARIS-XVI 9 C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 Initile d'iciietw des DUPLICATEURS d’an prix éleie L’" OMNIGRAPH” S'IMPOSE Par son prix, 70 franos, Par sa simplicité, Par sa durée. Par les travaux qu'ii p eut exécuter. Indispensable aux Secrétaires de toutes Sociétés. immun rend plue de services que le système le plus coûteux et te plus compUqu é pour : Plans-Devis Musique Circulaires Convocations Rapports 9, rue N.-D. S’ouvre et se ferme comme un livre s on écrit, on applique, on tire sans stencil, sans encreur, sans accessoires, en une ou plusieurs couleurs, à la plume ou & la machine, par un simple report. Pas de matière & remplacer. RIEN 068 MA8TIC8. de Lorette, Parls-9 a MONET & GOYON Motos 2 et 4 temps — Notloe franco eur demanda & ——— MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON STYL’SON La moto de grand style Moteurs JAP. BLACKBURNE Boîtes BURMAN Moto FRANCO-ANGLAISE S té des Motocyclettes STYL’SON Capital: 2.000.000 LE CHAMBON (Loire) SCOUT! lis: Ta Patrouille au CAMP (par les C. P. de la 8 e Paris) tu y trouveras de précieux conseils. Un volume : 4 fr. En vente à LA HUTTE et chez tous les Libraires. REDI£R, éditeur, 11, rue de Sèvres 1" A.,at II

Faites comme ce Scout!!! qui a profité de ses vacances pour visiter l’Exposition Coloniale et Paris et a jugé que son voyage serait incomplet s’il n’allait visiter le plus grand magasin Scout de l’Europe continentale, à PARIS, 66 bis ,rue St-Didier, 16 e , ou ù il a trouvé : et un Catalogue général de ses 5.000 articles différents. De plus, il a eu la surprise de trouver exposés les modèles officiels des Trousses de Premiers secours établis sur les indications de la Commission Médicale des Scouts de France, par les Laboratoires BUISSON et les services d’Etudes de “LA HUTTE” Modèle-Trousse C. P., 49 fr. Trousse S.M. I., 280 fr. I e * Août III

iæ seoir DE FRANCE Les Scouts au Camp SOMMAIRE Avec la Mission Paul Coze au Canada (p. 403) - Les Scouts de France aux fêtes du Couronnement de N.-D. de la Garde (p. 405) - Les Cierges (p. 406) - Le Jardin des Mystères (p. 408) - A toi, C. P. (p. 409) - Mots croisés (p. 410) - Les Routes qui se succèdent (p. 411) - Pour nos feux de camps (p. 413) - Chantons : Point d’interrogation (p. 414) - Trucs pour tous. Aux Escoutes (p. 415) - Vie scoutejinternationale (p. 416) - La Route (p. 417) La Vie des Scouts de France (p. 418) - Tronc aux Ecorces (p. 420). Notre Couverture : En vacances, dessin de Michel Auzolle.

403 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiimiiiiiiiimim.Hiimiiiciiimiiiiiiii Calgary, le 29 juillet Les membres de la mission sont maintenant au complet, travail de classement des objets sioux et pieds noirs. Visite à la Turner Valley , où les gaz de pétrole brûlent sans arrêt. Accueil inestimable de la 10 e Calgary et de Leslie Sara. Edmonton, 31 juillet Nous sommes reçus au Juniorat St-J ean, par les Pères Daridon, Cozannet, Dévie, nous visitons la mission St-Albert, centre historique et souvenirs vivaces de tant de missionnaires français. Hottema, 1 er août Rapide visite au Père Moulins chez les cris d’Hottema, ici s’imprime le journal en langue et lettres cris. Ecole indienne. On aimerait s’attarder... Mais le Nord nous attire. Ducklake, 6 août Les Pères Delmas et Lecheval- lier nous recueillent, nous réconfortent et nous préparent pour notre montée’en canot. Notre première aurore boréale danse splendidement, nous traçant une route d’argent. Derniers conseils. Nous changerons à Prince-Albert et remonterons vers la limite nord de la civilisation Big-river, Nous laissons la parole au R. G. C. Beaudroit qui nous donnera un vivant aperçu de la navigation en eau découverte, une des phases de nos raids en canots dont la totalité atteint 1.000 kms. Etape Canadienne. Big-River. 400 âmes au bout de la ligne de chemin de fer, un train omnibus tous les deux jours, quelques maisons de bois contenant une troupe scoute, une école et sur un petit lac, le camp d’aviation des gardiens des feux de forêts. Voilà notre point de départ. Deux poneys shetland traînent notre nombreux bagage sur la grève et le monceau des sacs domine de sa masse la petite tente de nos guides. A quelques pas, retournés, gisent’ les deux canots ; et nos regards, allant des canots aux sacs mesurent l’insuffisance de leur capacité ! De quoi demain sera-t-il fait ? Vendredi, 8 août. Les canots s’enfoncent sous leur charge, et l’admission de quelques sacs est refusée. D aucuns embarquent avec appréhension, d autres avec une maladresse qui fait sourire nos deux guides, d’autres enfin s’asseoient avec un évident plaisir sur le coussin des tentes, des ponchos et des caisses de vivres, mollement bana- Au Canada avec Mission Paul Coxe SUITE DU CARNET DE ROUTE donnés en des poses qui font penser aux gondoles et à_,V en i se - Un métis à chaque poupe, cinq navigateurs dans le premier canot, doté d’une motogodille, trois occupants dans le second, plus petit, et noyés dans la pétarade d’un moteur heureux de se dégourdir. Nous mettons le cap sur l’espace mystérieux du lac Croche. Des arbres, des bosquets, des bois, des forêts, nous passons rapidement d’un semblant de civilisation à la nature quasi- intacte des rivières du nord canadien. Dans les roseaux, les sternes, les plouviers, 'es canards volent par petits groupes, nullement apeurés par notre passage et sur les berges, les sapins et les trembles nous forment une haie. Rapidement, le temps passe, et l’heure de déjeuner nous surprend en vue d’un petit promontoire de quelques mètres de long. Les métis armés de haches taillent dans le bois mort, qui encombre la futaie, puis, taillant une branche en allume-feu, sans papier, nous font pétiller un brasier. La « chaudière », simple boîte de confiture désaffectée, remplie d’eau et suspendue à une perche fichée à 45 cent, en terre, sert à faire le thé, le bacon qui va nous suivre fidèlement pendant quatre jours commence son office et mijote dans une poêle d’un diamètre respectable, des fruits en boîte « cannés », comme on dit par icite et de la confiture, sur la galette dont nous nous étions munis au départ constituent un déjeuner qui sera apparenté aux dîners et peut-être même aux breakfasts des

2 < 11111111111 ( 111111 il 111 « 11 i'.>i 11111111111111111111111111 il 11111111111 a ■ 11111111111111111111111 il M i ii 11 r LE SCOUT DE FRANCE < 404 autres jours. Mais l'appétit manque rarement, et si la variété est difficile à trouver dans les mets, le paysage se charge de suppléer à cette monotonie apparente par des tableaux magnifiques. Nous évitons, pendant le reste de la journée des troncs d arbres détachés des iadeaux de bois qui descendent les rivières, au printemps, et qui, se fichant dans la vase, constituent des obstacles qu’il est préférable de contourner. Vers le soir, le lac se resserre et la rivière Croche s’amorce parmi ( Photo D T Henry DeschampU Après avoir franchi un rapide petite échancrure, avec du coaltar chautfé, si la blessure est plus importante. Il va de soi que dans ces moments, le moteur est soigneusement relevé et chaque canot se débrouille par ses propres moyens. Lorsque le premier qui s’aventuie dans une passe heurte une roche ou se trouve à sec, vite il faut que le suivan t s’immobilise, ou trouve un autre passage, sinon la collision est inévitable, et l’on risque, comme cela a failli nous arriver, d’être mis en travers du courant, en des îles de roseaux et des sinuosités sans nombre pour s’arrêter bientôt à une écluse grossière, faite de troncs et de blocs de granit, destinée à retenir en amont les eaux du lac. Nous nous arrêtons là pour la nuit et montons le camp pendant que Clément, un de nos guides, relève une des portes, pour donner de l’eau au bief inférieur dans lequel nous naviguerons demain, pas avant d avoir permis cependant, à deux d’entre nous, de pêcher quatre‘1 biochets splendides, en l’espace d’une de- mi-heure. L’ordinaire, ainsi amélioré, nous nous couchons de bonne heure et, après avoir piqué une tête dans la rivière le lendemain samedi, nous passons 1 é- cluse à la pagaie, à une allure vertigineuse, et le moteur éveille à nouveau les échos de la forêt. En aval de la rivière Croche, ce ne sont plus les troncs d’arbres qui nous arrêtent, mais les rapides et les roches à fleur d’eau. Quoi qu’on ait ouvert l’écluse, les canots sont trop chargés et leur tirant d’eau nous oblige parfois à rechercher longuement un passage. Parfois, nous raclons sans arrêt le fond et un métis à l’avant, armé d’une perche, l’un de nous armé d’une pagaie à l’arrière, nous procédons lentement. Par deux fois même, l’un de nous s’aperçoit que le plus petit canot se remplit d’eau : c’est alors 1 arrêt forcé, le déchargement du canot et la réparation soit avec de la céruse si la toile dont le canot est recouvert n’a qu’une passe d’être chaviré. C’est dans un moment de ce genre, qu’ayant cassé notre perche, nous avons perdu le contrôle du petit canot et avons assisté à un tel incident. Nous nous sommes arrêtés trois heures ce jour-là pour déjeuner et laisser Des navires larges comme des rivières monter 1 eau a une hauteur suffisante, interrompant de temps à autre, pour entendre s’éteindre l’écho de nos chants dans le silence de la forêt, mot dont nous ignorons le sens chez nous. Pas un bruit, pas un craquement, de temps à autre le vol silencieux d un hibou, ou l’ombre fugitive d’un rat musqué sur l’eau, sur le fond sombre du bord. Après le coucher d’un soleil qui se reflète parfois dans un petit lac, le crépuscule tombe vite et ce feu de camp est indispensable, si l’on veut veiller un peu, et c est son utilité qui lui donne toute sa valeur. Dimanche 10 août. Partis de bonne heure, nous atteignons vers midi par une pluie battante la rivière Castor. Dans Ce pays, il fait froid dès que le soleil se cache, aussi avons-nous froid au fond de nos canots. Nous nous enroulons dans des couvertures, et, quand la pluie devient moins drue, un grand feu (sur la berge) sert à nous sécher, thé, bacon, fruits canné s, galette..., et embarquement, comme d’habitude, non sans avoir obturé encore une déchirure du

405 > LE SCOUT DE FRANCE mil mu iiiiiiii mi iiimriii uni iiiiiimiii i iii iiii ilium ihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!I!I|i.’ grand canot, ni que Clément n’ait renouvelé sa provision de k’nick k’mck, ces feuilles de raisin d’ours que l’on sèche au feu et qui adoucit le tabac. Pendant toute l’après-midi, nous naviguons à la pagaie et à la perche, et lorsque la rivière, beaucoup plus large que celle que nous avons quittée, se creuse et nous permet de marcher au moteur, nous entrevoyons des falaises de sable sur lesquelles se juchent uns cabane de rondins et un observatoire à jeux. C’est le Portage de la rivière Castor. Nous y passons la nuit, et le lever . phique... signe d’un renouveau de civilisation, des foins sont coupés sur les berges et quelques petits champs mettent une tache dorée dans le vert profond de la forêt. Après Beauval, la rivière s’élargit et se peuple d’îles de roseaux. Les arbres se clairsèment, et c’est dans ce marais que notre moteur nous lâche. Après deux heures de travail, Tom, avec une patience admirable taquine le carburateur, sans autres résultats que des éternuements sans suite. Finalement, il rit, ce qui a pour effet de faire surgir en aval un autre Un de nos repas du soleil va être le dernier de cette partie du voyage. canot. Signaux, accostage, démontage, essais et enfin succès. Nous arrivons, en effet, à Beauval vers midi et y déjeu- Le «pilote» venu à notre secours a fait la guerre,et est cousin nons rapidement, car il faut que nous soyons le soir à l’Isle à de Tom. Nous prenons à 6 heures un thé-dînatoire de l’amitié la Crosse. Nous admirons un bac de bois et un fil télégra- avec... vous l’avez dit : du bacon et de la galette. (A suivre.) mu iiiiiiii n iiiiimiiiiiimiiliiiiiiiiiuiiimiiiimmimmimmimimiimiiiiiiimiiimiimiiliimmim iiii iii mu Lies Scouts aux fêtes du couronnement de En haut : la foule maintenue par le cadre des Scouts. En bas, à droite : les Scouts sortant Motre-Daine de la (Karde à Marseille de la basilique, A gauche : Notre-Dame defl a Garde portée par les brancardiers de Lourdes. (Photos-Sport Marseille)'

11111111111111111111111 ( 11111UU 1111 ! 11111111111 II 11111 i 11 r I! 1111 II 11111111 ! 11E1 ! ! 1111111111 II 111111111 LE SCOUT DE FRANCE < 406 SÆS €IERGE§ Avez-vous déjà songé à la beauté d’un cierge ? Il n’est rien, dans les œuvres des hommes, d’aussi merveilleusement symbolique, d’aussi éloquent en soi-même, d’aussi immatériel malgré la matière, et, en vertu même des siècles écoulés, de plus bellement antique et de plus éternellement jeune. Il tient tant de hauteur et d’ascension dans cette petite colonne de cire blanche, plus fragile que la tige la plus frêle, et dont le fût étroit monte droit dans sa propre lumière, plus pur, plus intimement et intérieurement transparent et lumineux à mesure que descend vers lui la flamme, comme si, d avance, il voulait se rendre digne d’elle. Les feux de l’ampoule électrique sont hagards et fixes comme les yeux des reptiles... Mais la vie même palpite en la flamme des cierges. Leurs rayons mobiles animent les objets, font vaciller les ombres et mouvoir les reflets. Sous leur regard vivant, l’or lointain d’une moulure s’allume, bouge et reluit ; et les saints d un rétable de vieux chêne paraissent s’éveiller et sourire... Le moindre déplacement d’air : une porte qui s ouvre doucement, le lent passage à pas mesurés, d’une ombre silencieuse... et leurs flammes s’infléchissent, frémissent et ondulent comme des voix. Puis, ils dégagent lentement, très lentement, ce brouillard bleu qui stagne autour de leur blancheur et les noie d’un poudroiement de nuées, les couronne d’un halo léger, d’une grisaille de lointain horizon, comme s’ils distillaient et gardaient dans leur clair faisceau, l’immensité même du ciel. m Et je connais quelqu’un qui est de mon avis. Quand je dis que je le connais, j’exagère, car nous n avons échangé ni un mot ni un regard. Voulez-vous que je vous le présente ? Dix ans au maximum, plutôt neuf, peut-être huit. Elégant ? Ah bien non ! Il doit user les vête ments de ses aînés à la troisième puissance, mais non point leurs mouchoirs car... enfin... après tout, ça ne regarde que lui. Cheveux en broussaille, épiderme d’une netteté toute relative, quelques boutonnières vacantes et pour cause, enfin, un de ces braves gosses comme il y en a tant. Cela se passait au fond de l’église, près de l’entrée, entre crèche (c’était Noël) et bénitier. A l’orgue, on jouait du César Franck, mais le gaillard ne semblait point subjugué par ces accents. Devant la crèche, un ange en robe de soie promenait des mains rigides sur les cordes muettes d’une harpe de clinquant. Pour suppléer au mutisme des ficelles (car ce sont de simples ficelles), les enfants insinuaient des pièces de deux sous dans une sorte de tirelire et après un déclic qui truquait assez bien le choc de la baguette du chef d’orchestre, une mécanique invisible commençait à moudre avec patience et lenteur un de ces noëls que nous aimons, en fonction directe du nombre de nos années. Et cette agréable mouture se répandait alentour en perles sonores, en arpèges cristallins et gouttelettes métalliques pour la plus grande joie de la marmaille... et la mienne. Mais pas pour celle du gaillard en question. Il avait trouvé bien mieux que cela. Ecoutez plutôt : Vous connaissez ces énormes plateaux supportés par un pied, et hérissés de pointes qui servent à assurer la verticalité des cierges. Et vous savez que tous ceux que l’on y consacre à une pieuse intention n’ont pas exactement le même sort. Certains, assujettis avec hâte, se fendent à leur base et le moindre choc les renverse et les éteint. D’autres, trop inclinés, mollissent au contact d’un voisin plus heureux, s’affaissent et se courbent. Quelques-uns se brisent et leurs fragments épars'jonchent le plateau. L’immense majorité accomplit heureusement son destin. Or, mon gaillard avait entrepris de réparer

ii 1111 n i il 111< 11111 m 11111m f'111ii111111m1111m11111111* LE SCOUT DE FRANCE < 408 écoulé, pour s’aller poser doucement, comme oiseau fidèle, dans l’ombre de la crypte, près mausolée d’agathe où dort le Captif rapatrié. , • Et devant cet enfant qui rallumait les cierges, et devant ce jeune couple qui embrasait, tout seul, l’enthousiasme d’une salle, j’ai pensé à vous, les Routiers. J’ai pensé que vous pouviez être le levain des foules, de ces foules inertes ou abattues qu’un seul geste, un seul mot peut galvaniser. Elles sont devenues si atones, si apathiques, on leur a insufflé tant d’oubli, injecté tant de sophismes, versé tant de cocktails, qu’il faut qu’un homme passe en avion la mer ou qu’un génie défunt traverse un du Pans sur un canon, pourles émouvoiretlesgrouper. Mais vous, les Routiers, vous qui savez qu une étincelle minime peut faire flamber la joie d’un grand feu, vous qui avez dans le cœur et les yeux toutes les étincelles de la vie, vous qui, déjà, savez d’instinct donner à votre voix la vigueur nécessaire, à votre geste la force qui convainc, songez que le cierge brisé, s’il n’a rien perdu de sa vertu religieuse, de sa puissance native, fera, relevé, plus de lumière et d’apostolat. Songez que ceux qui, sous une froideur apparente, sous une neutral té fictive, vibrent sans rayonner, n’attendent que l’exemple pour entraîner à votre suite vers le Bien et le Grand, la foule indifférente. Et qui vous attend. Jean Droit. A toi, Gaby... LE JARDIN DES MYSTÈRES 0) Je ne sais pas pourquoi j’ai tout de suite pensé à toi quand j’ai lu ce livre que le R. P. Rigaux m’avait envoyé trois semaines auparavant. Est-ce parce que tu ressembles sous b en des aspects au petit Camille de l’histoire que le Bon Dieu aimait tant, qu’il l’a voulu tout entier ? Peut-être. Est-ce parce que tu as un peu l’allure des garçons que dessine Pierre Joubert, l’illustrateur du volume ? Est-ce parce que le livre est destiné à des gens de ton espèce qui ne sont pas très forts « en religion » comme je P ai constaté au petit examen qui a précédé ta promesse ? Ce serait plus probable. Le fait est que c’est à toi que je veux recommander d’abord ce petit livre. Mais je souhaite que tu n’en sois pas le seul lecteur. Tous les Scouts de 12, 13, 14 ans se doivent de le dévorer. palais magnifiques pleins de trésors spirituels, auprès desquels les plus beaux de l’Exposition Coloniale ne sont que d’affreux bazars. Songe à un conte d’Andersen où tu te verrais agir toi-même avec tes préoccupations de garçon, où l’on parlerait ton langage, où l’on dirait tes angoisses, tes rêves, où tu te reconnaîtrais dans les forêts du Brés î, coiffé d’un casque colonial comme celui que tu portais l’autre jour, quand tu es venu me voir à la Basilique. Et des aventures où l’infâme Méphisto joue son rôle, un « bus » blanc, des aviettes aux moteurs mystérieux, des sauvages sanguinaires : tout cela est enchâssé dans une histoire où tu retrouveras ces grandes vérités de la Foi que j’ai eu jadis tant de mal à te faire apprendre, et des conseils sur ces vertus que tu as quelquefois tant de mal à pratiquer. Oh ! c’est très intéressant. Moi qui n’ai plus 14 ans depuis longtemps, je me suis délecté dans la lecture de ce livre comme si j’avais subitement retrouvé ma jeunesse. Tout m’y a passionné : l’affabulation, les voyages dans des pays de rêve où l’on trouve des traces de Dieu sur tous les chemins, où l’on rencontre des parterres de fleurs qui sentent bon la grâce divine, des saints qu’on tutoie comme de grands frères qu’ils sont, des Tu es bien étonné de ce que je te dis. Il te semble que je t’en promets plus qu’on ne pourra jamais t’en donner. Tu as tort. «Prends et lis.» Comme le souhaite l’auteur de cette « divine comédie », tu sortiras de ce livre plus instruit et meilleur que tu n’y es entré. Loup Sagace. (1) Le Jardin des Mystères, 1 vol. du R. P. Rigaux, Aumônier Scout, avec illustiation de P. Joubert. Chez Spes, 17, rue Soufflot, 6 fr. lUIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUllUIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIimilllllllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIimK Tu as horreur de perdre ton temps ?... Une journée sans B. A., est une journée perdue !

409 £> LE SCOUT DE FRANCE iiiiHitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniuuiiiiinniiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiiU A TOI, C. P. ( Suite) C’est un moyen que j’ai vu essayer avec succès et qui met des fonds dans la caisse de Pa. Le quatrième s’occupera du matériel. Le cinquième de la décoration du coin. En outre la patrouille sera administrée par un conseil de patrouille qui se réunira tous les mois ou tous les deux mois (plus souvent si cela est nécessaire); on y discute les questions importantes concernant la patrouille (sorties, B. A., décisions graves au sujet de tel ou tel Scout). Puis, les chargés de fonction exposent leur situation, demandent des subsides ou font part des transformations utiles. C’est là qu’il faudra choisir une spécialité de Pa, nommer un second, etc., etc. Tout-le monde discute, vote au besoin. Mais tu gardes, bien entendu, le droit de veto. Ce conseil, bien compris et bien dirigé (tu n’as qu’à prendre modèle sur le conseil de C. P.) est la seule manière d’intéresser les Scouts au bon fonctionnement de la Pa et de les faire participer activement à la vie de Pa. 2° Enseignement. Cet enseignement que tu vas donner à tes Scout, est une formation. Elle comprend trois grandes parties : 1° Physique ; 2° Technique ; 3° Moral. 1° Je n’insisterai pas sur le premier point. Tu trouveras facilement à établir des performances, à organiser des jeux d’agilité et de souplesse. 2° Technique. Il faut encore bien te mettre dans la tête que le Scout qui a travaillé pendant une semaine et acquis un certain nombre de connaissances, sera dégoûté si tu lui présentes l’étude de la technique scoute comme un certain nombre de notions qu’il va lui falloir avale - . Or, le scoutisme est un jeu. Il met donc à ta disposition un moyen sûr d’intéresser tes Scouts. Apprendre en jouant, voilà le rêve de tous. D’abord qu’as-tu à faire ? Il faut essentiellement faire passer la seconde classe aux 3 Scouts qui ne l’ont pas et la première classe aux 4 Scouts qui sont de seconde classe. N’entreprends pas trente-six choses à la fois. Tu penseras à leur faire passer des badges quand ils seront de première classe (ce qui n’empêche pas qu’ils peuvent les travailler pour eux-mêmes et par eux-mêmes). Ce qu’il est important de réaliser surtout c’est d’intéresser tes Scouts de façon qu’ils désirent approfondir ce que tu leur as expliqué (et c’est justement là que réside la difficulté). Mais, me diras-tu, comment pourrais-je enseigner à la fois la seconde et la première classe ? tu as certainement, dans ta patrouille, un Scout plus calé que les autres en technique et qui sait déjà plusieurs épreuves. Il passera rapidement sa première classe et ta patrouille sera alors au même niveau que la mienne. Toi et un Scout de première. Trois Scouts de seconde classe. Trois Scouts aspirants (ou presque). La patrouille se trouve alors naturellement divisée en deux groupes. Le premier (trois Scouts de seconde classe), sera dirigé par toi. Le second, par l’autre Scout. A l’intérieur des groupes, on peut distinguer trois méthodes d’enseignement. 1 0 Le C. P. fait un cours ou invite un des Scouts de son groupe, compétent en la matière, à le remplacer (mauvaise méthode mais quelquefois utile, indispensable même). 2° Le C. P. raconte une histoire au cours de laquelle les Scouts devront faire et auront à faire tel ou tel nœud, à soigner telle ou telle blessure, à envoyer ou recevoir tel ou tel message. Il peut organiser un petit concours entre ses Scouts pour mettre un peu d’émulation. Les erreurs, les mutismes, les ignorances sont alors pour le Chef de groupe une occasion d’enseignement et de rectifications (ne pas oublier de montrer l’intérêt pratique de ce que l’on enseigne). 3° Le travail par groupe, plus restreint encore (deux) peut être très profitable. Le Chef de groupe se sert des capacités de chacun. Celui qui sait apprend à celui qui ne sait pas. Et chaque Scout a ainsi l’impression qu’il remplit un rôle dans la Pa. et qu’on s’occupe de lui. Ce travail à deux est, en général, le plus profitable. Mais il n’est pas défendu aux deux groupes de fusionner entre eux et de se réunir pour traiter les questions communes. En sortie, cela devient la nécessité même. Les sorties de Pa doivent être la mise en pratique de ce qui a été appris pendant les réunions. C’est à toi d’organiser des jeux où les Scouts auront à se servir des connaissances acquises et pourront en Une réunion de Patrouille

LE SCOUT DE FRANCE < 410 acquérir d’autres. Il peut y avoir, grosso modo, trois groupes de jeux : Les jeux techniques (secourisme, signahsme, etc.) ; Les jeux d’observation ; Les jeux d’orientation et de lecture de ! a carte. Tes Scouts verront ainsi qu’il ne suffit pas de connaissances vagues, ma s qu’il faut au contraire des connaissances précises qui leur permettent de se débrouiller. Je n’insisterai pas sur le choix d’un second et d’une spécialité de Pa. C’est une question assez diffic le à résoudre en effet, mais il faudrait pour cela très bien connaître ta patrouille. Pour le choix d’un second, c’est à toi de vo.r celui qui donne l’exemple, qui sera en pleine confiance avec toi et qui deviendra un collaborateur inlassable capable de te remp'acer au beso n. Pour la spécialité, connaître le caractère généra! de la Pa. Ce qu’il faut surtout éviter, c’est d’imposer une spécialité à tes Scouts. Il faut qu’ils la choisissent eux-mêmes ainsi que le second. Ma s tu conserves le dro.t de veto bien entendu comme au conse.I de Pa, dans le cas où le choix te paraîtrai rid cule ou absurde. Comme spécialité, cho.sis quelque chose qui puisse te fournir une activ.té illim tée en Pa. Je te conseillerais p:on- n : r sme, s.gnahsme, secourisme (trop difficile), topograph e et cosmographie. J aura s encore b en des choses à te d re, mon cher Franço s. Ma s je vois que je commence à radoter» Il vaut mieux que je m’arrête. Sache seulement que tu rencontreras des difficultés. Si moi-même, je conço. s le programme que je dois suivre, je su s encore bien lo n de l’avoir réal sé. «Franchir l’obstacle d’un bond » est la devise de notre Pa. Prends-la pour toi et garde toujours confiance. Heureux, si j’ai pu te rendre service et te donner courage, je reste à ton entière d spos t on pour de plus amples déta :s. La patrou lie des Gazelles se jo nt à moi pour envoyer aux Castors son meilleur salut scout. Jacques, C. P. Gazelles. Le C. P. trace la piste MO® MOT® CROISÉS MOTS CROiSÉS Lsi Cuisine A DROITE : SOLUTION DU DERNIER MOT CROISÉ A r l 'é m S C i £ <3 mp Horizontalement. — !. La vieille amie du cuicmier. — 2. Fleuve cLs Etats-Unis. Les cuisiniers du camp ne trouvent pas toujours les leurs. — 2. Son dominant du concert des oiseaux. Produire l’effet que produit sur le Sn. 1 annonce, à 14 h., que la viande du déjeuner vient de tomber dans le feu. — 4. Préposition anglaise. Se dit du poids. — 5. Morceaux de peu utilisé dans la cuisine au camp. — 6. C’est de lui que dépend l’orientation des foyers. Pronom personnel. — 7. S irait utile quand on brûle du bois mouillé. Rôti des campeurs brésiliens. — 8. Elle fait le fonds des menus du camp. En Champagne. — 9. ffeureusement que tous les Scouts n’ont pas son appétit ! Fleuve italien. — 10. Ce qui est un bon repas au camp. Autour de la cuLine. Verticalement. — 1. Pour apporter le lait. — 2. Un des Etats de l’U. S. A. Pour abiorbor la fumée. — 3. Négation. Le plat final. — 4. Ceux d-s plats sont souvent leur seule qualité. Préposition grecque. — 5. Nom anglais c.’un arbre très connu. — 6. Maudite à l’étape, bénie à la cuisine. Ligne aéronautique française. — 7. Ne suffit pas à nourrir les Scouts. Note de musique. L’ingrédient le plus utile à la cuisine. — 8. Ce que devient la cuisine à la fin du camp fixe. — 9. Les cuisiniers n’en servent pas au camp. Peur le fromage. — 10. N en pas t:op manger le soir.

411 < LE SCOUT DE FRANCE lllllllilllllllllllIlIlililllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIMllllillllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllIllIllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 412 LES ROUTES QUI SE SUCCÈDENT La B... ! Une bonne femme à l’air avenant, nous contemple. Nous lui demandons un verre d’eau. Se souvenant des préceptes de 1 Evangile, elle nous apporte une pleine cruche que nous vidons. Du haut d’un tas de fumier, appuyé sur sa fourche, un paysan examine cette scène d un air inspiré. Nous lui demandons la distance du château de F... Il se livre aussitôt à des calculs variés, émet des « voyez-vous t’y un peu » et des « si je pouvais vous expliquer ainsi » entremêlés de quelques chiffres d’où il ressort que nous en sommes à une distance variant de 4 à 12 kilomètres. Cette évaluation nous laisse froids et sceptiques. Mais nous n’en laissons rien voir, le remercions chaleureusement et repartons. Le soir tombe. C’est le moment crépusculaire J’admire assis sous un portail Le reste de jour dont s’éclaire La dernière heure du travail. a dit un jour Victor Hugo. N’ayant pas de portail à notre disposition il nous est impossible de partager son admiration et bientôt comme il fallait s’y attendre la nuit vint remplacer le moment crépusculaire. Ce n’en était pas plus drôle pour cela. Tout à coup un quart de la Patrouille croit voir se profiler à bâbord le château de F..., terminus de l’étape. Un autre quart affirme aussi le distinguer parfaitement, mais à tribord. Les deux autres quarts trop fatigués pour entrer dans une polémique vaine réservent prudemment leur opinion. Renseignements pris au soi-disant château, le terminus est encore à 3 kilomètres, la polémique baisse subitement de plusieurs tons et même, pourquoi ne pas le dire, s’arrête complètement. Instantanément, sans se concerter, la Patrouille Maud’huy tout entière décide de faire une halte horaire bien que cette halte ne soit pas horaire puisque notre horaire de altes ne la comportait pas. Ce distinguo, un peu compliqué à première vue, fut compris immédiatement et c’est là l’essentiel. Enfin le château apparaît. Nous le saluâmes d’un joyeux « Eurêka » et ragaillardis nous nous mîmes à marcher au pas cadencé, nos fourches produisaient des étincelles en heurtant les cailloux de la route (celles-là seulement qui avaient des pointes (1). Nous arrivons. Les chiens manifestent bruyamment la joie que leur cause notre présence. Une délégation pénètre dans l’entrée : il est 7 h. 1/4. 10 minutes après, dans le verger, 2 R. S. montent la tente en ayant la sensation délicieuse de se trouver légers, légers... Deux autres font cuire un somptueux dîner où les œufs et les pommes de terre sous diverses formes jouent un rôle prépondérant. 9 heures. Nous dormons tous les quatre du sommeil du juste et de l’homme fatigué et nos rêves furent exempts de cauchemars. impressions mvernaises (Suite) Le lendemain Cachalot ... « se leva dès la première heure et réveilla ses compagnons qui ronflaient comme des sénateurs. » Hélas, mille fois hélas, Cachalot avait pris 5 h. 1/2 pour 6 h. 1/2. N’importe, nous allâmes nous laver (dans un lavoir évidemment), déjeunâmes et à 8 heures nous repartions. Par des raccourcis propices mais boueux, nous regagnâmes la grand’route en passant à gué un ruisseau. Nous passâmes de la cote 221 à la cote 294 au moyen d’une route qui, j’allais oublier de vous le dire, montait. Nous traversâmes R..., escortés d’un grand concours de peuple aux cris de : « Un cirque, un cirque ». R... traversé, nous reprîmes notre alternance de: 5 kilomètres, une halte horaire, 5 kilomètres, une halte horaire et ceci 7 fois. Les membres de la Patrouille Maud’huy interviewés ont déclaré ne plus se rappeler au juste ce à quoi ils ont employé leurs loisirs pendant cette journée : ils se souviennent seulement que c’était fort intéressant comme tout ce (1) Note du rédacteur : Dans le texte original ces mots semblent s’appliquer aux fourches, mais ce n’est pas sûr, eu égard à la' construction grammaticale. \ I qui passait du creuset de leur esprit au crible de leur conversation. Nous traversâmes F... et comme Hamlet au début d’un monologue fameux, nous hésitâmes... à acheter là notre déjeuner ou à pousser jusqu’à A... D’un commun accord et sans savoir pourquoi nous optâmes unanimement pour la deuxième solution. Tout arrive, même l’heure du déjeuner et l’entrée d’A... Nous fîmes choix pour déjeuner sur l’herbe d’un endroit où celle-ci était rare, à l’ombre d’un platane, d’une borne kilométrique et d’un calvaire. Pendant qu’un R. S. allumait le feu, un autre conduisait Antoine à la fontaine et les deux derniers faisaient les provisions. Mais ici pour respecter l’unité de temps du récit nous sommes obligés d’abandonner l’unité de lieu. Nous reproduisons donc trois scènes distinctes d’un même acte. SCÈNE I Cachalot (aimable et diplomate). — Une épi- cière. — Le R. S. Marc, personnage muet. Cachalot. — Pardon, Madame, auriez-vous des pommes de terre à nous céder ? L’ÉPICIÈRE. — Qui c’est-y que vous êtes donc avec vos grands chapeaux ? Cachalot. — Nous sommes des S. D. F. S. A. G. 9302, reconnus d’utilité publique et nous faisons un petit voyage à pied. Nous nous sommes arrêtés pour déjeuner et nous cherchons à nous procurer des pommes de terre. L’ÉPICIÈRE. — J’en ai : c’est 25 fr. les 50 kilogs. CACHALOT (économe et desserrant les cordons de la bourse commune). — Pourriez-vous m’en donner pour 75 centimes ? L’ÉPICIÈRE. — Pensez-vous que je vais vous faire payer quelques méchantes pommes de terre. Je suis bien trop contente de vous avoir vus. Vous êtes si cocasses. Cachalot (resserrant les ccrlons de la bourse). — Merci beaucoup, Madame. Marc, tu prendras les pommes de terre. SCÈNE II Antoine se remplit à une fontaine. Pierre le regarde pendant cette grave opération. Arrive un paysan, désireux de lier conversation. Le Paysan. — Qui c’est-y que vous êtes donc ? Pierre. — Cf. plus haut. Le Paysan. — Si vous avez besoin de bois vous pourrez prendre dans le tas tout ce que vous voudrez. Tous les fagots sont à moi. SCÈNE III Turba ruit ou ruunt : la foule se précipite, proclament NN. Brelet et Charpy dans un exemple de leur grammaire latine demeuré célèbre pour l’auteur de ces lignes. La foule d’A... ne faillit pas à ce vieil adage latin et entoure d’un quadruple cercle Pop en train de creuser un feu en tranchée et qui s’occupe de le faire prendre. Les commentaires vont leur train. Voix du peuple. — Qui c’est-y que vous êtes donc ? Pop. — Cf. plus haut. Pop souffle sur le feu. La foule qui le prendrait pour Vulcain si elle connaissait le susdit, recule de quatre pas, puis revient en voyant que tout rentre dans le calme. Les gosses admirent les marmites, ces dames parlent cuisine, les messieurs sont ojutimistes pour l’avenir de la France en voyant, etc. La pluie tombe. Chacun « se retire dans ses appartements », hormis les R. S. qui regardent le déjeuner cuire. Le déjeuner cuit. C’est bien long. Que faire lorsque votre déjeuner cuit si ce n’est tromper la faim... — J’ai rapporté des figues sur lesquelles je voudrais avoir votre avis. — Elles sont excellentes ces figues. — Oui mais une seule c’est bien maigre pour se faire une opinion. — (2 minutes après) : Comment, plus de figues, j’en avais acheté une livre. Faute de figues nous allions nous rabattre sur les petits beurres, lorsqu’un ronflement nous fit lever la tête. C’est un monoplan, affirment les compétences. D autres compétences éprouvent immédiatement le besoin d’affirmer que c’est un biplan et en avant les expressions techniques. Tiens. Il a complètement disparu. L’eau bout. Les patates sont cuites. A table. MENU Œufs coque. Beurre du pays (légèrement rance le beurre du pays). Pommes de terre en robe des champs (A suivre).

413 > LE SCOUT DE FRANCE mimiiiiiimiiiii ilium iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiigitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiit Pour nos Feux Je G our nos JC eux iiiiiiiiiiimimimmim Deux personnages : le civil, un peu outré comme tenue, habit, haut de forme, canne à pommeau, très précieux et maniéré. Le Scout, tenue très correcte et très seyante du jeune Scout net et joyeux (bonne voix de préférence). La troupe groupée au bas de la scène pour reprendre au refrain. Le civil arrive, salue salle et Scouts, fait signe à droite et on lui apporte une très grande malle qu’il fait poser au milieu de la scène plutôt sur le devant du théâtre. Il salue de nouveau et chante : Bonjour, jeunes boy scouts D’quel’s choses avez-vous besoin En passant par la grand’route. J’apporte mon magasin. Les Scouts en chœur : Ecoutez, les Scouts, les Scouts ; Ecoutez, ce qu’il nous faut Ecoutez les Scouts, les Scouts ; Ecoutez ce> qu’il nous faut. A la fin du refrain, le Scout entre en scène et chante le premier couplet repris par laTroupe, Le civil s approche du Scout, salue cérémonieusement, ouvre sa malle et en sort un énorme livre (em amp LA VIE SIMPLE pruntez un grand livre de comptabilité), si on en a le temps, le civil peut faire un très court boniment pour placer son livre d’inscriptions des Scouts de la Troupe. Le Scout, d’un air amusé l’écoute et le repousse doucement en sortant un minuscule carnet de sa poche, tout en le feuilletant, il chante le second couplet. Le civil, se frappant le front, sort de la. malle veste de Chef, calot d’officier, cravate soyeuse, etc.. — boniment s’il y a heu, mais court — geste du Scout repoussant tout cela et chantant le 3 e couplet. Le civil réfléchit et sort de la malle une série de livres qu’on aura eu soin de recouvrir en blanc ou en jaune et sur chacun desquels on écrira en gros caractères noirs théorie. Puis, il sortira une élégante cravache, un sifflet dont il sortira quelques sons brefs, très secs, le Scout repoussera tout cela, et chantera le 4 e couplet. Le civil, triomphant, sort une pipe allemande, une poignée de cigarettes, du tabac... Le Scout repousse et chante le couplet 5. Le civil exhibe une pile de journaux qu’il déploie, Humanité, Œuvre, Paris-Soir, etc..., le Scout envoie tout promener et chante le couplet 6. Le civil, après avoir réfléchi, se plonge dans sa malle comme dans une piscine et retire un panneau Logement à louer... Le Scout sourit et chante le couplet 7. Le civil sort de la malle inépuisable une chaise de fer pliante et une petite table de fer, modèle « camping pour V.P. rhumatisants », le Scout fait un bond dans la coulisse, apporte une brassée de paille qu’il jette joyeusement en l’air et chante le 8. (Si l’on a pu mettre dans la malle un lit de camp ou un petit ht pliant de poupée, c’est mieux comme effet de rire que la chaise.) Le civil, complètement assommé des réponses du Scout sort de la malle une majestueuse soupière, et quelques assiettes (il en cassera une, naturellement) ; le Scout chante le 9.

415 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiifimiiiiimiiiiiimiimimimmiiiiimimmiimim | TRUCS POUR TOUS... j I ...TRUCS PAR TOUS ! ammmnnnniniiiHimumiiin iiuiiiiiimiiiiiiiiiiiiuiniiunuuL J//' c/u Un Scout de France, prospecteur en Nouvelle- Calédonie me communiquait dernièrement des renseignements sur son lit. A vous, frères Scouts de l’essayer... et de l’adopter pour vos camps fixes où vous trouverez les matières premières sur p’ace, dans les bois. Le piquet A (voir croquis) est fourchu et enfoncé en terre solidement. Les 2 branches B et B’ sont légèrement fichées en terre et simplement posées "tj — a -a ! sur la fourche de A. ^ ™ Le brancard est fait de 2 sacs dans lesquels on passe 2 perches C (un carré de toile de tente ferait aussi bien l’affaire). Le brancard se pose sur les tréteaux. Plus le poids qu’il supporte est lourd, plus le sac se tend. Un peu surélever la tête en écartant davantage les branches B et B’ du tréteau tête. Voilà de quoi dormir confortablement, et sans grande dépense à l’abri de l’humidité du sol. Damoiseau Rieur, Pour la sécurité des camps au bord de la mer. Nombreuses sont les Troupes qui chaque année vont camper au bord de la mer. Le règlement prévoit des mesures de sécurité, qui sont rappelées à tous au moment des camps. Mais l’on ne saurait s’entourer de trop de garanties pour les bains de mer et on ne doit négliger aucune mesure destinée à en augmenter la sécurité. C’est pourquoi le Chef Scout lui- même recommande à l’attention de tous les Sm. qui ont l’intention d’établir leur camp près de la mer ou d’un lac, les lignes de sécurité maritime et les flotteurs Chalbet. Ces dispositifs adoptés par la marine et déjà par quelques Troupes scoutes, sont pour les Chefs une garantie et une sécurité de plus. Manteaux et gilets de cuir. Pour l’entretien des manteaux ou gilets de cuir, achète chez le droguiste de l’huile de pied de bœuf. Hu- mectes-en un chiffon et frotte ton cuir avec. Il noircira tout d’abord, mais redeviendra clair en séchant. L’huile de pied de bœuf fournit une nourriture au cuir, elle l’empêchera de se sécher et de se couper à la longue. Renouvelle cette opération de temps en temps — pas trop souvent. Veille surtout à ne pas trop en mettre chaque fois. CU/X ( Z6COttt£é. Le sac (dialogue entre le Scout et son sac). Dégonflé, écrasé en quelque recoin d’un placard, mon sac attend son prochain camp. Si j’ouvre mon placard, mon sac me regarde tristement. « Quand est-ce que je sortirai de ce lieu de pénitence pour sauter sur tes épaules ? Bientôt, brave compagnon de route. Déjà, Lig ie de sécurité maritime A. Chalbet, spécialement étudiée pour Iss enfants de cinq à douze aes et le; groupements des colonies de vacances.

Il I II II i iiii il uni imii ii iii mu h mm minimum mi mm il m mi mu mm ms: mm [j LE SCOUT DE FRANCE < 416 je compte les jours qui me rapprochent de la date fixée pour le départ. Patiente, mon sac, bientôt tu prendras forme de sac... « C’est dans une semaine, mon sac, que nous partons ! Je vais dès aujourd’hui te déloger, te faire prendre l’air. Sors de ton isolement. La.sse- moi te regarder un peu sur toutes les coutures. Examinons si les rivets qui tiennent tes courroies sont toujours résistants, si tes courroies elles- mêmes sont bien ajustées, si elles possèdent une jolie crémaillère de trous, en un mot s: tu es digne de te faire porter dignement... « C’est demain, mon sac, que nous partons ! Mets-toi à ma disposition. » Et voilà mon Scout amoureusement accroupi, les deux genoux sur son sac. Quel p ? aisir. « A l’école, à l’atelier, j’ai tLn été dstrait, ce matin. Je pensais : vais-je mettre deux mouchoirs ou un mouchoir, là-dedans. Est-ce que je n’oublie rien ? Oh, comme je voudrais savoir pker ma couverture comme la plie mon C. P... Un beau saucisson, sans faux plis. Une couverture qui enveloppe harmonieusement mon sac, des bouts bien égaux, rentrés avec un art que seuls connaissent les anciens soldats, 'es vieux Routiers, les Scouts observateurs et attentifs. « C’est aujourd’hui, mon sac que nous partons. Gonfle-toi, gros sac. Assez longtemps, tu as langui dans ton placard. iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiMiiiiriiiiiiimii — Ou:, petit Scout, j’ai assez langui. Mets bien toutes choses en ordre et tu verras comme je serai beau, peu encombrant, flatteur à l’œil du Sm. le plus ex géant. N’oublie pas de mettre les objets ies p us utiles à portée de main, les plus délicats b en pliés, bien protégés. « Ca y est. Vois-tu, Scout, je me tiens droit contre ,e mur de ta chambre. Je ne suis cependant pas obèse et ne ressemble pas à un crapaud. Ta couverture m’encadre à merveille. Tout va b en. Je suis content de toi. Jette un dernier coup d’œil sur moi et repars encore pour que'ques heures à ton travail. J’attends ton retour avec impatience, — Oh, et moi, alors... — Allons, va v.te au travail. Ce soir, à quatre heures, nous nous retrouverons. » Quatre heures. Un dernier examen. « Sac, tu me plais. Encore quelques tapes par- c;, par-là, signe d’amitié et, en avant : j’ai bon dos. Les V. P. qui me regardent passer me plaignent parce qu’ils croient que tu m’accables, que tu m’écrases, que tu me tues... «Comme ils se trompent, pauvres V. P. et c’est nous deux qui les plaignons de ne pouvoir goûter le charme du Scout qui, sac au dos, abandonne la grande ville pour le camp paisible, accueillant, prometteur des douces joies scoutes : « Va, Scout de France, et,ton bâton en main... et ton sac au dos... » E. C., 22 e Lyon. iiiiiiiimiiiiiiiiiiMMiMMiiiiiimimmmiimi, s 111111111111111111111111111111111 : ! 1111111111111111111111 e i Vie Scoute Internationale Joe Houle (American Eagle Scout), sauve la vie d’un camarade en lui faisant un garrot avec... un lambeau de sa chemise ! (il fallait y penser !) Joe Houk était part: chasser le canard sauvage en Floride, en compagn.e d’un camarade. Comme il tirait une barque pour traverser un marécage, une bande de canards passe au-dessus d’eux. Rapidement chacun saisit son arme. La gâchette de la carabine de son camarade heurte le bord de la barque. Le garçon reçoit la pleine décharge dans l’avant-bras gauche. Rapidement Houk arrache un lambeau de sa chemise et en fait un garrot. Puis.. . « coup du pompier », auto, hôpital. Le docteur de 1 hôpital affirma que grâce au garrot, Houk avait sauvé son camarade. Ecrivant à son ancien Scoutmestre, Houk lui dit : « Dites bien aux garçons de la 10 e de travailler ferme leurs « Premiers soins », ils ne réaliseront pleinement la valeur de leur travail scout que lorsqu une occasion comme celle-ci se présentera à eux.» 111111111111111111 !Ii11111111111111111111111111111111111111111111111111111| III llllllllllllllllllllll 11■ 111II 11i1111iI■ 1111 IIIIIIIII1I1MIIII1III1II1III IIIIIII ft 8 ROCIIAIME»IEIT : UNE VISITE AU MUSÉE DU DUC D’ORLÉANS : interview de Jacques Astruc, dessins de Marius Petit et nombreuses photos prêtées par la direction du Musée - De nombreuses nouvelles du Monde scout international - Des observatoires de 10 mètres en bâtons scouts - La reliure, etc., etc... Pendant l’été : faites lire le Scout de France et faites-nous des abonnés.

417 > LE SCOUT DE FRANCE llllllllllllllllllllllllllHllllllllllllllllllimillllllllllHllllllMIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII' POURQUOI DU§ ROUTIERS ? ... Afin d’augmenter notre influence du côté des aînés, une section séparée fut formée après beaucoup d’expériences et une mûre réflexion, pour retenir les jeunes gens et insister sur ce fait qu’on avait toujours eu l’intention de les garder. Elle peut s’étendre aussi au grand nombre de jeunes gens qui n’ont pas eu le bonheur d’être Scouts, quand ils étaient plus jeunes, et qui peuvent ainsi se rattacher au mouvement. La Route nous a fait penser au terme « Jeunes Gens » par opposition au terme « Garçons ». Voilà où l’on doit trouver le vrai secret de la section « Routiers ». Le travail doit y être plus dur, le jeu plus vigoureux et les vues plus larges que pour un jeune garçon et on ne peut le faire avec succès que là où les jeunes gens se réunissent et s’assemblent, de façon à le permettre. Ainsi la section « Routiers » du mouvement est une conséquence naturelle et elle demande 1 attention et l’étude de tous les Commissaires et Chefs ; car l'avenir de toute notre fraternité dépend du développement de cette section aînée dans la bonne voie. Non seulement on jugera le mouvement aux hommes qu’d produit, mais encore les Routiers d’aujourd’hui produiront les hommes qui dirigeront dans l’avenir notre mouvement. ... Jamais le monde n’a tant eu besoin de bons citoyens ; et dans la Route, grâce à sa fraternité et au service du prochain, le Chef a esquissé un moyen pratique de développer l’éducation scoute, en la faisant cadrer avec les besoins des jeunes gens d’aujourd’hui et en les aidant à combattre les tendances qui menacent de miner le caractère de la nation... P. B. Nevill, C re National des Scouts-Routiers anglais. I*our nos Cercles d’études Dans un de ses discours de mariage, réunis en volume, le regretté Mgr Julien, Evêque d’Arras et membre de l’Institut, faisant l’éloge du père de la mariée, directeur d’une Compagnie des mines du Nord, disait : « Homme de conscience chrétienne, il ne lui suffit pas de poursuivre dans les moindres détails l’action combinée des machines et des hommes, dans l’immense exploitation des richesses minières, en faisant rayonner partout la lumière qui s’échappe de l'œil du maître. Il sent qu’il a charge d’âmes, et bien qu’il se garde d’empiéter jamais sur des libertés qu’il sait ombrageuses, et tout en ayant le souci du bien-être matériel de sa grande famille, les mineurs, il tient à leur portée toutes les institutions scolaires et charitables qui peuvent élever leur niveau intellectuel et moral. Il donne aux ingénieurs qui travaillent avec lui la haute consigne de maintenir autant qu’il se peut, dans la cité du travail, le respect de la loi divine et le sentiment de la dignité humaine, qui sont des fruits du christianisme et dont ne pourra se passer impunément aucune forme de progrès social. » Ce texte vous paraît-il contenir l’ensemble des préoccupations requises pour l’accomplissement du devoir social dans la direction d’une affaire industrielle ? Si non, justifiez votre jugement. Veuillez faire une application de ces préoccupations à une autre profession de votre choix : Officier, médecin, colonial, professeur, ou même... Scoutmestre.

■11111111111,11111111 iii ii imii ii 111111111(1 iiiii iiiuii nui mi ni n iii mi iii iiiii iiii iii m ii iiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 418 La vie des Scours de France. rl q g. Des fiches médicales officielles établies par la commission médicale et homologuées par le Comité exécutif viennent d’être éditées par le Q. G. Les commander à la Hutte au prix de : L’unité 0 15 La douzaine 1 50 Le cent 10 » Le mille :.... 80 » Prix nets sans réduction. LA HUTTE, compte postal, Paris, n° 885-42. Un de nos amis d’Allemagne désire camper cet été ivec une Troupe Scouts de France, plus particulièrement dans la région de Paris et dans le Nord. Si quelques-uns de nos frères Scouts veulent répondre à la demande qui nous est faite ils sont priés d’écrire à M. Hubert Ehring, Volksgartenstr, 10, Cologne (Allemagne). ■ BRANCHE D’EXTENSION Le 27 juin il m’a été donné d’assister à l’affiliation d’une « Troupe par correspondance ». Qu’est-ce à dire ? Peut-on donc pratiquer du vrai scoutisme par lettre. Eh non évidemment, il ne s’agit point de prise aux foulards, de porridge au chocolat, de jeux de nuit, ni de campisme. Mais ne serait-ce que cela le scoutisme ? Les Troupes par correspondance, fondées jusqu’ici dans le cadre de l’Union Catholique des Malades (U. C. M.) ont pris du scoutisme, les principes fondamentaux : l’esprit scout, l’esprit chrétien, ennobli par la maladie et par la souffrance, la fraternité et l’amitié basée sur une communauté de sentiments et d’idées. Ce sont là des liens qui ne connaissent ni le temps, ni l’éloignement. Certains des Scouts de cette Troupe sont dans des sanatoriums. D’autres — et ce sont ceux-là qui ont le plus besoin de cette branche du scoutisme — sont les isolés. Jeunes gens, jeunes hcmmes malades, ou infirmes, vivant dans leur famille, mais isolés du monde du fait de leur état. La santé, ce don si précieux de Dieu dont nous jouissons, nous fait mal sentir l’isolement dans lequel se trouvent tous ces malades vivant chez eux, ils n’en sont pas moins tiès seuls — si entourés soient-ils par les leurs. Ils se sentent mis à l’écart, ils sont en dehors du siècle. La seule activité permise — pour beaucoup — est celle de l’esprit et leur sensibilité s’accroît en proportion de l’inactivité de leurs membres. Etre en contact fréquent par lettre avec d’autres, des amis lointains qui souffrent comme eux et qui ont les mêmes désirs et besoins, crée des liens indissolubles. L amitié naît sans même qu’on se connaisse physiquement et à l’ombre de cette amitié fleurissent les plus belles fleurs de l’esprit scout : l’abnégation, le don de soi pour autrui, l’abandon à la volonté divine qui dispense ses bienfaits comme ses épreuves pour le bien de chacun. Après l’affiliation le Chef fut investi, puis il investit à son tour un C. P. et reçut la promesse d’un Scout. C’était un grand garçon de près de 20 ans, allongé depuis bientôt 2 ans. Réduit à l’immobilité, ne pouvant pas s’asseoir ni bouger, il n’a connu le scoutisme que par son frère, Scout à la Troupe voisine et par ses correspondants de l’U. C. M. ^ Quel moment poignant que celui où le nouveau Scout, après sa promesse chanta avec les assistants : ; Tout en marchant, marchant, marchant F Par les bois et par les champs ! HT Quelle ironie semble-t-il de chanter ces paioles pour un Scout qui ne peut bouger ni marcher ! |f ; Toute la vie scoute de tels garçons est renfermée dans la pensée, la prière et l’effort journalier pour ne pas se plaindre, chanter toujours, « relever les coins » comme nous disons. Dieu-seul sait et voit combien cette phrase est souvent difficile à vivre et ce qu’elle représente de mérite et de vertus ! Fais connaître autour de toi, petit frère, cette nouvelle branche. C est une belle B. A. que tu feras et quelle joie profonde tu ressentiras de savoir que tu as pu ainsi apporter à un malheureux qui souffre le réconfort de l’esprit scout et avec lui la joie et une vraie amitié. Donne aux malades que tu connais l’adresse du Cre André Noël (66 ter, rue Saint-Didier). Ce jour-là tu n’auras pas perdu ta journée, car tu aurrs fait ta B. A. L. de Lajarte. ARTOIS Le mois de mai 1931 restera célèbre dans les annales de la province d’Artois. Le dimanche 10 mai voyait à Wingles le rallye de 250 Louveteaux admirablement préparés par leurs Cheftaines. Tout le monde avait rivalisé de zèle et d'entrain, aussi la distribution des prix fut-elle difficile. Souvent un rien séparait les Meutes concurrentes. Mme Brachet, déléguée assistante pour le Louvetisme dans la province d’Artois, inaugurait ses fonctions à la satisfaction générale. Quinze jours après, 250 Scouts se gioupaient à Villers- Chatel pour le deuxième Camp provincial qui se tenait du 24 au 26 mai. Il parut trop court au gré des 27 Patrouilles qui, dans un concours très serré, montrèrent leur savoir- faire en scoutisme au national Loup Blanc, mestre de Camp, qui souleva l’enthousiasme et suscita les énergies. Le Camp a été marqué par l’entrée dans la religion catholique d’un jeune Scout qui, depuis de longs mois, faisait son instruction îeligieuse sous la direction d’un aumônier scout et qui, le 24 mai, fut baptisé au Camp, y reçut la Confirmation que lui donna S. E. Mgr Dutoit, évêque d’Arras, et qui, le lendemain, fit sa première communion à la messe dite par M. l’abbé Warin, Aumônier diocésain. L’Artois témoigne volontiers de sa reconnaissance envers M. le Chanoine Cornette, Aumônier général, qui vint de Paris

419 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiii passer quelques instants à Villers-Chatel pour saluer Mgr l’Evêque et prodiguer ses conseils à des fils bien résolus à le suivre dans la voie des directives pontificales, comme il a pris plaisir à l’écrire ensuite aux organisateurs de ce beau Camp. Testis. ILE-DE-FRANCE District Paris-Centre. — Le Clan 14 e , ayant organisé une session de préparation militaire, a présenté cette année 3 candidats qui ont été reçus. District de Paris-Est. — Les Louveteaux du district Paris-Est ont été camper ensemble à la Pentecôte : 200 Louveteaux, représentant 27 Meutes... Quel beau Clan de Louveteaux cela faisait... Mais aussi, quelle jungle avait-il fallu pour loger toutes ces tanières. Akela avait beaucoup cherché et avait trouvé une jungle très chic que M. Menier (mais oui, celui du chocolat...) avait mis à sa disposition. Et il y avait un gardien de la jungle, M. Le Sénéchal, directeur de l’usine (celle où l’on fabrique le chocolat), qui était aussi très chic. Akela lui doit bien des remerciements pour tout ce qu’il nous a procuré ou facilité. Et les Louveteaux n’oublieront pas de sitôt le bon chocolat du camp, ainsi que celui qui fut généreusement donné au départ à chaque Meute. Il y eut un feu de camp épatant avec une mémorable chasse au tigre dans le désert, et un grand feu organisé par une certaine Girafe à aigrette violette, qui mêlait des Cafres et des Pygmées et des Cheftaines qui étaient des éléphants..., et où l’on se battait avec des plumes qui étaient des flèches. Fidèles à une tradition du district, nous avions pour Aumônier un Père Franciscain dont la silhouette à travers le ■ camp évoquait celle de saint François (le Loup de Gubbio était remplacé par un des Louveteaux qui trottaient sans cesse sur les talons du Père). Outre la présence au camp d’une certaine Girafe déjà nommée, notre Commissaire de district vint nous voir et remit la médaille de bravoure à la Cheftaine Jousseaume de Villemomble, qui avait sauvé des enfants qui se noyaient ; de plus, nous eûmes la joie, le lendemain, de recevoir la visite du Vieux Loup qui est venu dire aux Louveteaux combien il les aimait ; ceux-ci lui ont répondu à pleins gosiers en chantant : « Le Vieux Loup. » Quel chic, chic camp, tout le monde était content. Les Louveteaux doivent un grand merci à tous ceux qui nous ont aidés, aux Akelas qui ont préparé et fait marcher le Camp, aux Routiers qui ont servi avec tant de dévouement. LANGUEDOC La « tuto "... C est ainsi qu’on nomme, sous notre soleil toulousain, le trou où se terre le grillon, bien au frais loin de la glèbe fumante dans la pleine chaleur d’août... La tuto, c’est aussi le local des Chefs du district, local bas, frais reculé, bien caché, enfoui tout au fond d’un vieil hôtel de la Renaissance, le merveilleux Hôtel de Pierre, à la façade remarquablement sculptée. Le « dernier jour de mai » — pour parler en style poétique — cette tuto était remplie de Chefs, d’Aumôniers, de personnages importants et Mgr Saliège, Archevêque de Toulouse, vint solennellement l’inaugurer. Petite fête tout intime et fraternelle où Commissaires, Aumôniers et Scoutmestres se redirent leur volonté d’union réellement profonde pour le bien des garçons. Le tout en quelques palabres bien senties, accompagnées d’un petit champagne de denière les fagots... Du 4 au 14 juin eut heu le Salon du Camping. Evidemment, c’était prévu : il a lieu chaque année ! Mais, cette fois-ci, il y eut du nouveau : « Si vous voulez que votre fils devienne un homme d’honneur, qu’il développe son âme en même temps que son corps, renseignez-vous au stand du Scoutisme, avant de le faire devenir Eclaireur Unioniste, Eclaireur de France, ou Scout de France... » C’est le haut parleur qui disait tout ça. Et les visiteurs affluaient devant le stand interfédéral, où les trois associations étaient groupées... « Mais oui, Monsieur, nous dormons réellement sous ces tentes... » —- Ceci, Madame, est une collection d’empreintes prises par nos garçons... Mais descendez donc dans la cour, vous pourrez voir comment nous installons un camp. » — Le scoutisme, Monsieur, est une méthode d'éducation qui a pour but..., etc...,etc... » (45 minutes) ! — Mais, Mademoiselle, il existe également un équivalent féminin du scoutisme et du louvetisme... -— Oh non, Madame ! Jamais un Scout qui observe notre loi n’est resté le même petit garçon qu’il était. Les progrès moraux sont indéniables... » Et comme ça pendant huit jours. C’est pourquoi j’ai parlé de notre Salon du Camping. ... À part cela, rien de très spécial... Pendant que la Troupe prépare la bagde de nageur, le ou les Chefs passent leurs examens... Des 8/10 en médecine, des bachots avec mention (ou sans), des Mines obtenues avec le sourire, Navale ou Cyr qui s’approchent lentement... Pendant que les Troupes ouvrières marchent du même pas joyeux et tenace. Et tout le monde attend le camp d’été... Hibou Taciturne.

C34-? ECOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÉTAT (Décret présidentiel du j Janvier 1912) Fondée en 1902 30, rue du Théâtre & 115, Av. Émile-Zola PARIS (XV®) ÉTUDE THÉORIQUE & PRATIQUE Vastes ateliers, Salle de machines. Laboratoire d’essais et de mesures électriques COURS NORMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - internat Diplôme d’ingénieur-électricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME à la DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 et 0 e VOS Gard \ e e i pftS ** ter^° éCS "’ ser® ^ S ° vA 3 ^V. ^ e ()29 .\\ 1 * ° sC àe*° % C !' ? ecU' ,ep an à n° v et ne Ÿ.e% B acon Aferduraz ‘"■ ,IMaaTga ^3aBBl^CTffiS!SSBS^SB£LSSŒEIC£3tR'W-W i|rj — fiiâAâOifcâAUftiàt IFS CHEMINS DE FER DE L ÊTAT .^nsexàws, Jvaconcesf F le réseau de l’Etat f dessert600plages et 1 vous offre.pour vous F rendre à celle que vous F aurez choisie,des billets F de famille comportant F jusqu’à : 75% DE 'RÉDUCTION RÉSEAU DE LA M ER ET DU ff IMPERMAX Graisse imperméabilisante Composée et utilisée par les Trappeurs du Nord Canadien IMPORTÉE DU CANADA DÉPÔT POUR L’EUROPE : 8, rue de Castries, LYON Franco par poste contre S fr. en timbres ou versement Chèque postal 245-05, LYON 1 ei ' Août V

1 01 Août VI CO L INTERNATIONALE PARIS MAI NOVEMBRE 1931 Les merveilles de l'architecture indigène, vestiges de civilisations, disparues, l'apothéose d’une civilisation nouvelle.

1 " Août VII Ceit pour toî 2S Scouts» amoureux de grand air, d'espace» de vitesse, quW été créées les motos légères Peugeot Avec elles» plus de limites à vos randonnées» plus de temps perdu en déplacements désagréables» plus de retours mornes dans les sinistres trains de banlieue ! Demandez à un des 4309 agents Peugeot de vous documenter sur cette source ém joies, la moto légère Peugeot. Pour vous Scouts !...

SUR LES ROUTES DE LA PROVENCE ROMAINE il est un moyen très pratique de visiter les monuments romains et du Moyen Age qui abondent en Provence; c'est de faire, en autocars P.L.M., les circuits organisés au départ d'Avignon, de Nîmes et d'Arles. De la gare d Avignon partent, tous les matins, les cars qui assurent, quotidiennement, dans la journée, les circuits; « Aries-Les Baux » et « Uzès-Nîmes-Pont du Gard »; ceux qui, les mardi, jeudi et samedi, effectuent l'excursion : « Aigues Mortes-Grau du Roi-Saintes Maries » et ceux qui, les lundi, mercredi et vendredi, conduisent les touristes à Vaison et à Orange. Le circuit de « La Fontaine de Vaucluse d est une excursion quotidienne de l'après-midi. Les services au départ de Nîmes sont: les lundi et jeudi, « Arles-Les Baux»; le mercredi, « Les Saintes-Mariess ; le vendredi, <t Grau du Roi-Aigues Mortes » ; les mardi, samedi et dimanche, « Pont du Gard-Uzès ». Les voitures qui font ces circuits partent de la gare et s'arrêtent, avant de quitter la ville, au Bureau des autocars, boulevard des Arènes, où elles prennent également des voyageurs. Trois services partent du boulevard des Lices à Arles et y reviennent le soir les lundi et jeudi, a Les Saintes Martes-Aigues Mortes-Grau du Roi s; les mercredi, vendredi samedi et dimanche, « Les Baux »; le mardi, a Pont du Gard » POUR LES AMATEURS D'AFFICHES ILLUSTRÉES La Compagnie d'Orléans vient d'éditer quatre nouvelles affiches : LA BAULE, * la plage du soleil », gracieuse scène de régates (par Hallo). La statue de Sainte-Foy du Trésor de CONQUES (Aveyron), incomparable pièce d'orfèvrerie du Moyen Age (par H».llo). SALERS (par P. Commarmond), le noble bourg auvergnat si fièrement campé sur le rebord de son plateau. L'élégant château historique de SULLY-sur-LOIRE (par Constant Duval). Ces affiches sont en vente au prix unique de 5 francs l'exemplaire. « Exceptionnellement, il a été tiré de l’affiche représentant la statue de Sainte-Foy un petit nombre d’exemplaires avant la lettre, ce qui conserve à cette œuvre tout son caractère artistique. Ces exemplaires spéciaux sont vendus au prix de 10 francs ». On peut se procurer la liste des affiches mises en vente (5 francs l'exemplaire) ainsi que les affiches e les-mèmes au Service de la Publicité, 1, place Valhubert, à Paris. L'envoi est fait par poste sous rouleau, contre mandats ou chèques postaux (compte Paris 1204) adressés audit service (ajouter 0 fr. 50 par affiche pour frais d'envoi. On peut également se les procurer sur place à PARIS; aux Agences de la Compagnie d'Orléans, 16, boulevard des Capucines, et 126, boulevard Raspail, à la gare de Paris-Quai d'Orsay (Bureau de renseignements) ou dans les Foires et Expositions de Paris ou de Province où la Compagnie d’Orléans possède un Stand I er Août Vlll

6777 — lmp. LA SEMEUSE, à Etampes. — 1931 Le Gérant : Louis UOLIVEUX tablette de chocolat Kohler, le pain, les conserves et surtout la boîte de lait sucré NESTLÉ. Eh quoi ? Du NESTLÉ pour de si grands garçons > Essayez-en ; utilisez-le pour préparer le café ou le chocolat chauds. Ou faites deux trous dans le fond de la boîte et sucez quelques gorgées du délicieux contenu ou bien encore faites-en une tartine. C’est frais, léger, nourrissant... C’est du courage pour toute la journée... Pour la promenade et le camping emportez toujours une provision de LAIT CONCENTRÉ SUCRÉ NESTLÉ le plus délicieux des réconfortants