Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE ÎLE SCOUT DE FRANCE 6 e Année REVUE MENSUELLE , N» 75 - Mars 1928 ! I ï ATTENTION AUX COMPTES CHÈQUES-POSTAUX ! ! ! 1_æ 375.39 sert exclusivement au paiement des cotisations, affiliation, dons, assurances, aigrettes de Chef, abonnement au Chef. Le 865.42, La Hutte, sert exclusivement aux Équipement, Librairie, Campement. Le 1148.15, tout ce qui concerne la Revue seulement» ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris-XVI* - chèque Postal, Paris 1148.15 Le Numéro France et Colonies : 2. » Etranger : 3. » Abonnement annuel..' — 12. » — 20. » 7 ous droits d’adaptation et de reproduction réservés. Directeur : Louis D OU VEUX. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRANGENEUVE. Rédacteur en chef : Paul COZE. Administrateur-Secrétaire de rédaction : j. ASTRUC. Les abonnements pris en cours d afin ce partent du I er Janvier ou du 1 er juillet et se décomptent à 1 franc le numéro. RUBRIQUES Partie officielle : LUCIEN GOUALLE. Vie scoute de France rchaque Province. Reportages spéciaux : GÉO VÉRAN, Aux escoute* : Tout le monde. Chants : M. DAUMAS. Vie internationale : M m<> MON MOT. À LA HUTTE Bien malgré nous, ia fabrication des Chapelets Scouts a été considérablement retardée. Nous nous en excusons auprès de» acheteurs qui peuvent enfin être 9ervk INALTÉRABLE Malgré le retard, ce Chapelet rencontre un immense succès. EN MÉTAL 3 . francs t LES CAMPS APPROCHENT Nos nouvelles tentes, en toile claire, élégante et solide, sortent de nos ateliers pour atteindre tous les Scouts de France, Demander le Catalogue spécial qui est enfin paru " " ~ ■.'■■■■■>" ; ■ — — — ■ ■■■—■... ,, ru, — — —— ' POUR LES CAMPS Poêle extra forte, avec queue articulée, fabriquée tout spécialement pour les Maga ins LA HUTTE. 3 tailles. Diamètre - • 26^ cm 28 cm 30 cm. 9 95 11.25 72 50 et tes “ VACHES ” revenues après de longues absences “ VACHE M . Fontàinier en toile caoutchoutée, contenance 100 litres, 5 robinets. Etat neuf:. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 60 francs Seaux armée anglaise, qualité extra. OCCASION ï .. 6 francs I À H HTTP 66Rue Saint-Didier - jL-i A \ * X J- i IL } Chèque, Postaux : Pari* 865 42 — Rej. du PARIS-XVP Com. Seine 347-889

POUR la MESSE au CAMP qui laisse aux Scouts des souvenirs inoubliables, les Ateliers des “Amis de F Art Chrétien” :: viennent de mettre au point un nouvel :: AUTEL PORTATIF avec tous ses accessoires, spécialement aménagés :: pour Messieurs les Aumôniers Scouts. :: Un caractère éminemment artistique, et éminemment pratique, - - - - telles sont les qualités de cet - - - - AUTEL PORTATIF dont “LA HUTTE” sera heureuse d’adresser à Messieurs les Aumôniers, et aux Familles des Scouts désireuses d’offrir -- aux Aumôniers ce très beau cadeau, -- les TARIFS SPÉCIAUX avec PHOTOGRAPHIES. LA HUTTE, 66 bis Rue Saint-Didier — PA RI S -XVI Chèques Postaux : Paris 865-42 — Reg. du Com. Seine 347.889 J

S»» THÉRÈSE DE L ENFANT-JÉSUS LES ÉDITIONS OFFICIELLES —-î du Carmel de Lisieux sont A L'OFFICE CENTRAL DE CONCESSIONNAIRE GÉNÉRAL de l’ŒUVRE 46 et 48, Rue de Livarot - LISIEUX DEMANDEZ son CATALOGUE ILLUSTRÉ; ENVOI 'UiATIS et FRANCO en se réclam an t du présent organe STATUES - MÉDAILLES - LIVRES - IMAGES M Livre d’explorations - - - - - Récit d’aventures ------- Journal de prouesses sportives STEN BERGMAN A TRAVERS LE KAMTCHATKA Traduit du suédois par le D r SODERLINDH Un volume illustré de 1 6 reproductions photographiques. En vente chez tous les libraires. 15 fr. KRA - Éditeur, 6, rue Blanche, 6 - PARIS Pour vos Séances ! Pour vos Réunions d’Hiver ! ! ! VITOLIA 282, Aveu. Raiimesnil, PARIS est spécialiste du PATHÉ-BABY ÉCHANGE, LOCATION FILMS : 10, 20 et 100 mètres Franco Province et Colonies Sur demande : Devis de Postes toutes puissances { POUR VOS SÉANCES : Demandez au Castor Noir, X ♦ le Prestidigitateur ALEXANDRE, de vous apporter ses i X expériences mystérieuses.— Traiter un mois d’avance. X ♦ Alexandre CHOUPEAU, 9, rue des Ormeaux, Le Havre ♦ AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œuf traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, j8, rue de Charonne, Paris- K h. L'OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVI e

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiTiiiiii lies points de vue du “ CH1EF SCOUT 99 le bien PIERRES DU CHEMIN J’ai dit bien souvent : « Ne regardez pas les pierres du chemin, mais le but vers lequel ce chemin conduit.» Considérant les grands résultats obtenus par le travail de l’année, nous pouvons oublier les faux-pas causés par les pierres de la route. Nous pouvons aussi être encou- ragés par ce qui a été accompli dans l’ensemble, et poussés à augmenter notre effort individuel pour atteindre des choses plus grandes encore. Même si tout ne va pas bien pour notre petite Troupe de village ou de quartier misérable, nous pouvons prendre à cœur commun ; considérons notre marasme à sa valeur exacte, et reconnaissons que c’est seulement une des pierres de notre progrès et non la fin de toutes choses pour nous. S’il n’y avait dans la vie des hauts et des bas, l’existence serait une marche bien fatigante dans une plaine morne et monotone. Les contrastes sont le sel de la vie, et les hasards sont le jeu. Or le Scoutisme est un jeu. « Une splendide compensation pour avoir fait face aux difficultés est la satisfaction de les avoir vaincues. » Cela sonne d’une manière bien réconfortante, si cela est exact. Or, ces paroles ont été dites par un Scout- mestre ayant réussi à tirer sa Troupe du marasme où s’enfoncent beaucoup de Troupes, et qui a triomphé à la fin. Il y a peu de Troupes qui ne se soient pas enlisées à un moment ou à un autre de leur existence, mais si elles ont réussi à faire comme le Phénix, c’est généralement grâce à la force de caractère et à la bonne direction de leur Scoutmestre. Quand ils montrent une disposition à ne pas céder, leurs garçons saisissent le mot d’ordre et le suivent. Neuf Troupes sur dix dans le marasme sont le résultat d’un mauvais point de départ, d’un début avec un trop grand nombre de garçons. Il faut que vous formiez d’abord un noyau de la « bonne sorte » sur lequel vous construirez le reste. Suivez les règles de la Nature : n’essayez pas de fleurir tout à la fois. Cultivez la graine, veillez avec soin sur la jeune plante, et laissez-là pousser. Elle se développera et fleurira au moment voulu. Et plus tard viendra le joyeux moment de ses fruits, c’est-à-dire des bons citoyens répandus dans le monde et toujours tenant parole comme unités de notre Fraternité de Service. J’ai devant les yeux un petit exemple de ces heureux résultats sous la forme d’une note brève écrite par un Chef et qui me dit : « Samedi dernier, ma Troupe avait son dîner annuel pour les Chefs, Routiers, Chefs de Patrouille et les anciens de la Troupe : trente-et-un présents sur trente-deux. Nous réunissions 263 années de service avec une moyenne de 8 ans 1/2» ; suivait une description de leur joyeuse réunion, des toasts loyaux, et du merveilleux esprit de camaraderie qui les animait tous. (Extrait du « Scouter ») ^</WvA ^ tu »» SOMMAIRE «« . Les points de vue du “ Chief Scout ” | La Patrouille et le Camp | Petite histoire vraie à raconter au feu de Camp B Comment construire un Calvaire au camp B Un gilet de cuir... transformable B Trucs pour tous B Chantons : Les Scouts quand nous camp’rons... B La belle vie des Camps B Cordes et nœuds B La T. S. F. au Camp B Séances scoutes ou Feux de camp B Un nouveau procédé de signalisation Morse à vue B Le Coin des C. P. B Les champignons B Les Menus de l’Ours Blanc 1 B' il 1 La Vie des Scouts de France B Le Tronc aux Ecorces B B B 0 llllllll!lllll!l!l|[|||lill!lilllll!l!lllllllllllllllllll|||||||||l!ll||!lll|[!!!M Notre couverture : SIGNALISATION par André Pecnard

4 < LE SCOUT DE FRANCE iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiii!iiiiimiiimiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiMiMiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuii!miiiiiii!iiiiii réveillés dès 2 ou 3 heures du matin et seraient intenables lors de l’arrivée. En tous cas il faut les occuper en organisant des jeux bruyants ou des chants. Une bonne méthode est de faire un jeu de camp improvisé dans chaque compartiment. On y fera des bans on y chantera des airs entraînants. Les jeux peuvent être conçus de diverses façons ; c’est à l’imagination du C. P. de les trouver. En plein jour, un jeu intéressant est le suivant : Le C. P. met ses Scouts à chaque fenêtre du compartiment, Un concours est ouvert entre eux pour savoir le premier qui verra un clocher, un champ de betteraves, etc. Une variante est de demander : de quelle céréale est planté ce champ ? de quels arbres est composé ce bois ? etc... On entend quelquefois des réponses curieuses. On peut aussi faire remarquer les signaux qui sont sur la voie et expliquer leur signification, etc... Ainsi toute l’énergie des Scouts est tendue vers un même but... ce qui les empêche de faire des... bêtises... La nuit le compartiment doit être aménagé de façon à ce que huit Scouts puissent y dormir commodément. Voici une manière assez simple d’y parvenir. Tous les sacs sont par terre, entre les banquettes ; les filets sont donc libres. Entre les filets on attache tous les lassos disponibles car, plus il y a de lassos, plus le hamac ainsi formé est confortable. Dans ce premier étage prendront place les quatre Scouts les plus minces de la patrouille. Il en reste encore quatre à caser ; pour ceux-ci, on soulève les banquettes de moleskine sous lesquelles on glisse les bâtons ; deux Scouts se couchent sur les bâtons sur lesquels on a mis des couvertures et les deux derniers s’étendent sur les banquettes. Ce moyen que nous avons souvent expérimenté permet aux patrouilles bien reposées de faire du bon travail dès l’arrivée. LE CAMP DE TROUPE EST UN CAMP DE PATROUILLES Dès F arrivée au camp donc, chaque patrouille arrange son coin. (Les feuillées doivent être creusées dans les premiers instants de l’arrivée.) Les emplacements choisis sont à une certaine distance les uns des autres (de 50 à 100 mètres), la tente des Chefs se trouve au centre où sont aussi rassemblés toutes les bicyclettes. Nul ne doit en effet sortir du camp sans l’autorisation du « mestre de camp ». Un Scout par patrouille est aussitôt envoyé au centre pour aider les Chefs dans l’organisation générale (drapeau, croix, tente des chefs..). Les Scouts étant très excités le premier soir, il ne faut pas avoir peur de les fatiguer. Mais il faut tenir absolument dès le premier instant à une discipline très stricte qui est nécessaire pour que le camp soit bon, agréable et profitable. Le matin, d est indispensable de se lever à l’heure fixée et de ne pas tramer. Au réveil le Chef donne un coup de trompe, puis sonne trois minutes plus tard le rassemblement. Toute la Troupe doit venir immédiatement en tenue de toilette. Après cinq minutes de gymnastique, avec un ballon : toilette- par patrouille. Un quart d heure (1/2 heure maximum) doit suffire. Il semble qu’il y ait avantage à faire le petit déjeuner pour toute la Troupe. Deux cuisiniers désignés la veille le prépareront pendant que les autres se lavent. Ils n’iront eux-mêmes se nettoyer que plus tard dans la matinée. ^ Pour les autres repas l’expérience nous a montré l’incontestable supériorité de la cuisine et de l’approvisionnemen par patrouille. La vie de patrouille qui est le fondement même du Scoutisme, n’en est que plus intense. De plus, la cuisine faite pour un petit nombre est forcément beaucoup plus soignée, il y a même souvent moins de perte et une meilleure utilisation des provisions. Elle est aussi plus variée, certains plats qu’on peut facilement faire pour six ou huit sont impossibles à réaliser quand on a vingt ou trente convives à nourrir. Enfin, la cuisine est faite plus vite, les plats demandent moins longtemps à cuire. Dans ce système, du reste, chaque Scout peut réellement « cuisiner ». Enfin il voit de près comment on doit « organiser », comment on dépense ou on économise utilement l 'argent, il a beaucoup plus d’initiative, le système est donc plus scout. Les inconvénients qu’on reproche à ce genre de cuisine ne sont vrais en général que dans le cas d’une mauvaise organisation. Et on peut même dire contrairement à ce que l’on croit d’ordinaire, que la cuisine ne revient pas plus chère dans un cas que dans l’autre. Voici une proposition de système d’approvisionnement : Repas Plats Quantité Prix Déjeuner 6, 6 2 kg Dîner Bouillon à l’oignon.. Fruits 6 Total ■ Le C. P. désigne la veille les deux Scouts qui seront de cuisine le lendemain. Il est assez bon alors que ce soient les deux Scouts de cuisine qui établissent pour la journée tout entière les menus des repas. Ils n’auront alors qu’à les présenter à l’approbation du CP. Pour faciliter le travail du chargé de l’approvisionnement, les cuisiniers rempliront une feuille du genre ci-dessus (les plats donnés sont cités à titre d’exemple). Les cuisiniers en remplissent les deux premières colonnes : le chargé des commissions remplira la troisième. Ce système a l’avantage d’éviter les erreurs de menus et de comptes.

iiiiii mu LE SCOUT DE FRANCE < 5 liA PLUIE Combien de fois n’est-il pas arrivé, trop souvent, hélas d'être réveillé au son de la pluie qui fouette la toile de la tente ? Que fera-t-on aujourd’hui ? Telle est la question qu’on se pose. Il pleut trop pour sortir et, comme les tentes sont en général assez éloignées les unes des autres, ces journées pluvieuses sont, par la force des choses, réservées aux patrouilles. Le C. P. doit donc organiser son emploi du temps avec des moyens peu étendus. Voici quelques petits jeux ne nécessitant qu’un matériel restreint, qui peuvent y contribuer. Ils pourront être aussi utiles dans le train, pour occuper les loisirs que laisse un long voyage : Jeu des carrés Se joue à deux; il ne nécessite comme matériel que du papier quadrillé et un crayon. On dessine à l’avance un rectangle plus ou moins grand suivant la durée du jeu. Le but est celui-ci : terminer à son profit le plus de carrés possibles ; ces carrés sont ceux du quadrillage que l’on repasse au crayon ; chaque joueur a le droit d’en faire seulement un côté à la fois. Le gagnant est celui qui a terminé le plus de carrés. On ne doit pas tant que cela est possible, tracer le troisième côté du carré qui est alors terminé par l’adversaire. Le joueur qui finit un carré a le droit de recommencer à jouer jusqu’à ce qu’il ne puisse plus en terminer. Cinq en file Même matériel que précédemment ; fc- -— comme pour le jeu de carrés il se joue à deux. Cette fois-ci chaque joueur dessine une marque dans un carré ; il n’en dessine qu’une à la fois. Le premier qui en a tracé cinq à la suite a gagné. On n’a naturellement pas le droit de tracer plusieurs marques dans un même carré. Le jeu consiste donc à empêcher l’adversaire de|dessiner cinq marques à la suite tout en essayant de les faire soi-même. Les deux jeux précédents sont excellents pour développer l’observation ; ils doivent être joués vite pour être vraiment amusants. On arrive d’ailleurs rapidement à les bien réussir après un peu d’entraînement. Trafalgar Chaque joueur a un crayon et un papier quadrillé : numéroter les cases verticales et chiffrer A, B, C, etc. les cases horizontales; il ne peut pas voir celui de son adversaire. Chaque case est notée par le numéro de la ligne verticale et la lettre de la ligne horizontale. Chaque joueur possède trois bateaux : Un cuirassé C qui peut bouger d’une case à la fois, tirer trois coups de canon à la fois et nécessite trois coups de canon pour être coulé. Un torpilleur T qui bouge de deux cases, tire deux coups de canon et nécessite deux coups pour être coulé. Un sous-marinS qui bouge de trois cases, tire trois coups de canon et nécessite un coup pour être coulé. Chaque joueur ne peut agir que sur une unité à la fois ; cette unité peut tirer ou se déplacer, mais pas les deux à la fois. Un bateau ne peut changer trois fois de place sans tirer. Chaque unité ne tire que dans les cases immédiatement environnantes, mais peut tirer à la fois dans plusieurs cases. L'adversaire note les points de repère qui lui permettent de tirer à coup sûr. Il est donc prudent de changer de place dès que l’endroit d’un des bateaux est bien établi. Un bateau qui n a pas reçu le nombre de coups suffisants pour être coulé est immobilisé, mais continue à tirer. Si l’on est sûr qu’un de ses bateaux est dans la même case que l’ennemi, on peut se faire sauter, ce qui entraîne en tous cas la perte des deux bateaux... si celui de l’adversaire est bien dans la case prévue. Le gagnant est celui qui a coulé les trois navires de son adversaire. Chi-Fou-Mi Jeu chinois importé, dit-on, en même temps que le Mah-Jonh (on est prié de {jrfSSP*'" n’en rien croire). Aucun matériel n’est demandé. Il se joue avec les mains qui peuvent prendre les trois positions suivantes : a) L’index et le médius écartés et allongés (comme le salut Louveteau). Ce sont les ciseaux. b) Le poing fermé. C’est la pierre. c) La main allongée. C’est le papier. Les ciseaux ont la priorité sur le papier : (les ciseaux coupent le papier). Le papier a la priorité sur la pierre : (le papier enveloppe la pierre). La pierre a la priorité sur les ciseaux : (les ciseaux ne peuvent couper la pierre). Au commandement de Chi- Fou-Mi les deux joueurs font simultanément un des trois gestes. Le gagnant est celui qui a la priorité (par exemple A fait la pierre et B les ciseaux : A a gagné). L’on répète plusieurs fois et l’on convient, par exemple, de déclarer gagnant celui qui a eu le premier dix fois la priorité. Le coup est nul si (ce qui arrive souvent) les deux joueurs font le même geste.

6 LE SCOUT DE FRANCE "'""'i»» Il L’ART ET LA SCIENCE DU FEU DE CAMP Le feu de camp, s’il est réussi, est sans contredit, l’acte le plus prenant par sa poésie et son ambiance de la vie quotidienne du campeur. Pour être réussi, un feu de camp doit en général être préparé, d’une façon plus ou moins minutieuse, selon le genre type que l’on veut lui donner. L’on peut établir trois grands genres de feux de camp, demandant chacun à être préparé différemment. En voici un tableau synoptique suivi d’explications complémentaires, avec le programme de chacun de ces genres. Ouverture nécessaire Le 1 er genre est purement improvisé : c’est le feu de camp de tous les jours de la vie de Troupe : souvent après une journée fatigante, il est agréable de s’asseoir sans but nettement défini autour d’un jeu de camp de courte durée d’ailleurs. C’est alors une causerie générale où l’on échange librement des idées, où l’on parle des hauts faits du jour et des projets du lendemain. Le Sm. et l’Aumônier parlent à leur tour et l’on termine par la prière. Le 2 e genre ne demande pas non plus de préparation précise : l’on se réunit autour du feu pour chanter des chants déjà connus ; l’on peut même au besoin se servir de livres de chants. Le 3° genre demande par contre une préparation très minutieuse. Le plan d’un feu de camp de ce genre peut être établi sur le modèle connu du « decressendo ». L’on débute par des chants et des histoires gaies (éviter le gros comique qui tend le plus souvent à tomber dans le grossier). Puis le ton devient de plus en plus sérieux jusqu’aux cantiques qui précèdent la bénédiction et la prière alors que le feu n’est plus que braises. La fin de la partie artistique doit alors préparer la prière par son sérieux et sa portée morale. Feu de camp (matériel : bois bien préparé. Réserves non loin. Flamme claire au début. Braise à la fin). I e Genre Feu du conseil non préparé d’avance. Causerie générale. Entretiens du Sm. et de l’Au- mômer. Petit à petit histoires et chants de plus en plus sérieux, toujours inédits et préparés. 2 e Genre Chants gais d’ensemble, déjà connus et chantés. & 3 er Genre Partie gaie. Chants et monologues : exhibitions individuelles ou d'ensemble. Chants d’ensemble receuillis Mot du Sm. sur la journée, Mot de l’Aumônier, Prière, Cantique, Bénédiction, Extinction. Silence absolu dès lors dans le camp Une patrouille au sanatorium des Sables C2)erc^) L’inspection / re Paris

iiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiii ■lllllllllll Illllll III I LE SCOUT DE FRANCE < 9

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiimmiiiiHiiiiiMiitiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiimiiimiimiiii TRUCS pour tous TRUCS par tous cm ri vm iii <r. - - ^50 y. 2° Introduire l’autre bout de la cordelette de haut en bas, dans le trou percé à l’extrémité non munie d’encoche, ensuite, le faire passer dans l’autre trou, mais toujours de haut en bas ; 3° Faire un nœud de blook-not. UTILISATION 1° Monter votre tendeur et le raidir comme un tendeur ordinaire, faire en sorte que le nœud d’arrêt soit à l’intérieur de la boucle (fig. 3-4) ; 2° Mettre la cordelette dans son encoche, ce qui oblige le tendeur à devenir parallèle à la corde, c’est ce qui l’empêche de la détendre ; ce dernier mouvement fait former à la corde deux angles droits (voir figure). LA FABRICATION 1° Se procurer du ruban d’aluminium de 20 m/mX6 m/m, en faire des bandes de 0 ra 15 de longueur ; ensuite, percer un trou de 0 m 005 à l’une des extrémités. Un trou est également nécessaire à l’autre extrémité, mais à 0 m 05 du bout (fig- 0 ; 2° Faire une encoche de 0 m 015 de profondeur sur 0 m 005 de largeur (voir figure) à l’extrémité où le trou est le plus éloigné du bout ; arrondir les angles vifs et polir le tendeur avec de la toile émeri 00 (ne pas se servir de papier de verre) : 3° Former un angle assez ouvert avec les bouts séparés par l’encoche (voir figure). LE MONTAGE 1° Prendre une cordelette de 0 m 004, tressée, faire un œillet (voir l re classe) à l’un*des bouts ; Pyrogravure au tisonnier Deux procédés possibles : 1 er Procédé : Dessin direct. Il faut, pour ce travail, avoir la main très souple ; dessiner d’abord sur le bâton le motif à pyrograver, chauffer au rouge un tisonnier, brûler le bois en suivant les traits ; commencer par les traits qui doivent être les plus foncés car « le fer brûle plus quand il est très chaud que quand il l’est moins » (La Palisse), par conséquent au fur et à mesure que le tisonnier refroidit les traits seront moins marqués. 2 e Procédé : Au Pochoir. Découper les motifs dans une plaque de tôle mince (couvercle de boîte à biscuits), appliquer les pochoirs ainsi faits sur le bâton et passer dessus, à plat, le tisonnier rougi au feu ; le bois est brûlé aux endroits qui ne sont pas protégés par la tôle ; veiller à ce que la tôle ne soit pas trop chaude ; la tremper dans l’eau froide si elle chauffe trop et laisser sécher avant de recommencer. Les effets obtenus sont très curieux avec ce procédé de décoration. Toutes les décorations pyrogravées sont indélébiles, c’est ce qui convient le mieux pour des bâtons scouts car la décoration peinte ne tient pas longtemps, s’écaille, se salit, passe quelquefois au soleil. Si tu veux avoir un bâton original, pyro- grave-le et rehausse ta décoration par un cloutage : clous enfoncés dans le bois (employer de gros clous à chaussures à tête ronde, des clous de cuivre, des clous de tapissier, etc...). Voilà encore une occasion de guerre comme pour la « Guerre des feux... »Bout rond ou bout pointu... Peint ou pyrogravé ?... A toi, frère scout de te décider pour les uns ou pour les autres, mais sans oublier que même à la guerre le Scout est l’ami de tous ! ! ! !... Loup Tenace (des 4 Frères gris), ■ Comment utiliser un transbordeur aérien Le « Chef » d’avril 1927, page 117, donne un modèle de transbordeur aérien utilisable pour les personnes. C’est beaucoup plus pratique que le pont de cordes car on peut s’en servir en le perfectionnant un peu pour passer une charrette sans avoir à la décharger pour cela : 1° Fixer à l’arrière de la charrette un crochet fort ; 2° Faire un nœud de chaise double à boucles bien égales ; passer les roues de la charrette dans les boucles puis suspendre au crochet de la poulie du transbordeur ; 3° Maintenir la charrette bien horizontale, fixer une corde sur le timon (nœud d’ancre), faire autour du crochet de la Scout de France à Tananarive.

iiimiiMiimiiiiiMHiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiin LE SCOUT DE FRANCE < poulie un nœud de cabestan bien serré, puis autour du crochet de l’arrière de la charrette un nœud d ancre. Attacher a la poulie me corde qui, en tirant dessus, permettra de faire passer la charrette. Loup Tenace (des 4 Frères gris), Instructeur-Routier. Pour rendre l’eau potable. — L’eau bout à 100° et théoriquement tous les microbes et germes nuisibles sont détruits. Pour plus de sûreté, ajouter à l’eau douteuse quelques pincées de bicarbonate de soude ; elle ne bouillera plus qu’à 103° et tous les germes quels qu’ils soient seront détruits au bout de 5 à 10 minutes d’ébullition. Toute eau potable doit être fraîche, limpide, sans odeur, agréable au goût, aérée, légère à l’estomac et doit bien cuire les aliments. Café. — La manière la plus simple pour le préparer consiste à plonger le café moulu, enfermé dans un petit sachet de toile, dans l’eau bouillante; dose: une cuillerée à café par tasse. Imperméabilisation d’une tente. — Préparer une solution de colle forte ou de gélatine dans les proportions suivantes : Eau de pluie 10 litres. Colle de Givet 250 gr. ou Gélatine 500 gr. Avant de tremper les étoffes de fil, lin, coton, soie, on fait dissoudre dans la solution ci-dessus, 8 à 10 gr. de bichromate de potasse réduit en poudre. C’est le meilleur produit pour rendre un tissu imperméable. Chaque fil acquiert la propriété de repousser l’eau, comme la plume d’un oiseau aquatique, tout en restant perméable à l’air. Pour enlever les taches de graisse, huile, cire, sur les feuilles d’un livre. Il est nécessaire d’enlever tout d’abord le plus possible le corps qui a produit la tache. Pour cela, on applique une feuille de papier brouillard sur laquelle on passe un fer chaud ; dès que la feuille est salie, on en prend une autre et ainsi de suite, jusqu’à ce que le papier brouillard n’absorbe plus rien, c’est-à-dire dès qu’il n’est plus couvert de taches transparentes. On promène ensuite doucement, des deux côtés du papier taché, un pinceau trempé dans de l’essence de térébenthine presque bouillante. On continue cette opération aussi longtemps que cela semble nécessaire. Il faut rendre ensuite au papier sa première couleur, en trempant un autre pinceau dans de l’alcool rectifié et en le promenant doucement sur la tache et surtout vers ses bords pour enlever tout ce qui peut paraître encore. Si cette opération est bien faite, le papier doit reprendre sa première blancheur et les caractères qui se trouvent sur le papier ne doivent pas être altérés. Clan Lyautey - LE HAVRE Un Truc pour adoucir « le Caractère » des Chaussures Ne vous est-il jamais arrivé, petits frères, au cours de vos ballades, de mettre le pied au beau milieu du ruisseau, pour le sauter à pied sec, ou bien d’avoir les pieds trempés par une bonne averse ? Vous avez dû tous éprouver cette joie commune, qui consiste à faire une belle grimace accompagnée d’un « gros soupir » pour remettre vos chaussures devenues dures comme du bois. Eh bien ! je vais vous soumettre deux moyens pour empêcher vos chaussures de durcir. 1 er moyen. — Dans la crainte de ne pouvoir les remettre eh bien... on ne les ôte pas, c’est un moyen que m’a appris un Pied tendre cette année, j’ai cependant quinze ans de scoutisme, jamais je n’ai fait de découvertes de ce genre ; à chacun de voir si cela lui plaît et si vous aurez l’assentiment de vos parents ou de votre Sm. 2 e moyen. — Quand les chaussures sont dures... eh bien ! on les graisse ! me direz-vous ; je suis absolument de votre avis, j'ai cependant usé d’un tas de « combine » depuis le pétrole, en passant par la graisse Paulin, le Lion Noir, Eclipse, etc... toujours mes « fidèles godasses » sont restées plus ou moins dures ; le meilleur serait l’huile de pied de bœuf, mais à un prix ! que je ne puis me payer ce luxe. Cependant, dernièrement un vieux « bleddard » d’Afrique, qui a traîné ses bottes à travers le Maroc et l’Algérie, m’a donné la recette que voici : Transportez-vous dans une boucherie chevaline et demandez 0 fr. 50 ou 0 fr. 75 de graisse de cheval. En ballade, ou à la cuisine, avec /’ autorisation de votre maman (je donne ce conseil, car l’odeur dégagée ne ressemble en rien du tout à l’Houbigand ou autres mixtures, et pourrait attirer les foudres d’une maman), faites fondre votre graisse ; quand elle est bien fondue, ajoutez-y la moitié de son volume de pétrole, soit deux parties de graisse pour une de pétrole ; agitez et laissez refroidir ; le mélange obtenu reste un peu liquide et s’étend très facilement avec une brosse dure. Sur les chaussures neuves, le cuir devient étanche comme le verre ; l’eau ne s’imbibe pas dans le cuir, elle coule dessus, et vos chaussures deviennent très souples. Pour ma part, ]e mets mes chaussures de Scout tous les jours pour me rendre à mon travail, pendant la mauvaise saison et jusqu’à présent l’eau n’a eu aucune action. Avis aux amateurs. Aigle des Prairies Sm. D. Chamarande. La crinoline.

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiimm!iiiimi!!iiii;iiiii!!!i!iimm!i!!i!im:!!:2!ii!i«!iii:i!!iii 1 ! 1111M11111111111111111111111111 ! I ! 11 ! I ! I : I ! ! I ! 11 ! I ! ! I ! : 11!1111 ! I II 111i: : 111 ! : ! 1: 11 : ! ! I : ! I ! ! 11 ! 11111111111111E111111111 ! 111111111111:111 ! 11111 ! 11 m I LE SCOUT DE FRANCE < 15 LA BELLE VIE DES CAMPS S wm ■ La Messe au camp (\ r °Aix, 3 e Toulon, 2 e la Seyne ) et le salut aux couleurs — un peu de musique; pourquoi pas ? ( Vienne ) — sur la route blanche... (23 e Paris ) — un feu de camp sympathique (les « Cœurs héroïques » ) — la patrouille est au complet — un bon repas... (les « Cœurs héroïques ») — chaque patroudle a son coin — (la Seyne) — on dresse le mat du camp ((2° et 3° Mulhouse)... De tous ces coins de France, tous ces souvenirs de camp vécus n’invitent-ils pas aux nouveaux départs ? Messe matinale, jeux hardis, flamme du feu de Quand on recommencera... tout en faisant mieux, les Scouts, « vieux Scouts », depuis hier, apprendront mille merveilles aux petits « Tenderfeets ». camp .. .: ' «S HHHHI

Cordes : Pour faire les cordages on se sert de textiles et plus particulièrement de chanvre : les fibres sont tordues ensemble en deux séries d’opérations : 1° Le filage qui consiste à réunir les fibres par une torsion qui en forme un tout solidaire ; 2° Le commettage ou réunion des fils obtenus par filage. Le filage fournit du « fil de caret ». Le commettage donne les différentes sortes de cordage d’après la façon dont sont réunis les fils de caret : par exemple : ficelle : 2 fils de caret ; merlin : 3 fils de caret ; toron : 40 à 60 fils de caret ; aussière : 3 ou 4 torons ; grelin : 3 aussières de 4 torons. Avant d’utiliser une corde il faut être certain qu’elle est assez résistante pour le travail que tu lui demandes : pour cela il existe une règle générale : l’effort de traction maximum F que tu peux exiger d’un cordage en bon état peut s’évaluer en kilogrammes en multipliant par 20 le carré de sa circonférence C exprimée en centimètres : F=20C 2 ; en pratique il vaut mieux prendre pour plus de sécurité : F= 15C" — la circonférence est facile à mesurer avec un mètre en ruban ou un morceau de papier et un double décimètre ; cette formule te donnera la résistance de toutes les sortes de cordages ; étudies-en plusieurs de cette façon et rapidement tu arriveras à connaître avec assez de précision l’effort que tu peux approximativement demander à une corde, en kilogrammes, d’après sa grosseur. Nœuds : Je suis sûr, jeune frère Scout, que tu classes les Nœuds de la façon suivante : Nœuds d’aspirant, Nœuds de 2 e classe et Nœuds de l re classe ; voici un nouveau classement que je te propose, d’après l’usage des nœuds et d’après leur solidité. 1° Nœuds préliminaires : Nœud simple, nœud double, nœud allemand (ou nœud en 8) ; ce sont de ces trois nœuds que dérivent presque tous les autres ; 2° Nœuds servant à réunir deux cordages : Nœud droit, nœud de tisserand (simple et double), joint anglais (ou nœud de grappin), nœud de carrick ; 3° Nœuds d'amarrage (la classe la plus importante) : Nœud de galère, amarrage en tête d’alouette, nœud coulant à double clef (ou nœud de bois double), nœud de batelier (ou nœud de cabestan simple), nœud de poupée (ou nœud de cabestan double), nœud sur boucle de galère, .nœud de middleman, amarrage par demi-clefs, nœud d’ancre, nœud de chaise (simple et double), nœud de gueule de raie, nœud de chaise anglais et nœud de capelage ; 4° Nœuds servant à raccourcir des cordages : Garotture, nœud de jambe de chien ; 5° Nœuds d’arrêt empêchant une corde de se détordre : Surliure, nœud de capucin, cul de porc, nœud de ride, tête de turc. Quant aux brélages ce sont des ligatures en corde ayant pour but de réunir deux ou plusieurs pièces de bois ; nous les étudierons une autre fois en détail parce que Pélican Sagace ne serait pas content si je prenais toute la revue pour moi tout seul !... Je puis toujours te dire aujourd’hui que ces brélages s’appellent : nœud de garniture, brélage à garrot, brélages droits, diagonaux ou étranglés. Voici maintenant quelques « trucs » pour réaliser rapidement les nœuds que je t’ai énumérés ci-dessus : Nœud de galère : Tu dois savoir le faire facilement sur une pièce de bois dont l’extrémité est libre. Voici un procédé pour le faire sur un anneau (en termes techniques on dit un « organeau ») ou sur une pièce de bois dont les deux bouts sont engagés : une poutre par exemple ou un arbre. Fais une ganse, place-la derrière la pièce de façon à ce que le petit bout de la ganse (bout libre) soit du côté opposé à celui où s’exercera la traction de la corde, fais avec le bout libre un tour autour de l’autre bout de la corde (croquis N° 1), fais ensuite passer le reste de la corde devant la pièce, puis dans la ganse (croquis N° 2), tire et le nœud est fait. Nœud de tisserand (simple) : Croise entre le pouce et l’index de la main gauche les deux bouts de corde en laissant dépasser environ 5 centimètres au-dessus des doigts : tout le reste de la corde se trouvera en dessous de ces deux doigts ; avec la main droite prend le bout qui se trouve en dessous et à droite, fais-le tourner autour du pouce, passé-le derrière le bout supérieur de gauche, puis laisse-le prendre entre les deux bouts du dessus (croquis N° 3) ; ceci fait prend le bout de dessus qui est à droite, fais-Ie passer dans la boucle formée autour du pouce (croquis N° 4), tirer ensemble les deux bouts

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII ! 1 111111111 : i ! 11111iliM111111111 il 11111111 ] 111111111111H11111111 m 11 11II ! IM ni:i; ! I!i ;111111111111 m 11 LE SCOUT DE FRANCE < 19 Il ajoute ensuite les plumes. La Parure a 24 ou 32, 34 ou 36 plumes. La 1 /2 queue tombe jusqu’à la ceinture. La queue descend jusqu aux talons. La double queue descend jusqu’aux talons (deux queues parallèles partant en prolongement de la coiffe et des épaules). Les Hommes-Médecine ont une coiffe char gée de menus objets, ornés de deux cornes de bisons et seulement d’une queue qui passe par le milieu de la coiffe. n Et maintenant que j’ai rapporté ce que, quelques Lunes auparavant m’avait appris Hishihoma de la tribu des Chikasaws, je souhaite avec lui bonne chance pour la Lune qui vient ! P. C.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iviiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiifiiirriiiiiiisiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinni Un Mouvean Procédé de Signalisation Morse à vue Système “ Alcyons ’’ 23 e Paris. Massilion. Même usage que le Morse à bras. Avantages : Emission et réception à grande distance. Vision très nette à 800 mètres. Inconvénients : Emission plus lente que sémaphore et morse à bras. Nécessite accessoires (courroies ou ficelles, fanions) et le bâton scout (mais cela c’est naturel). (Pour les patrouilles spécialisées en signalisation, on peut perforer un bâton scout qui permettrait d’enchaîner les extrémités des manches des fanions. m peuvent avoir à se transmettre, dans un jeu, deux groupes d’un même camp: chemin libre, ennemi en vue, à grande distance, tout près, cachez-vous, rien à signaler, demande de renforts, etc. ; Ces signaux à bras, très simples, très faciles à se rappeler et à faire, reconnaissables à de grandes distances, ont de plus l’avantage de n’exiger la connaissance, ni du PROCEDE ALCYONS Morse, ni du Sémaphore ce qui les rend com- Premiere démonstration au Rally d’Ile-de-France a Bagatelle 1927 préhensibles aux aspirants et aux 2 e classe. LA SIGNALISATION HANS LES JE EN On reproche souvent à la signalisation de n’être utilisé que très rarement dans la pratique, et surtout dans les jeux, et cela est parfaitement vrai. La conséquence la plus regrettable en est que, signalant rarement, on signale mal, ou trop lentement. La signalisation, pourtant, peut rendre les plus grands services dans les jeux : pour cela, il suffit d’employer : le code des signaux à bras et au sifflet de l’examen d’aspirant, code précieux par son extrême rapidité ; plusieurs des signaux de ce code sont d ailleurs parfaitement inconnus non seulement des aspirants, mais encore des 2 e classe, des l ere classe, et même des chevaliers. Le Sémaphore peut également rendre les plus grands services, il suffit pour cela de l’employer à une cadence normale, c’est-à-dire émettre de 50 à 80 lettres à la minute ; on voit que nous sommes loin des 34 lettres de signaleur. Enfin le Morse rendra également des services aux très grandes distances et dans les jeux de nuit. Code des signaux d’aspirant. — Ce code résume en une dizaine de signaux toutes les communications usuelles que Ces signaux sont impossibles à confondre, si on prend soin de se placer sur un fond clair, ou tout au moins d’employer un foulard de couleur vive, ou un mouchoir. Sémaphore. — Dans toutes les communications exigeant des explications plus précises on emploiera le sémaphore. Pour pouvoir l’employer dans les feux, il faudra simplement, comme je le disais plus haut, l’utiliser à une vitesse suffisante. Cette cadence de 50 à 80 lettres est fort aisément réalisable, et n’a rien d’astronomique. Tout signaleur qui reçoit convenablement à 30 lettres recevra avec très peu d’entraînement à 80, à condition que l’émetteur envoie correctement. Or, il est très rare de trouver un signaleur envoyant avec précision : il n’y en a pas plus d’une quinzaine dans toutes les troupes de Paris. Rappelons que les fanions doivent être rigoureusement dans le prolongement des avant-bras, et que ceux-ci doivent être dans le prolongement des bras ; que lorsque le bras doit être à angle droit avec le corps, il doit faire un angle droit, et non de 80° ou 100°, une faible déviation est multipliée d’une part par la longueur du bras et du fanion, par la distance qui sépare l’émetteur de l’observateur, et d’autre part, si l’émetteur ne fait pas rigoureusement face à l’observateur. On s’exercera donc à signaler au début très lentement, mais Irewt eu. huait TX /\X point» ©v g» point Æ Jf A b Ar P* y\ £«>* tLe <£/\ A® HjA|\tu|î erreuf \ A 'A -'l+OUV' TY S b.,

jiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiHiii i ii i iiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiitiiiiiiiiiiiiiüiiimiin LE SCOUT DE FRANCE <J 23 IÆS MENUS »E I/O U UN BLANC « Homard » à l’Américaine Ce plat — nous dit Ali-Bab — portait lors de sa création en 1853 par Constant Guillet, chef des cuisines du restaurant Bonnefoy la dénomination de « Homard à la Bonnefoy », le qualificatif qui lui fut ensuite donné par les concurrents- imitateurs fut « Homard à l’Armoricaine », ce qui était fort logique, car c’est d’Armor que nous viennent ces savoureux crustacés. Américaine est une déformation qui n’offre plus aucun sens, sinon celui d’une vile flatterie, comme s’il y avait des homards en Amérique ! Il y aura cependant quelque chose d’américain dans la recette que je vais vous proposer, c’est du saumon — car il vient généralement de Californie en de belles boîtes rouges. 6 pommes de terre 2 boîtes 1/2 de saumon 1 petite boîte purée de tomates 50 gr. beurre 1 verre vin blanc Echalotes — ail Huile Farine Egouttez soigneusement votre saumon en réservant le liquide contenu dans les boîtes. Mettez dans un récipient à part vos pommes de terre épluchées, coupées en tous petits morceaux, cuire dans ce liquide que vous allongerez avec de l’eau s’il est insuffisant. D’autre part, dans une casserole mettez votre beurre ; quand il est bouillant jetez-y le saumon, mais retirez les morceaux avant qu’ils prennent couleur (saupoudrez de sel et de poivre). Une fois revenus mettez dans le beurre qui reste des échalotes finement hachées et une gousse d’ail écrasée. Quelques minutes après remettez vos morceaux de saumon. Saupoudrez de farine. Laissez cuire cinq minutes à feu doux dans la casserole couverte. Mouillez d’un verre de vin blanc. Dans une poêle mettez deux ou trois cuillerées d’huile, quand elle bout jetez-y la tomate, mélangez, poivrez — un peu de Cayenne si possible —et enfin mélangez : 1° vos pommes de terre qui doivent être cuites et presque en purée ; 2° votre saumon et sa sauce ; 3° votre sauce tomate. Laissez mijoter ensemble quelques minutes et servez. Céleri rave sauté 1 céleri de 500 gr. 100 gr. de beurre Coupez le céleri en tranches de 2 à 3 m/m environ, faites cuire à l’eau bouillante. Quand le céleri offre une résistance plastique jetez-le dans le beurre bouillant, salez, poivrez, servez saupoudré de feuilles de céleri hachées finement. Crème onctueuse au chocolat Autant de barres de chocolat que de convives Autant d'œufs que de barres de chocolat Une cuillerée à bouche de crème épaisse par convive Faire ramollir dans une casserole à feu doux, votre chocolat sans une goutte d’eau ni d’autre liquide, en tournant à la cuiller en bois. D’autre part séparez les jaunes des blancs que vous battez en neige ferme. Tourner le chocolat fondu à la cuiller en bois — loin du feu — et incorporez-y un à un les jaunes, puis la crème épaisse, puis les blancs. Quand le mélange est bien homogène mettez au frais jusqu’à l’heure de servir. CK OC OM PEUT MMQEK EM NIAIS* Viandes de boucherie. — Porc, veau, mouton, bœuf ; Volaille : Poulet, poulardes, dindonneaux, pigeons, canards, pintades ; Gibier : Canard sauvage, pilet, sarcelle, bécasse, pluvier doré, vanneau, gelinotte de Russie ; Poissons : Saumon, truite, turbot, barbue, sole, rouget de la Méditerranée, grondin, dorade, merlan, maquereau, éperlan, goujon, grenouilles, écre visses ; Légumes : Haricots verts d’Espagne, pois verts écossés, artichauts d’Afrique, p. de terre d’Algérie, ch. Bruxelles, ch.-fleurs, champig. ; Salades : Cresson, mâche, chicorée, barbe, escarole, laitue, romaine ; Fruits : Pommes, poires, bananes, oranges ; Fromages : Brie, bondon, camembert.

AVIS IMPORTANT Nous avons demandé à chaque Commissaire de nous envoyer tous les deux mois le compte rendu de l’activité scoute de leur région, tel qu'il devra paraître, c’est-à-dire ne dépassant pas le nombre de lignes prévues, si court soit-il. S’ils pensent qu’une innovation heureuse, ou un événement plus important mérite plus que quelques lignes, nous leur demandons un article spécial, en plus et en même temps que le compte rendu et si nous en avons la place nous le ferons passer. Voici l'ordre de parution : Toute copie nous parvenant autrement que par le correspondant officiel désigné par le Commissaire ne paraîtra pas. Mars et tous les deux mois : Alsace, Auvergne, Ile-de- France (Est-Nord-Sud-Orléans-Compiègne), Flandres et Artois, Maine et Touraine, Colonies : N.-Afrique, Languedoc, Lyonnais, Monaco, rattachés au Q. G. Avril et tous les deux mois : Lorraine, Bas-Languedoc, Normandie, Ile-de-France : (Ouest-Centre-Fontainebleau-Versailles), Bourgogne, Provence, Aunis et Sain- tonge, Picardie, Savoie, Bretagne, Limousin, Colonies Outre-Mers. — Prière à nos correspondants de nous envoyer la copie : — LE 1 er DU MOIS PRÉCÉDENT. VEILLER A UNE TRÈS GRANDE EXACTITUDE. TOUTE COPIE ARRIVÉE EN RETARD NE PARAITRA PAS, EXCEPTION FAITE POUR LES COLONIES. — N’ECRIRE QUE D’UN COTÉ DE LA FEUILLE rlQ.o. &i Avis officiel Le seul avis de ce mois sera de rappeler à tous les Scouts de France l’obligation morale et « réglementaire » qu’ils ont à mettre en règle leurs cartes d’identité scoutes. Il faut aider le mouvement à vivre et à prospérer et, ce qui n’est pas négligeable, il faut être prévoyant et s’assurer rapidement contre les accidents, la carte d’identité scoute telle qu’elle est conçue maintenant permet d’aider modestement le Mouvement à vivre et assure automatiquement son porteur contre les accidents qui peuvent survenir par suite de la pratique du Scoutisme et du Louvetisme. Demandez donc à vos Chefs de Troupe et à vos Chefs de Meutes de mettre vos cartes à jour. Ils ont reçu du Q. G. par leurs commissaires respec tifs toutes les instructions détaillées. Mais il faut faire vite, d’abord parce qu’un Scout aime son Mouvement et le veut « à son aise » pour se développer normalement ensuite parce que, (on nous excusera de ces chiffres), sur quinze accidents qui se sont produits dans la fédération en 1927. il y en eut 5 couverts par l’Assurance parce que les 10 autres avaient négligé de s’assurer auprès de nous ! Lucien Goualle, Secrétaire général. Classement des Troupes ayant participé à la Vente des Timbres Antituberculeux dans la Province d’Ile-de-France 1 19 e Paris 40.000 timbres vendus. 2 l Te et 2 e Neuilly-si-Seine 28.900 — — 3 1 re Saint-Mandé 9.120 — — 4 3 e Paris 8.460 — — 5 12 e Paris 7.592 — — 6 8° Paris 7.460 — — 7 28 e M. Paris 5.500 - — 8 l re Versailles 5.040 - — 9 1 re Saint-Cloud 3.460 — — 10 25 e Paris 3.340 - — 11 5 e Paris 3.000 — — 12 13 e Paris 2.880 — — 13 l re Asnières 2.140 — — 14 39 e Paris 1.700 — . — 15 27 e Paris 1.400 — — 16 30 e Paris 1.060 — — 17 2 e Versailles 1.000 — — 18 l re Villemomble 1.000 — — 19 15 e Paris 820 - — 20 ! re Champigny 760 - — 21 46 e Paris 753 - — 22 l re Fontenay-s!-Bois 740 - — 23 2 e M. Fontenay-sj-Bois et Troupt s 500 - — 24 Le Perreux 500 - — 25 5 e Neuilly-s/-Seine 483 - — 26 14 e Paris 460 - — 27 43 e Paris 440 — — 28 5 e M. Paris 400 - — Soit au total 139.308 — — Il y a lieu d’ajouter à cette liste le chiffre de 12.522 timbres placés par le Quartier Général dans ses bureaux, de plus, la 24 e Paris et la Troupe d’Aubervilliers ont voulu participer, et en cela elles ont eu pleinement raison, à la vente officielle organisée dans le 12 e arrondissement et dans Auber- villiers. Cette dernière a eu la joie de se voir classée en tête de toutes les œuvres d’Aubervilliers avec 10.000 timbres vendus. On ne peut nier que les 28 Troupes et Meutes qui ont participé en Ile-de-France au placement du timbre n aient fait un bel effort, mais on doit constater que si tout le monde avait répondu à l’appel du Commissaire de Province, le travail des Scouts de France en faveur des malades atteints par la tuberculose aurait pu se chiffrer par un demi-million de timbres placés, soit 50.000 francs versés à la caisse de l’Office d’hygiène sociale. Que ceux qui sont restés insensibles à 1 appel ou ceux qui n’ont pas su s’organiser battent leur coulpe et fassent mieux la prochaine fois. Aux quatre Meutes qui ont marché sur les traces de leurs grandes sœurs les Troupes scoutes, disons aussi un merci en déplorant qu’elles ne soient que quatre... Le 19 janvier, le C. A. P. Loup Blanc, a envoyé au Siège du « Comité du timbre » un chèque de treize mille six cent soixante-quatre francs soixante-dix.

niiniiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 25 - DiSTRiCTS RATTACHÉS au Q.G « Du Puy aucune nouvelle en ce moment, mais pas de nouvelles... bonnes nouvelles. Attendons patiemment, la lune des feuilles vertes ramènera des oiseaux porteurs d écorces heureuses. De Reims, annonce de beaucoup de vie, 1 Aigle blanc plane sur ces terres fameuses... et d y a à la I e Reims un renouveau d^e vie, la 2 e un peu en sommeil ne demande qu à bien vivre cependant, à Epernay, à Hautvillers, à la future 3 e Reims beaucoup d’activité. 15 janvier, Fête de la I e Epernay, Cor un V.P., Vision marocaine, conférence du C. D., salle archi-comble. Le 22, promesses des Chefs de la 3 e Reims en présence de 1 Au Diocésain, dans la forêt de Reims. Le 5 février, Bénédiction du Fanion de la Meute d’Hautvillers, remise d’aigrette par le C. D., Promesses. Le 12, fête de la l re Reims, première représentation de : « Sur leurs traces ... » (Légende en 1 acte, tirée de la Jérusalem délivrée) de H. Bourgeois (A. S.). Le 19, Ass. gén. du Comité Protecteur du District et Séance de gala, Conférence, première représentation de « Mektoub »..., drame scout en 3 actes de H. Bertola. En prévision pour fin mars, une journée d’études coloniales, pour les Chefs et le 22 avril, la première récollection scoute de l’année. 11 faut signaler ici qu’à l’instar de ce que les congressistes de Dijon ont pu admirer, jadis en cette ville, ou règne un autre Aigle, audacieux celui-là, les Rémois ont su s’attacher les sympathies d’un journal local à grand tirage : le Nord Est et que les communiqués scouts se suivent dans les colonnes de ce journal... et ne se ressemblent pas. Tout cela est de la bonne propagande et de l’éducation scoute du public et des familles faite à peu de frais. N’oublions pas enfin dans ces nouvelles de Reims et de la Champagne scoute, l’aumônier diocésain des Scouts de France, le si bon et si ardent chanoine Dage, que la cause des jeunes ne laissent jamais indifférents, et le très bon et très dévoué M. Harmel, qui sait ajouter un nouveau fleuron à ce nom déjà illustre dans le monde des Catholiques en s intéressant très personnellement et très activement à notre mouvement dans sa région, payant de sa personne et ayant voulu tenter lui-même l’expérience en laissant se créer une troupe scoute au Val des bois. De Montluçon, dont c’est le tour de parler, il faut beaucoup dire, il y a là-bas un loup que tout le monde connaît et le 4 février il y en eut 2, puisque le Loup blanc, secrétaire général du mouvement, vint « conférencer » à Cusset, près Vichy, par deux fois au cours d’une séance très bien organisée par les Scouts de cette ville. « Jésus chez les Scouts » fut donné avec moults chants et récits de toutes sortes. Il faut louer ici le zèle de M. 1 Abbé Lemoine, aumônier de la troupe, et du chef Guillon, ainsi que des Routiers et des C. P. de cette troupe pleine d’avenir pour laquelle un très bon comité de patronage vient d’être formé. Dans le districFou règne le Sm D. Traissac, il y a Moulins qui voit se former une meute en ce moment, Montluçon ou la 1 e «gaze» fort bien, et des espoirs... lointains, mais possibles à Vichy. Des autres districts rattachés au Q. G. on parlera dans un prochain numéro, signalons au moins un groupe de troupes qui quittent la catégorie des « Districts-Q. G. » pour devenir une Province régulièrement constituée, les troupes de Limoges et de St-Yriex qui constituent maintenant les bases de la Province du Limousin ayant à sa tête de délégué provincial M. Dasse. Alsace . A Strasbourg la saison des fêtes scoutes bat son plein : fête des Troupes 1 et 7 le 22 janvier, bon programme, pas trop chargé, belle salle, public sympathique. Remarqués N. N. S. S. Kretz et Kolb, vicaires'généraux ; père Baron et ce cher « Sapin Noir » que les Scouts de Guebwiller n’oublient pas. Fête des Troupes 5 et 6 le 25 janvier, à laquelle on applaudit d’excellentes productions musicales et théâtrales ; fête de la Troupe 2 le 29 janvier, présidée par Mgr Ruch; évêque de Strasbourg. Là aussi succès bien mérités par Scouts et Louveteaux. La Troupe 4 grandit : une troisième patrouille, formée par les aînés et une troisième sizaine s’ajoutent aux autres très actives. Son Chef qui a joint les armées de la république n’oublie pas sa chère Troupe à Paris. A Sélestat la l re se remue : mise en état du local et du matériel, nombreux exercices techniques durant les réunions. A Haguenau, vitalité remarquable. La Troupe 1 organise un camp volant des aînés en juillet : Lutzelbourg-Dabo- Mt-Sainte-Odile-La Vancelle. Puis un camp fixe à La Van- celle, en face du Haut Kœnigsbourg. Pendant les vacances réunions, petits camps, sorties en bicyclettes. En octobre le Chef Scout, faisant une inspection en Alsace, visite la troupe, réunie au grand complet. Il veut bien admirer le local maî- trement arrangé par les aînés, sous la direction de l’infatigable Sm. Le 11 novembre soirée théâtrale qui groupe les amis si nombreux des Scouts de Haguenau. Mulhouse. — Les Troupes Ste-Odile et St-Léon font un camp de trois semaines à Wildenstein en juillet-août 27. Accueil aimable, site merveilleux, esprit de piété et de bonne humeur remarquable et — ce qui ne gâte rien — bonne cuisine, préparée par des cuistots qui ne sont pas des canailles. Bon travail aussi. Visites nombreuses aux troupes dont les l re et 3 e Dijon et 1 re Nogent-sur-Marne auxquelles les Mulhousois adressent leurs fraternels souvenirs. Guebwiller. — Activité intense à la l re durant le dernier semestre 27. Restauration du local. Résultat : un véritable bijou d'art scout. Pour fêter Noël bel arbre bien garni et savoureux vin chaud. Les deux réjouirent les cœurs des Scouts. Promesse de cinq Louveteaux et de trois Novices. Belle fête du 5 e anniversaire de la Troupe le 29 janvier, présidée par le Commissaire Provincial Christ dont nous admirons toujours le don d’ubiquité. Acteurs et chanteurs scouts recueillirent un succès légitime. Servant de Sainte-Odile. Auvergne. Décembre 1927- Janvier 1928. à Clermont le Scoutisme fait de grands progrès. Le 11 décembre, place St-Joseph, promesse du Chef de la future troupe de St-Pierre-les-Minimes. Le 8 janvier grande tombola des Scouts de Clermont : lots magnifiques, programme très scout parfaitement réussi, journée de bonne propagande rehaussée par la présence du Chef A. Linsi C. Pr. ad. d’Ile-de-France, qui voulut bien dire aux spectateurs ce qu’était le Scoutisme de France. Le 15 au local de la l re Riom, promesses de Louveteaux et investiture d’un C. P. de la 2° Riom. Le 22, place St-Joseph. promesses de Scouts de la l re C. F. et au local première montée à troupe de deux petits loups ; au calvaire d’Orcines, promesses de Scouts et Louveteaux de la 2 e C. F. Le matin du même jour réunion au local de la 1 re C. F. des Chefs, C. P. et S. P. Et puis... et puis... les Routiers ont profité du passage du A Riom comme

28 |]> LE SCOUT DE FRANCE MARIAGES Fiançailles Nous apprenons que le dévoué et si sympathique Ours des Vosges, Ernest ScHMlTT, Commissaire Assistant d’Alsace, vient de se fiancer à M lle Marie-Thérèse WerlÉ, Cheftaine de Colmar. Le Scout de France se joint à la Province d’Alsace pour adresser au Commissaire ScHMlTT ses félicitations bien sincères. On nous annonce les fiançailles de la Cheftaine Germaine Puj os, d’Agen, avec M. Paul Pialoux. Le 21 janvier a été célébré à Saint-François de Sales, le mariage de M lle Odette Allain-Launay, ancienne Cheftaine de la Meute 2 e Paris avec M. René de Geuser. Nos meilleurs vœux aux nouveaux mariés. Robert CHARBAUT rentré à la Maison à l’âge de 23 ans, après avoir servi un an à la l re Antony qui garde un profond souvenir de ce Chef modèle. Prions pour le repos de l’âme de M. Moreau, père des C.P. Fernand et René Moreau, tous deux Chevaliers de France à la l re Croix. On cherche n° 2 des suppléments au numéro d’août du Scout de France (Camp national Lourdes). — Ecrire : B. V. Lejranc, 141, rue de la Tour (16 e ). A vendre ou échanger contre bonne bicyclette tr. bon poste T' S. F. 3 lampes Auto R. A. complet, piles, lampes, 6 selfs, valeur 1000, cédé 500. — Ecrire : Administration de la Revue. m On demande à acheter trois exemplaires du n° 1 du Scout de France, 15 janvier 1923. — Ecrire : Administration Revue. U Magnifique occasion, couteau Woodcraft manche corne, avec gaine, absolument neuf : 35 fr. Ecrire : Eugène Bar, Passy-Praz-Coutant (Haute-Savoie). ■ Paul Cornet, 81, rue Vatable, Amiens, demande numéros octobre 1923, décembre 1923, sept-octobre 1925, Loup Barbu annonce que son totem a é f é changé en Loup grimpeur ; il cherche 2 compagnons d’ascension, pour 1928. Massif Mont Blanc, difficulté moyenne. Ecrire : Xavier Celle, Rédaction S. D. F. AVIS Les Ecureuils de la 23 e Paris, viennent de recueillir et de transmettre la somme de 200 francs pour aider la Revue « Le Scout de France », dans sa propagande. Merci à ces vaillants Ecureuils qui permettront au Scout de France de conquérir des terres nouvelles. ■ On nous avise que la poste d’Etampes a perdu un grand nombre d’adresses lors de l’envoi du 1 er février. Veuillez noter cette catastrophe d’Etat pour réclamer (une fois encore avec le sourire) à l’Administrateur innocent le numéro qui vous manquerait. A vendre moto sport « Labor », 3 HP. Echappement libre. Eclairage électrique « Radios ». Selle Terry. Vitesse : 90 km. à l’heure. Excellent état. Prix scout. S’adresser : A. Sm Bonfilhon, 18, Boulv. Quatre-Sept. La Seyne-sur-Mer (Var). ■ Abbé J. Blanc, curé de Puygros, par Curienne (Savoie), serait heureux de voir Scouts de France camper dans sa paroisse de montagne, au besoin leur servirait d’aumônier. Lui écrire. ■ A vendre. Moto légère « Alcyonnette », achetée le 1 er avril 1927. Prix à débattre, 1400 francs. P. Coutin, 1, place Hoche, Versailles. Téléphone 13-16. La superbe bicyclette mise en loterie lors de la vente de l’Ile-de-France a été gagnée par M. Beau, 19, boulevard Berthier, Versailles. On demande les noms et adresse de Serpent Noir (auteur du Petit Poussette) de Jean C.P. (auteur de la St-Nicolas en Alsace) et de Léopard Silencieux. Ecrire : Administration Revue. COMPAGNIE des CHEMINS de FER de l’EST LES LACS SUISSES ET ITALIENS par les plus belles routes des Alpes Deux voies magnifiques de Paris-Est à Milan : 1° LE LOETSCHBERG via Belfort, Berne, Thoune et le lac de Thoune (Interlaken). Stresa et le Lac Majeur 2° Le SAINT-GOTHARD via Mulhouse, Lucerne et le Lac des Qnatre Cantons, la Vallée de la Reuss, Bellinzona (Locarno). Lugano, Corne et le Lac de Corne. VOITURES DIRECTES TRAJETS CONFORTABLES ET RAPIDES Pour tous renseignements : s’adresser à la’Compagnie des Chemins de Fer de 1 EST, 13, Rue d’Alsace, Paris (X e ). CHEMINS DE FER DU NORD Foire des Industries Britanniques. — Match de rugby France-Angle terre. — Exposition du ” Idéal Home ” Paris à Londres Les 17, 18, 19, 24 et 25 Février, les 2, 3, 9 et 10 Mars 1928. délivrance de billets d’excursion à prix réduits, valables 15 jours, avec facilité de prorogation contre supplément : 1° VIA BOULOGNE ou CALAIS. — Prix des places aller et retour (sauf variations et non compris le droit de timbre) adultes : l* e classe 604 fr. 60 ; 2 e classe 438 fr. I 5 ; 3 e classe 308 fr, 55. 2° VIA DUNKERQUE-TILBURY. — Prix des places aller et retour (sauf variations et non compris le droit de timbre) 1 re classe 455 fr. 25 ; 2 e classe sur le Réseau du Nord, 3 e classe sur le bateau et sur les chemins de fer Anglais 287 fr. 20 ; 3" classe 234 fr. 35. Ces billets donnent droit au transport gratuit de 30 kilogs de bagages sur tout le parcours.

VOUS TROUVEREZ A L’ART CATHOLIQUE 6, PLACE SAINT-SULPICE, PARIS-VI' LES PLUS BEAUX OBJETS POUR VOTRE LOCAL CHRISTS DE STYLE STATUES DE SAINTS ESTAMPES ET IMAGES Les catalogues sont envoyés franco aux lecteurs du Scoutde France VENTE AU COMPTANT ET A CRÉDIT TARIF ILLUSTRE S.F. FRANCO SUR DEMANDE Cadre brasé, émail vert, bandeau et filet or. Roue libre à double rangée de billes et pignons fixe. Guidon course. Boyaux extra 1 er choix. 2 Freins. Sacoche garnie. Pompe.. .. .. .. .. ( C? fr. La même, type 1 /2 course à pneus avec garde-boue avant dépassant. .. .. .. \ MESTRE & BLATGÉ 4S ‘ 48 ’ A ' ,enue P ^ Gra " de - Armée Tout ce qui concerne l’Automobile, la Vélocipédie. l’Outillage, les Sports et la T S. F. CATALOGUE S. F. “ SPORTS ET JEUX ” (375 pages, 5.000 gravures, 25,000 articles), franco : 3 fr. 50 CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 fr. — Nouveau Catalogue T. S. F., 200 pages, franco: 6 fr. •- ■ - -— Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE ===== CATALOGUE “SPORTS ET JEUX ”, Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES ALGER 136, cours Lieutaud 14, quai Louis-XVIII 82, av. de Saxe Rues P. Déroulède 1, rue du 30, b. Carnot et de Russie Chapeau-Rouge COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. . 2 m 10X 2 m 50. | Roulé. . 0 m 37XQ m 15 (peut se faire d’une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE «8» TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE

CHEMINS DE FER DE PARIS A ORLÉANS ET DU MIDI PARIS-QUAI D’ORSAY-BARCELONE par LIMOGES-TOULOUSE-NARBONNE Service au 12 Novembre 1927 Billets directs simples et d’Aller et Retour (1 r> , 2 e et 3 e classes) Enregistrement direct des Bagages. Voitures directes. — Wagons-Lits. — Wagons-Restaurant. Rapide. —Départ de Paris-Quai d’Orsay 17 h, 14 (Wagon-Lits et Voitures directes l ,e et 2 e classes de Paris à Port-Bou. Wagon-Restaurant de Paris à Châteauroux). Arrivée Barcelone 12 h. 55. (Voitures de luxe sur le parcours espagnol) ou 15 h. 21 (en 2*' et 3 e classes). Express. — Départ de Paris-Quai d’Orsay 21 h. 14 (Wagon-Lits de Paris à Toulouse et Voitures directes toutes classes de Paris à Port- Bou. Wagon-Restaurant de Toulouse à Cerbère). Arrivée Barcelone 19 h. 20 (l re et 3“ classes sur le parctours espagnol). Wagon-Restaurant de Port-Bou à Barcelone. Express. — Départ de Paris-Quai d’Orsay 10 h. 19 (toutes classes et Wagon-Restaurant de Paris à Toulouse). Arrivée Barcelone 7 h. 55 (] rii et 3 e classes sur le parcours espagnol). Wagon-Restaurant de Port-Bou à Barcelone. CHEMINS DE FER DU MIDI AFFICHES ARTISTIQUES ILLUSTRÉES CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE Les Sports d’Hiver dans les stations des Alpes et du Jura. Dans toutes les grandes stations de sports d’hiver des Alpes et du Jura la saison bat son plein, Chamonix et Briançon sont particulièrement animés. C’est dans ces deux Centres que s’entraînent les skieurs qui prendront part à Chamonix, du 25 au 29 courant, au XVII e concours international de ski. A ce concours seront sélectionnés les champions appelés à défendre nos couleurs aux épreuves de ski de la 2 e Olympiade qui aura lieu, le mois prochain, à Saint-Moritz. Remarquons qu’ils ne pouvaient trouver installations plus vastes et plus pratiques : à Chamonix, patinoire de 36.000 mq., pistes pour le ski, le skijoering, le luge et le bob, des links de curling, etc. ; à proximité de Briançon, au Mont Genèvre, patinoire de 3.000 mq., piste de bob, pistes et tremplins d’élan pour le ski, etc.. LES AFFICHES ARTISTIQUES ILLUSTRÉES DES CHEMINS DE FER DE L’ETAT Les affiches illustrées éditées par les Chemins de fer de l’Etat ont, par leur composition artistique, obtenu un réel succès si I ’on en juge par les nombreuses dem îndes émanant d’amateurs ou de collectionneurs, qui parviennent journellement au Service de la Publicité des Chemins ce fer de l’Etat, 20, rue de Rome, à Paris (8 e ). La Compagnie du Midi à l’honneur de rappeler au public qu’elle a fait éditer une série d’affiches illustrées représentant les principaux sites desservis par ses lignes et par ses services d’auto-car. Ces affiches sont en vente aux Services de Tourisme et de Publicité de la Compagnie, 54, Boulevard Haussmann, à Paris (9 e ), au prix de 5 francs l’exemplaire ; franco 5 fr. 45. Envoi de la liste complète sur demande. Ces affiches, vendues au prix de CINQ francs l’exemplaire, sont expédiées pliées, sous enveloppe, franco à domicile, contre l’envoi préalable de leur valeur en mandat-carte. Pour les recevoir, sous rouleau, joindre le prix du colis-postal (gare ou domicile). Aucun envoi n’est fait contre remboursement. GAI, FRANC, DÉBROUILLARD U voici PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de Y Ami Pierrot , des Rcmans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, I, rue Gazan, Paris (14 e ). Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout.

I CATALOGUE FRANCO CYCLES PEUGEOT EÆAÜLîtU ( Douas > ^.COO AGENTS EN r&,\MCE