S'« THÉRÈSE DE L’ENFANT-JÉSUS LES ÉDITIONS OFFICIELLES du Carmel de Lisieux sont A L'OFFICE CENTRAL LISIEUX CONCESSIONNAIRE GÉNÉRAL de l’ŒUVRE 46 et 48, Rue de Livarot - LISIEUX DEMANDEZ son CATALOGUE ILLUSTRÉ; ENVOI GRATIS et FRANCO en se réclamant du présent organe ^STATUES - MÉDAILLES - LIVRES - IMAGES m Livre d’explorations Récit d’aventures ------- Journal de prouesses sportives *************** STEN BERGMAN A TRAVERS LE KAMTCHATKA Traduit du suédois par le D r SODERLINDH Un volume illustré de 1 6 reproductions photographiques. En vente chez tous les libraires. 15 fr. KRA Éditeur, 6, rue Blanche, B - PARIS Inutile d’acheter des duplicateurs d’un prix élevé V “ OMNIGRAPH” S'IMPOSE Par son prix, 7 0 francs, Par sa simplicité Par sa durée, Par les travaux qu’il peut exécuter. Service S, 9, L’OMNIG RAfPH rend plus de services que le système le plus coûteux et le plus compliqué pour : Plans Musique Circulaires rue N.-D. S’ouvre et se ferme comme un livre : on écrit, on applique, on tire, sans stencil, sans encreur, sans accessoires, en une ou plusieurs couleurs, à la plume ou à la machine, par un simple report. Pas de matière à remplacer. Rien des mastics. de Lorette, Paris-9 e AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d'avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne jamais porter sur le feu). L'OVOMALTINE renferme l'ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l'œuf traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, jS, rue de Charonne, Paris- XV*. L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVl e

LE SCOUT DE FRANCE La plus grande station de T. H. F. du monde est Saint-Assise. 17 Pylônes de 250 mètres. ■ LA PREMIÈRE ÎANANARIYE ■ Quel réconfort et quelle joie de penser que ces garçons au-delà des mers sont nos petits frères Scouts ! nu mu ilium »» SOMMAIRE «« Un gi*and concours Scout | Glozel | Dangers du courant de 110 volts | Comment étudier les oiseaux (collections) | Du feu sans allumettes | Légende de St-Georges ■ Trucs pour tous | La bète bleue | Aux Escoutes | Chantons : les Chevaliers des temps nouveaux | Vie des Scouts de France | Coin des C. P. | Menus de l’Ours ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ Rlanc ■ Tronc aux écorces | ■■■■■■ tiimmmimiimmimiimmimmiiiimmmmmimmiimmmmmmmmmmimmmmiimmmmmmmmiiimimimmmmmmmii Notre couverture : SAINT-GEORGES par André Pecnard t>t>t>£>I>t> ••

4 £> LE SCOUT DE FRANCE iinimiiiii muni mm mmn de collection de savant avec un peu moins de confort (on en est encore à la lampe au pétrole à Glozel, on l’allume sur votre demande et sans supplément de prix). Il y a beaucoup d’objets sous vitrines rudimentaires, posés sur des rayons calés sur des bobines, un nombre infini d’objets très divers, retirés de la terre, étiquetés, classés, et rangés avec soin. Des poteries en grand nombre fort intéressantes, des os humains, des pierres gravées et écrites (la fameuse écriture glozellien- ne) des objets domestiques de pierre taillée, des os d’animaux, des armes en silex taillé, des vases et des urnes de toutes formes en pierre avec de la cendre humaine au fond, des empreintes de mains dans l’argile durci, etc., etc... A l’intention des lecteurs du Scout de France et en nous aidant également de relevés faits quelques jours auparavant par les routiers de Cusset en visite à Glozel nous avons relevé le dessin de cet anneau d’argile sur lequel nos frères scouts relèveront des exemplaires de l’écriture glozellienne... qui sont également des signes de piste scouts. Redoutable mystère, angoissant problème, les signes de piste appris par BP à tous les gosses du monde seraient-ils néolithiques ? Sur la table de la petite pièce il y a le livre des visiteurs sur lequel j’ai apposé au nom des lecteurs du Scout de France notre Croix potencée, fier de la dessiner sur le même livre où le roi de Roumanie et les sommités illustres du monde savant avaient apposé leurs paraphes fameux. Si j’ avais été au champ des fouilles ce jour-là je n’aurais certainement jamais écrit cet article car je me serais embourbé avec mes compagnes et mes compagnons. Je me suis contenté de le voir de loin, montré par le doigt calleux de Fra- din, le grand-père du héros de cette formidable découverte qui a dégénéré en une des plus grandes disputes scientifiques des temps modernes. Au flanc de la colline voisine, Fradin nous a montré d’ailleurs un autre champ de fouilles dans lequel des poteries très intéressantes auraient été découvertes. Glozel ! Terreur et joie des savants du monde ! Petit point de terre françaies sur lequel sont venus et viendront encore se pencher beaucoup de fronts chenus et vénérables des représentants de la science avec un grand S. Glozel terre mystérieuse qui gardera sans doute éternellement son secret, vas- tu faire sortir un jour prochain de ta terre brune le chapeau d’argile aux quatre bosses réglementaires et le scalp pétrifié d’un C. P. fameux qui, aux premières heures de la terre aurait vaincu en combat singulier le Méchant- aux-grands-pieds qui semait la terreur monté sur l’Auroch, grand-père de notre frère le Bœuf ? Qui sait ! Qui sait ! Loup Blanc. lie courant «le 110 volts et ses «langers Bien rares sont ceux qui n’ont jamais, par suite d’un contact accidentel, senti passer la décharge électrique d’un courant de 110 volts, courant habituellement utilisé dans les installations domestiques. Dans les conditions normales, le corps humain présente une trop grande résistance pour que ce contact puisse être dangereux. Bien des circonstances (dont l’humidité des mains ou du corps) peuvent cependant en accroître la gravité. C’est par vingtaines que les journaux citent chaque année les cas d’électrocution accidentelle occasionnés par le courant domestique. L’on ne saurait donc prendre trop de précautions pour se préserver de ses atteintes. Nous empruntons à l’article du D r Laquerrière, paru dans le numéro de janvier de la revue « Fil et Sans Fils », les quelques recommandations suivantes que nous ne saurions trop vous engager à mettre en pratique. 1° Ne jamais toucher un appareil électrique, même s’il paraît en excellent état d’isolement, avec des mains mouillées ; 2 ° Ne jamais toucher ce même appareil si l'on est réuni à une bonne terre (chaussures mouillées sur un sol humide — autre main touchant une canalisation quelconque allant à la terre) ; 3° Ne pas manier ou manœuvrer d’appareil électrique quand on est dans un bain ; 4° Ne pas se servir d’une sonnette d’appel à liaison métallique, quand on est dans son bain ; une ficelle même très mouillée est beaucoup moins conductrice que la chaînette que les installateurs s’obstinent à nous fournir. Nous rappellerons enfin que la première chose à faire lorsqu’on trouve dans son bain, une personne sans connaissance, est de fermer l’interrupteur principal du compteur d’électricité. C’est en effet le seul moyen de lui venir en aide sans s’exposer à être soi-même électrocuté. Géo Ch. VERAN. ■ ■■■■■BD I^e 23 avril n’oublie pas la Saint-Georges ! Saint-Georges, patron des Scouts du monde !■■■■■■■

ni' LE SCOUT DE FRANCE < 5 COMMENT ÉTUDIER (Suite) (1) IÆH OISEAUX 2° Collections (Suite) (2) c) Le nid n’est pas, comme le croient les personnes mal renseignées, la maison normale des oiseaux. Il constitue, comme je l’ai dit en note dans mon article précédent (2), le berceau des œufs, — partant, des oiselets qui sortiront de ces œufs : le temps de la reproduction passé, il ne sert qu’excep- tionnellement d’abri ou de chambre à coucher aux adultes (oiseaux cavernicoles, Troglodyte, Moineaux, etc...). Le nid varie beaucoup d’une espèce à l’autre. Certains oiseaux le font en mousse (Rouge-Gorge), d’autres en tiges et feuilles d’herbes sèches (Fauvettes), d’autres en feuilles mortes (Rossignol), d’autres en terre gâchée (Hirondelles), etc... Certains mettent à sa confection une ardeur et un soin merveilleux (Pinson, Mésange à longue queue. Roitelet), mais certains se contentent d’entrecroiser quelques baguettes (Ramier, Tourterelle), ou de garnir de vagues débris végétaux un coin de terre préalablement gratté (Perdrix). Il en est qui le placent sur les arbres, au bout de branches flexibles (Chardonneret), ou contre le tronc (Verdier), et il en est qui le cachent dans les buissons (Fauvettes), dans les roseaux (Rous- serolles), à terre (Alouettes, Pipis), dans les trous d’arbres (Sitelle, Mésanges, et Grimpereau), dans les rochers (rapaces divers. Merle de roches, Tichodrome), ou qui le font flotter sur l’eau (Grèbes), etc... En général les oiseaux construisent un nid pour chaque ponte ; rares sont ceux qui, d’une année à l’autre, réemploient le même, plus ou moins restauré (rapaces divers, Hirondelles). Et, toujours en général, le nid, plus ou moins proportionnel à la taille de l’oiseau, est d’autant plus joli et douillet que cette taille est plus petite. — La collection de nids présente donc un intérêt certain. Elle a, sur les collections d’oiseaux et d’œufs, la supériorité d’être à peu près inoffensive : l’enlèvement d’un nid, surtout pratiqué après le départ naturel des jeunes (3), ne cause pas un préjudice réel à la gent ailée. Mais elle leur est inférieure, pratiquement parlant, en ce qu’elle exige une place énorme et, scientifiquement parlant, en ce que le nid dépend beaucoup des matériaux que l’oiseau trouve à sa disposition. Voici comment l’éminent Président d’honneur de la Société Ornithologique de France, le Docteur Louis Bureau, de Nantes, recommande de conserver les nids : Suspendre le nid au-dessus d’une cuvette dans laquelle il pourra s’égoutter. L’asperger fortement d’alcool additionné de sublimé corrosif (30 grammes par litre). Le laisser à l’àir jusqu’à dessiccation complète. Le placer enfin dans une boîte proportionnelle à sa taille ou, si l’on veut, dans une boîte-type calculée d’après l’emplacement dont on dispose. Boîte de bois (1) Voir '* Le Scout de France ” Janvier 1928, page 4 et 5. (2) Note 3 de la p. 4. (3) 11 est bien évident, toutefois, qu’un nid enlevé avant que l’oiseau y ait pondu ou pendant la ponte est plus beau et plus naturel qu’un nid enlevé après le départ des jeunes : Les nids qui furent habités sont, en effet, toujours plus ou moins déformés et souillés, sinon de déjections, du moins de pellicules. léger, vitrée en dessus et sur un côté, verres maintenus par une bande de papier assurant une fermeture parfaite (1) (Autrefois le Docteur Bureau empilait sur des étagères les boîtes de sa collection personnelle. Mais, depuis longtemps, m’a-t-il écrit (le 23 mai 1927), «je les ai mis (les nids), au Musée de Nantes, dans de nouvelles boîtes aux côtés également garnis de bandelettes, mais entièrement en verre. Toutes sont de même hauteur, du moins par séries. Elles sont disposées dans des vitrines horizontales protégées de la lumière par un store qu’on relève à volonté. ») Sans des précautions de cette nature, les nids s’imprègnent de poussière, deviennent un foyer de vermine et, se décomposant petit à petit, salissent sans cesse la chambre où on les a placés. Je déconseille de placer les œufs, vidés, dans le nid qui leur correspond, si séduisante que paraisse cette combinaison : le risque de casse est trop grand. Le nid doit être pris avec ses supports, c’est-à-dire, s’il est construit sur un arbre ou dans un buisson, avec les branches qui le soutiennent (couper de 10 à 15 centimètres au-dessus et au-dessous). Comme pour les « peaux », comme pour les œufs, il convient, pour les nids, de joindre à chaque spécimen le maximum d’indications recueillies sur lui et, en tous cas, celles concernant le lieu et la date. On étudie les nids quant à leur mode d’attache à un support, leur hauteur au-dessus du sol, l’essence de l’arbre ou du buisson qui les abrite, leur orientation, leur forme, leur poids, leur composition (revêtement externe, cloisons, garniture de la cuvette intérieure), leurs mesures, etc... Les principales mesures sont celles du diamètre extérieur ou grand diamètre, du diamètre intérieur ou petit diamètre (cuvette), de la hauteur, de la profondeur (cuvette). Il est aussi très intéressant de noter le temps employé par l’oiseau à la construction de son nid (ne pas le déranger ? pen- dant l’opération !), et si mâle et femelle, souvent reconnaissables à leur plumage, y participent également. Henri Jouard, 17 janvier 1928. Post-scriptum. — II a paru dernièrement, chez Hachette, dans la collection « L’Encyclopédie par l’image », à 3 fr. 50, un fascicule intitulé « Les Oiseaux », que je ne saurais trop recommander à mes lecteurs scouts. Ils y trouveront, avec une abondante illustration, de quoi prendre du monde ailé, dans son ensemble, une vue à la fois large et claire — c’est-à-dire, j’en suis sûr, de quoi l’aimer toujours davantage. Je leur signale toutefois les erreurs ou défauts de précision suivants : Page 6, image : « Nid de Roitelet construit, etc... ». Il s’agit sans aucun doute d’un nid de Troglodyte et non de Roitelet. Page 7, texte : Lire « ...C’est le bêlement de la Bécassine... » et non « de la Bécasse ». Page 11, image : (1) Si, au bout d'un certain temps, il se produit une évaporation qui ternisse les verres, on peut toujours ouvrir la boite,

8 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiii>iiiiiiii!imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!)iiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiin ]° Comment obtenir la BRAISE Position : Mettre le genou droit à terre, poser devant soi le support, le maintenir fermement avec le pied gauche. Ne pas oublier de placer une feuille sous le support. Enrouler la lanière de l’arc autour du Pivot une fois (bien au milieu de sa hauteur, le Pivot à l’extérieur non à l’intérieur de l’arc). Serrer la lanière (on saura usqu’à quel point avec un peu d’habitude). Engager la partie large du Pivot à sa base sur la fente en V. Engager la partie effilée dans la poignée. Tenir l’arc de la main droite. Tenir la poignée de la main gauche. (Le bras passant autour du genou, le poignet serré ferme). Le pivot vertical. L’étoupe sur le sol devant soi. Départ : le travail commence alors (c’est dès ce moment que l’on peut chronométrer pour connaître le temps employé). Main droite : Scier régulièrement avec l’arc, faire de grands mouvements lents, éviter d’arrêter au moment du retour en arrière (étudier et se perfectionner sur la cadence ). Main gauche : maintenir ferme sans appuyer exagérément. EN MOINS D’UNE MINUTE CELA DOIT FUMER Si cela ne fume pas : s’arrêter, gratter la base du pivot qui doit être trop poli ou brûlé. Vérifier la lanière et s’assurer que le pivot ne marque pas un temps d’arrêt à chaque brassée. Si cela fume : veiller à ce que la poussière noire tombe dans la fente en V (s’il le faut, incliner légèrement le pivot pour l’y pousser). Sitôt qu’il y aura un petit tas compact... appuyer davantage avec la main gauche jusqu’à ce que la fumée devienne biéh opaque et nettement blanche. Activer le mouvement avec la main droite. S’ARRETER - SOUFFLER — NE PAS SE PRESSER Principes de ces opérations : 1 0 le mouvement du pivot use le bois à la base. Cette sciure fine tombe dans la fente et forme un amas échauffé par le frottement. Ce tas doit rester amalgamé. 2° Le mouvement plus rapide produit une étincelle (invisible). Elle tombe dans la poussière qui rapidement se transforme en un paquet de braise (invisible souvent encore). Comment obtenir la FLAMME Une fois la braise obtenue (reconnaissable à ce que la poussière noire continue à fumer) recueillir délicatement tout l’amas et le placer au centre de l'étoupe. Pour cela frapper avec le couteau sur le support pour faire tomber la braise. Etoupe : l’étoupe doit être préparée comme un berceau recueillant l’enfant qui vient de naître... Au mdieu, la mousse ou la filasse doit être très neuve et compacte. Tout le reste plus lâche. Souffler doucement dans le creux du « nid» pour activer la braise. On doit nettement voir le point rouge grandir. Souffler jusqu’à étendre la braise à la mousse. A ce moment resserrer le paquet et faire un moulinet d’un mouvement large. L’ETOUPE DOIT S’ENFLAMMER Si elle ne s’enflamme pas : c’est que l’étoupe n’est pas sèche. Ou que l’on n’aura pas assez activé le foyer. Et que ce point rouge sera trop faible. Il est encore temps de le fortifier en centralisant la cendre au même point et en soufflant dessus. Si elle s’enflamme : la jeter à terre, sur la pyramide préparée, et agir comme avec un foyer normal. Principes de cette opération : De même que la petite étincelle a embrasé la poussière noire, de même il faut embraser le centre de l’étoupe. Quand la chaleur sera suffisante le courant d’air obtenu par le mouvement de giration dans l’étoupe plus lâche, enflamme celle-ci. J’ai détaillé et précisé tous les points, mais l’opération est plus simple à faire qu’à écrire... J’ai vu beaucoup de Scouts, avec ces principes, réussir du premier coup. Je vous assure que la satisfaction que vous éprouverez à voir flamber l’étoupe vaut la peine et les recherches... J’y suis arrivé personnellement en 25 secondes (depuis le 1 er mouvement jusqu’à la flamme). Je lance ici un défi à tout Scout à la condition que son exploit soit contrôlé. Ceci parce qu’il est impossible et de faire le feu et de chronométrer vraiment à la fois... C’est une nouvelle course au flambeau... Qu’est-ce qui le reprend ? Panthère à l’affût. Nota : Il existe une troupe en Angleterre qui s’est faite de belles rentes en vendant des bois étudiés et sélectionnés pour le « Feu par friction ». Ceci est dédié à la patrouille débrouillarde et sans le sou qui s’emparera de l’idée. Attention ! — Tenez ferme le support, le moindre mouvement éparpillerait la poussière. La façon de tendre la lanière et d’appuyer sur la poignée s’acquiert par habitude. — Les deux bois (support et pivot) peuvent être différents mais il est préférable qu’ils soient du même bois. — Si le pivot en bon bois devient trop court et que l’on en a pas d’autre, on peut le fixer sur un pivot d’un autre bois. — Ce procédé est utilisé par les Peaux Rouges et les Esquimaux. Les autres peuplades ne se servent pas de l’arc. — La lanière doit être à mi-hauteur du pivot pour qu’il ne danse pas. — Le pivot perpendiculaire au support, la lanière de l’arc perpendiculaire au pivot. — Tenir le support avec la main pour éviter de le bouger en enlevant le pied gauche. — Si vous n’arrivez pas c’est que vous n’avez pas suivi les instructions.

ni LE SCOUT DE FRANCE < 9 lit m: siivr-cuoitcsc* Georges, né d’une famille noble et riche de Cappadoce, chrétien dès son enfance, s’engagea de bonne heure dans les armées impériales et parvint au rang de tribun militaire. 11 fut englobé dans la grande persécution déclanchée en 303 par l’empereur Dioclétien et confessa sa foi avec un tnagnifique courage. Il est représenté terrassant un dragon et délivrant par cet acte de bravoure une princesse que le monstre allait dévorer. Dans les monuments de l'art byzantin, cette scène est purement symbolique. Elle signifie la victoire que saint Georges remporta sur le démon, par sa bravoure devant les supplices ; d’après dom Guéranger (Année liturgique), la princesse figurait Alexandra, femme de l’empereur Dioclétien, qui fut si impressionnée par le courage du martyr, qu’elle se déclara chrétienne et fut suppliciée aussitôt. Le culte de saint Georges, très répandu en Orient, où il est appelé « le Grand Martyr s’introduisit de bonne heure dans les Gaules. Sainte Clotilde avait une dévotion spéciale au soldat martyr et lui dédia l’église d’une des abbayes qu’elle fit construire. Mais ce culte se développa surtout à l’époque des Croisades et gagna toute l’Europe, de Venise à l’Angleterre. Les images symboliques de saint Georges terrassant le démon, rapportées d’Orient par les Croisés, furent interprétées par le peuple dans un sens littéral et donnèrent naissance, à partir du XIV e siècle, à la légende de saint Georges délivrant une princesse des griffes d’un dragon monstrueux qui réclamait un tribut de chair humaine. N. B. — Nous donnerons dans le prochain numéro le résultat du Concours proposé dans le Scout de France du 1 er février. Pélican Noir a déjà fait le classement des nombreux concurrents et répartis entre eux de très beaux prix. ■■■■■■■■■■■■■■■■&■■■■! Prière à §4IHT-^OBUAE§ (adaptée de la liturgie de l’Eglise grecque, d’après) la traduction de Dom GUERANGER) ■ Le printemps est Venu : réjouissons-nous. La résurrection du Christ a lui sur nous : tressaillons d’allégresse. La fête de Georges le Martyr, couronné par sa bravoure, apparait aujourd’hui pour illuminer les fidèles de sa splendeur : célébrons-la par nos chants. Car Georges, ce vaillant soldat, a déployé contre les tyrans un si mâle courage, qu’ils ont été couverts de confusion. Imitateur des souffrances de Jésus-Christ notre Sauveur, il n’a pas eu pitié du Vase d’argile de son corps et, le livrant aux tortures comme s’il était d’airain, il l’a transformé. Chantons donc à sa gloire : O martyr entré en possession de la récompense, supplie le Seigneur de sam er nos âmes. Fidèle ami du Christ, prince de ses soldats, protecteur vigilant de ceux qui l'honorent, Georges, glorieux martyr, prend;- nous sous ta garde. Imitateur de ton Seigneur, tu t'es jeté dans la bataille librement, et de plein gré, ô Martyr ; ayant remporté la victoire, tu as mérité d’être proclamé le champion de l’Eglise du Christ : sois toujours son gardien, la défendant et la protégeant contre tout danger. L'Armée des Anges elle-même admire tes exploits, vaillant guerrier ; et le Roi des Anges, satisfait de ton courage, a désiré ta présence et t’a jugé digne d’être associé pour jamais à son royaume. C'est à nous maintenant de nous rendre dignes d’un tel honneur. Que tes prières nous aident, que tes exemples nous encouragent à marcher sur tes traces contre le dragon infernal. Fortifie notre courage, afin que nous puissions, comme toi, remporter la victoire. TRUCS pour tous TRUCS par tous Prévoir le temps. — Tu regardes souvent les étoiles et la lune pour t’orienter, regarde-les un peu pour prévoir le temps : 1° Par les étoiles. — Etoiles brillantes et scintillantes : beau temps. Etoiles non scintillantes mauvais temps ; 2° Par la lune. — Lune très nette et claire : beau temps. Lune voilée : pluie certaine ; 3° Par la fumée de chemin de fer. — Fumée se dissipant très vite : beau temps. Fumée se dissipant lentement : mauvais temps. Comment savoir l’heure sans montre. 1° Par les oiseaux, ils commencent à chanter vers : Rossignol, minuit. — Pinson, entre 1 heure et 2 heures. — Fauvette à tête noire, 2 h. 1/2. — Caille, 2 h. 1/2 à 3 heures. — Fauvette à ventre rouge, 3 heures à 3 h. 1/2. — Mésange à tête noire, 4 h. 1/2 à 5 heures. — Moineaux, 5 heures. A partir de 6 heures tous chantent. Les corbeaux se couchent vers 5 heures. 2° Par les étoiles : La Petite Ourse est l’aiguille de l’horloge, le centre du cadran est la Polaire (l’étoile qui ne bouge jamais).! La Petite Ourse fait un tour complet autour de la Polaire en vingt-quatre heures. Donc après le coucher du soleil, 6 heures du soir, jusqu’à son lever, 6 heures du matin, la Petite Ourse parcourt dans la nuit un demi-cercle. Il n’y a plus qu’à le diviser approximativement et on a l’heure, évidemment pas à une minute près. Bien regarder l’emplacement de la Petite Ourse lorsqu’elle se lève pour servir de point de départ. Clan Lyautey, 2 e Havre. Le 23 avril n’onhlie pas la Saint-Georges ! ■ ■ H ■ ■ ■ ■ I I I I I I ■ Saint-Georges, patron des Seonts du Monde !

10 > LE SCOUT DE FRANCE rmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiii ...Extraits de LA BÊTE BLEUE 111 Méditations sur Charles de Foucauld On nous a très aimablement permis de reproduire ici ces quelques passages des souvenirs de L. F. Rouquette qui paraîtront dans un ouvrage posthume : la Bête Bleue. — Ce jeune écrivain, hardi voyageur, courut les pays depuis le Nord de l’Afrique jusqu’à l’Islande, les Etats-Unis, le Canada... jusqu’aux limites glacées de toute civilisation, le grand silence blanc comme il l’appelait. Et celui qui chanta /'Epopée blanche disant à tous ce qu’il faut de volonté, d’abnégation, de foi pour « servir » là-bas au Nord, semble avoir écrit les lignes qui suivent comme des exemples pour nos Scouts : Tamanrasset ! Ici est mort le meilleur fils de France ! o o o Soldat, à ses pieds sont couchés deux corps de soldats ; chrétien, l’ombre de la croix s’agrandit sur sa tombe, o o o Cette croix, au sommet de la colline, non loin de la hutte de roseaux édifiée de ses mains, cette croix étonne la terre d’Islam. Et cependant, elle est une réplique de ces croix de l’Ahag- gar qui intriguent par leur mystère les chercheurs passionnés, o o o Croix des poignées de sabres, croix gravées sur le pommeau des selles, êtes-vous le signe du Galiléen ? o o o Comme le Galiléen, les Harratins sont pauvres et misérables ; c’est pourquoi Charles de Foucauld a voulu vivre, pauvre et misérable, parmi eux. o o o Quelle arme redoutable, la parole ! Cambyse et Cyrus, Alexandre et César, Gengis Khan et Bonaparte, les conquêtes édifiées sur la force des armes se sont écroulées. La parole du Christ est toujours vivante, o o o De Foucauld a fait de sa vie une longue croisade « par l’exemple », avec, comme moyens, la Charité et la Foi. Une Charité qui s’humilie, une Foi qui monte comme une flamme que le vent du désert ne dévorera pas. Sa Charité est immense comme la Pauvreté, infinie comme la Douleur ; sa Foi est dure comme le roc des hauts plateaux de la Koudiat. o o o Ce serpent dans la plaine, c’est la pisté d’In-Salah. Dans la nuit du désert, nuit calme, nuit lumineuse, passent les étoiles errantes. La pensée de l’homme est errante aussi. La piste conduit au premier poste où un officier de vingt ans porte la responsabilité de la Patrie. o o o Ce nuage de poussière, cette bête apocalyptique et cet homme qui va : c’est le courrier. Les nouvelles de France, ceux que l’on a laissés pour vivre volontairement sa vie. o o o Orgueil du nom, prestige de la race, gloire des armes ou des lettres, tout cela est détruit. Ceux de l’Ahaggâr disent : « Il n’est de Dieu que Dieu ! » Il aurait pu être le premier au service des hommes, il fut le dernier au service de Dieu. o o o Servir ! Toute sa vie ! Servir la Patrie, servir la Science, servir Dieu. Cet homme était un soldat... o o o ... De Foucauld, c’est l imitation de Jésus réalisée, non dans un livre mais par des actes. Jésus est modèle, comme lui il va vers les Gentils et les Publicains. Il pleure comme lui les misères humaines. Son Judas s’appelle El Madani. Le coup de feu n’a pas interrompu la prière. L’âme qui montait aux cieux la poursuivait, tandis que le crépuscule enveloppait de pourpre la chaîne de l’Hageran. Le sang qui coulait tacha la robe blanche où déjà saignait le cœur de Jésus. Ce cœur et cette croix étaient une manifestation muette. Ils disaient : « Je suis la Vérité et je suis la Souffrance. La Vérité et la Souffrance sont sœurs jumelles... o o o ... Charles-Eugène de Foucauld mourant à Tamanrasset est la réplique de Bertrand de Foucauld tombé à Man- sourah. Tous deux frappés par l’Islam ! o o o Il avait vécu dans le péché, mais il avait fait pénitence. Il avait « renoncé ». II avait aimé avec amour Dieu et les pauvres, o o o C’est du sang des martyrs que naît la moisson. Le bled saharien a bu abondamment le jeune sang de France, officiers, sous-officiers, soldats. De Foucauld périt assassiné comme Flatters. Vermale, à vingt-neuf ans, tombe deux mois après Foucauld. o o o Les mausolées et les croix marquent la route suivie par les pionniers. Des foules montent qui viennent remplacer les morts. Le flambeau vacille, une main le relève, et la flamme se ranime, et se tient droite, fière, hiératique. o o o Terre d’Afrique, terre d’amour, terre de mort. Ecole d’énergie où les jeunes hommes apprennent à vouloir. La solitude donne la paix des cœurs, elle émousse les Souvenirs, atténue les peines, éteint les mauvais désirs. Dans le poste du bled l’âme se replie et médite... o o o ... C’est pour que la France soit grande qu’il est petit. C’est pour qu’elle soit lumineuse qu’il est obscur, o o o Sa vie est un. exemple. Elle rayonnera à travers les siècles alors même que les Temps seront révolus. La lumière de ses yeux s’est éteinte, celle de son âme est un ardent foyer de Foi et d’Amour. Foi dans les destinées de la Patrie. Amour de la créature au nom du Créateur. o o o Il était toute joie, étant toute consolation. o o o Et maintenant il dort sous les sables brûlants, ses sandales de cuir ne parcourent plus les pistes chamelières, mais sa trace est encore visible ; jamais aucun simoun ne l’effacera, o o o Les choses passent, lui restera. o o o Le sable a recouvert la hutte d’In-Salah, la maison de Béni-Abbés accueille les sokkars vagabonds, la cabane de Koudiat n’est que ruines : seul le fortin de Tamanrasset est debout, prouvant que l’homme saint a vécu là. Des petits soldats de France, pour honorer sa mémoire, ont planté des fleurs. o o o Mais les preuves matérielles sont inutiles poiir attester la grande pitié de cette âme. Plus que jamais ce mort est vivant. L. F. Rouquette. (1) Ferenczi, éditeur, avril 1928.

iiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiMiinMiiiiiimiiMiiiiiiiiiiiimimiiiiimmmiiiiimiiiiiiiiiiniiiiiiiHtitiiMiiimmmmiimimmmi LE SCOUT DE FRANCE < 13 A notre retour nous avons profité de notre passage à La Rochelle pour visiter l’Exposition coloniale. Dimanche 11 décembre les C. P. des patrouilles des Hirondelles et des Hermines ont fait leur Promesse ; cérémonie que M. le chanoine Chatenay a bien voulu présider. Nous espérons que d’ici peu d’autres novices à leur tour entreront dans la grande Fraternité scoute. Tigre Laborieux A. Sm. Bourgogne . Le C. D. du Creusot impressionné par l’émotion qui s’est emparée des Troupes de Bourgogne au traditionnel «Pas reçu le Compte rendu » qui illustre seul l’emplacement réservé à la Province nous a immédiatement transmis le message suivant : « Des bords de la Loire à la vallée de la Saône, des mont du Morvan à ceux du Charollais, une nouvelle ardeur s’est emparée des différentes tribus apparentées aux « Gueules Noires •>. Il ne s’écoulera pas de nombreuses lunes avant qu’on enregistre officiellement un accroissement notable des effectifs du district. Les Troupes et Meutes > ont pris naissance au cours de ces derniers mois à Montcenis, le Creusot, Saint-Marcel, Mâcon et Louhans sont de bonne venue et permettent les plus beaux espoirs. Bonnes fêtes de Troupe à la l rc Mâcon, 2 e Creusot, 2 e Nevers. Gros succès du film Cœurs Héroïques à Mâcon et le Creusot. » Bretagne . Une activité soutenue s’est manifestée pendant ces deux derniers mois dans nos Troupes ou Meutes déjà affiliées et celles qui ne font pas encore partie de notre mouvement à titre officiel ont réalisé de louables efforts afin d’être admises à y entrer. Dominant les menus incidents de la vie de ces Troupes et Meutes, la journée scoute du 26 février a eu dans toute la province scoute un grand retentissement et a réuni autour du chanoine Cornette, du général de Salins, des commissaires L. Goualle, Ch. Picquenard et H. Gridel, des délégués et déléguées accourus à St-Brieuc de tous les districts voisins. Notre réunion, placée sous le haut patronage de S. Gr. Mgr Serrand, évêque de St-Brieuc, a eu lieu par un beau temps et a connu un plein succès. Bien qu’il existât déjà, dans maintes villes bretonnes, notamment à Quimper, résidence du D r Picquenard, C re Pr., à Rennes, à Brest, à Dinan plusieurs troupes ou meutes, et même, à Saint-Malo, une excellente troupe de scouts- marins en formation. Le mouvement avait besoin d’être officiellement reconnu. La journée des Scouts de France du 26 février, a été mieux que la consécration d’un long effort, une véritable conquête. Au cours de la grand’messe à la Cathédrale, devant l’assistance des grands jours, et en présence de Mgr Serrand, M. le chanoine Cornette fit un magistral exposé du Mouvement scout en général ; il retraça ensuite l’histoire de notre association et fit ressortir les résultats obtenus. L’après-midi, la cérémonie de l’affiliation devant le Chef- Scout de la l re Meute de St-Brieuc, commandée par la Cheftaine A.-M. Gridel, avec Mlle Y. Fraval de Coat- parquet comme assistante, nous réunit dans le jardin de l’Evêché. A cette occasion, Mgr Serrand voulut bien dire publiqeument tout l’espoir qu’il fondait sur notre Mouvement. K La journée se termina par une agréable causerie faite par Lucien Goualle à l’Hôtel de Ville, devant une salle comble, et fut agrémentée de chants exécutés soit par les Scouts, sous la direction du Routier Kubli, soit par notre sympathique Secrétaire général, qui s’en tira fort bien. Le soir, à la demande de M. le chanoine Bernard, directeur du collège Saint-Charles, devant plus de 300 futurs élèves des grandes écoles et notamment de l’école navale, il refit une conférence très goûtée sur les méthodes et le but du scoutisme. La réalisation de ce programme n’aurait pas été possible sans le concours si complet du Lt-Colonel et de Mme H. Gridel et sans le grand dévouement de Mlle H. Wasmer, cheftaine de district, dont le Q. G. vient très justement de reconnaître le travail accompli dans la province de Bretagne en lui attribuant la médaille Jeanne-d’Arc. Abeille Laborieuse, C. Provincial. Bas'Lângueûoc. Ile deFrance. OUEST pas reçu. CENTRE pas reçu. DISTRICT DE VERSAILLES Versailles. — Au Groupe « Pierre Gridel », une seconde Meute est fondée. Meute A et Meute B donnèrent leur fête avec beaucoup d’entrain, le 8 janvier. Les Routiers se réunirent le même jour en un dîner fraternel présidé par le Père Doncœur et le Commissaire de Province auquel se joignirent les autres clans du District. , La troupe St-Eudes a donné sa fête de Troupe le 26 février ; au programme : causerie du Cre. Paul Coze, et film du Rassemblement des Louveteaux. Sillery rayonne en fondant la 2 e Morangis, et une Meute à Longjumeau. Auvers-sur-Oise persévère et sera bientôt affiliée. Maisons-Laffitte a sa patrouille. Villepinte possède une troupe, déjà nombreuse ; elle a donné une fête très réussie le 12 février, et fait du bon travail dans le « bled ». DISTRICT DE FONTAINEBLEAU 1927 a vu les District s’étendre, la l re Melun, institution Saint-Aspais, a été affiliée. Les l re Provins et 2 e Fontainebleau ne tarderont pas à l’être, une Patrouille rurale est en bonne voie à Larchant, les échos parlent d’une 2 e Melun et d’une 1 re Montereau mais il faudrait des Chefs. Un bulletin de District a permis l’union de ces troupes si éloignées. On prépare le Rallye de District et déjà le Camp en Alsace. Vieux Loup Faquin à la Patte d’acier. Limousin . l re Limoges. — En juillet 1927, exposition d’objets fabriqués par les Scouts. Du 12 juillet au 4 août, camp mobile : Lac du Bourget, massif du Mont Blanc, Chamonix. Ascensions, traversées de glaciers : puis lac d’Anney, camp près du château de Menthon, renouvellement de la promesse. reçu.

14 J> LE SCOUT DE FRANCE iiHiiiiiiiiiMmiuiiiiiiiiiiiinniiiiMiniimmiiiiiiiiiiniiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimmimMmiiiHiiimiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiN Au cours de l’hiver formation d’un groupe routier ; deux promesses ; meute prospère. Le 5 février, séance récréative très réussie en collaboration avec le groupe d’A. C. J. F. Deux Scouts de la troupe sont entrés dans les Ordres. l re St~Yrieix. — Visite du Commissaire de province le 8 janvier. Exposition d’objets fabriqués par les Scouts. Jeux divers. Concours de tentes. Le 15 février passage à Limoges du Chef-Scout qui visite successivement les locaux de la l re et de la 2 e Limoges et inspecte les troupes. Réunion sous la présidence des Aumôniers et des^Chefs. D, Dasse, LORRAiNG . Metz. — Les 11 et 12 février, retraite de Chefs prêchée par le R. P. Guignet, de Strasbourg. Cinquante Chefs présents, de Metz, Nancy, Jarny, Sarrebruck, la Nied, etc... Excellentes journées, au cours desquelles le R. P. Guigne traita avec maîtrise le problème du Chef, entraînant son auditoire de toute son ardeur apostolique si communicative et vivifiante. C’est avec une émotion profonde que tous les Chefs renouvelèrent leur promesse à l’issue du Salut donné par M. le chanoine Battifol, aumônier de la l re Sarrebruck. Jarny. — La l re Jarny, depuis le retour de son excellent Chef, l’écureuil des cimes, jouit d’une vitalité toute nouvelle. Réorganisation de la meute, perspective d’un clan de routiers, vie plus intense de la troupe. On y travaille fort les spécialités : acolyte, métallurgiste, bricoleur, secouriste. Le 12 février, six Chefs et Routiers prennent part à la retraite des chefs de Metz. Sarrebruck. — La troupe compte 21 scouts (dont 5 de Forbach) et 8 louveteaux. Les camps de Domrémy, Ste- Odile, Faulquemont, et Neufgrange laissent un souvenir inpérissable. Le 30 octobre, le Tout Sarrebruck français assistait à la matinée théâtrale des scouts. Très réussie. L’hiver, travail au local ; au printemps, application et entraînement au campisme. Visite du C. Pr. le 4 mars. Le Chef Boudignon assure pendant son service le commandement de la troupe. En général, la Province marche bien, Nancy se développe très rapidement, Remiremont fait d’excellent travail sous la direction du dévoué Chef Gobbi, Hayange s’organise, le Sm. D. Hulo veille sur Bitche et la Nied, Commercy nous prépare une bonne troupe, et Metz vient de voir naître sa 5°, et déjà la 6 e s’avance. Tous les C. P. se retrouveront au camp modèle provincial de Nancy aux Pâques prochaines. Léopard. Normandie . DISTRICT DE DIEPPE Après l’inauguration du local Saint-Jacques, déjà relatée, la Meute de la 11 e Dieppe, sous l’impulsion de son active Cheftaine, allait à son tour montrer que le Mouvement des Jeunes ne voulait pas se laisser distancer. Aussi, le dimanche 29 janvier, les Louveteaux ayant attendu le retour de M. l’abbé Brehier, le dépouillement de l’Arbre de Noël de la Meute donna lieu à une petite séance récréative qui témoigna de leur entrain. Le C. D. procéda ensuite à la lecture du Palmarès et par ordre de mérite les Petits Loups défilèrent devant l’Arbre symbolique emportant chacun ce qui leur convenait, bien que l’abondance et la variété des récompenses leur eût causé quelque hésitation dans ce choix. En résumé, cette séance, pleinement réussie en tous points, fut un témoignage nouveau de l’activité toujours croissante de la Meute. A côté de ces faits isolés, le Comité Protecteur des troupes de Dieppe avait organisé, le 21 janvier, un grand concert avec le concours d’artistes réputés et de la Société Chorale « Le Rondo ». La bonne organisation de ce concert et le programme de choix exécuté par des artistes de grand talent, contribuèrent à donner à cette séance le succès qu’elle méritait. Deux nominations viennent de grossir les rangs des Chefs du District. En effet, le Comité Directeur vient de nommer officiellement les assistants des 2 e et 3 e Dieppe. La remise d’aigrette à ces deux nouveaux Chefs donna lieu, dans chaque troupe, à une petite manifestation intime où la plus franche fraternité ne cessa de régner. Les derniers dimanches ont vu des sorties intéressantes mais le trésor ne fut pas toujours découvert tant les messages étaient quelquefois mystérieux ! Ce fut l’occasion de voir que l’art. 8 était bien mis en pratique. Et maintenant, voyons arriver les beaux jours ! B. C. PiCARDiE Grâce à une entente de la Jeunesse Catholique Picarde, une page du Foyer, journal de cette association, est mise chaque mois à notre disposition. Les faits et gestes des troupes de la province de Picardie y sont relatés et de cette façon les troupes de la proince vivent moins isolées, étant par cette page du Foyer renseignées sur la vie des unes et des autres. Le concours de photographie institué l’année dernière ayant été un succès, une conférence avec projections fut décidée montrant au public la vie des Scouts de la Province .de Picardie. Cette conférence fut donnée à Amiens (Salle paroissiale Sainte Jeanne-d’Arc, au local de la troupe Saint- Dominique, au Grand Séminaire), à Corbie, à Valloires, à Dompierre-sur-Authie. Le 5 février se déroulèrent à Amiens des fêtes somptueuses en l’honneur de Pierre l’Hermite présidées par son Eminence le cardinal Dubois, archevêque de Paris. A cette occasion, le Commissaire de Picardie présenta à son Eminence les troupes de la province de Picardie et la présence de délégués du Q. G., Ramondot et Astruc, donna à cette cérémonie un éclat inaccoutumé ! Devant son Eminence les quatre premiers Routiers Picards firent leur promesse. Du 27 février au 1 er mars eut lieu à Valloires un Rallye de Cheftaines et aspirantes Cheftaines. A ce Rallye, auquel assistait l’Aumônier Diocésain, M. l’abbé Ricard, douze Cheftaines ou aspirantes Cheftaines étaient présentes. Elles reçurent ainsi leur initiation première grâce à des causeries et des séances pratiques avec la meute de la troupe de Valloires, et l’on peut espérer la fondation prochaine de nouvelles meutes. Le 3 mars, eurent lieu à Amiens les funérailles de Maurice Thuillier qui débuta comme scout à la troupe Saint- Germain, d’Amiens, puis aida comme C. P. à la fondation de la troupe de Valloires et enfin fit partie de la troupe Saint- Pierre d’Amiens. A ses obsèques assistèrent l’Aumônier Diocésain, le Commissaire de Picardie, l’Aumônier de la troupe Saint-Dominique d’Amiens et une délégation scoute. D r L. Brohan.

MiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiJiiiiiiMiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 15 Provence . DISTRICT DE LA COTE D’AZUR En janvier. Après avoir assuré le service d’ordre à la Cathé- drale, les troupes terriennes prennent part à la cérémonie de l’inauguration du Monument aux Morts de Nice. La troupe marine sillonne au large, devant le Monument, mêlant leurs embarcations aux escadres françaises, anglaises, américaine et italienne. Le 29. Visite du Commisssaire Provincial : le Gai Valdant Affiliation de la l re Antibes investiture de son Sm. Présence des troupes et meutes de Nice et Chefs de Camus. Bon espoir àXCannes, troupes et meute. 2 e Nice. — Clan, troupe et meute étaient réunis dans la salle de troupe, le 12 février, pour la bénédiction de la statue de la Vierge rapportée de Lourdes par les campeurs de 1927. Reproduction de la grotte de Massabielle dûe au talent du C. P. des Tigres. Récit des apparitions par S. R. Clôture par : Notre-Dame des Eclaireurs. Prochain retour du régiment, de l’A. Sm. et du Premier Chef. H. J. Savoie . Pas reçu. LE COIN DEi C. P. Un porte fanion. J’ai reçu une lettre d’un Chef de Patrouille me demandant si c’était le C. P. ou le Second qui devait porter le fanion de la patrouille. Quand j’ai le temps j’aime assez les devinettes et j’allais lui répondre peut-être même en le prenant au mot, lorsqu’il m’est venu à l’idée qu’une petite équation pourrait préciser le rôle du Second. Mathématiques élémentaires. Le Second est un scout de la patrouille. Je ne peux étonner personne en disant ce principe élémentaire, sinon peut-être certains jeunes garçons qui se prennent pour le Chef-Scout en personne dès qu’ils ont un galon blanc cousu au milieu de la poche. On donne des numéros aux Scouts dans la patrouille. Cette mathématique élémentaire est très utile pour régler une fois pour toute l’ordre dans les rassemblements quoique encore là le numéro 2 n’est pas le Second : voyez plutôt une patrouille alignée. (1)... 3, 4, 5, 6 (2) ou pour aider le point de vue administratif, ou encore, et tout simplement, pour qu’il y ait un premier... Si nous admettons (ce qu’on fait généralement, ou si On ne le fait pas, cela se passe ainsi, à la fin de tout) si nous admettons, dis-je, que le C. P. est le premier. Nous dirons avec certitude que le Second doit être le numéro deux... Car, seconder le C. P. cela ne veut pas dire... prendre un air important, le ton de commandement... Oui, mais, moi je dis que..., etc., etc... sitôt que le C. P. a le dos tourné : Mais au contraire : Prendre le même air que tout le monde, dire « nous allons tous faire ce qu’il a dit, et jouer le Bon Tour au C. P. de devancer ses désirs... Mais il est important de poser la formule suivante 2 = 3 2 = 4 2=5 2 = 6 Ce qui revient à dire que le Second ne marche pas en serre- file, le chapeau légèrement, trop, de coté — (et lui aussi d’ailleurs !) Je second est avant tout un scout de la patrouille... Un membre actif, d’autant plus actif qu’il a sa part de responsabilité doublé par une part de modestie, et qu’il doit donner l’exemple au numéro 3 qui est plus jeune (en scoutisme ou en âge) que lui, au numéro 4 (idem), au numéro 5 (idem) et encore plus au petit pied-tendre de numéro 6 (etc., etc., jusqu’à 8 seulement !) ■ Je terminerai en exposant ce qu’est le C. P., avec son numéro 1 qui le met bien à part (n’est-ce pas ? comme vous le pensez !). En dehors de certaines choses spéciales (ce sera une autre histoire) le C. P. est tout ce qu’est le Second et comme le numéro 2 = ... (voir plus haut) ; le Chef de patrouille est un scout de la patrouille et non pas (sauf exception d’âge ou de capacité, ou de nécessité) un assistant de plus dans la troupe. ■ Et finalement qui doit porter le fanion ? Eh bien ! devinez : Le fanion de la patrouille est « porté » par toute la patrouille, puisque la patrouille forme un tout... C. q. f. d. Commissaire Paul Coze. ■ P. S. — Pour ceux qui n’auront pas compris c’est le C. P. qui porte le fanion, sur un bâton de la même taille (au moins que ceux de la patrouille ! (Oh ! les C. P. à petites cannes, à petits joncs ! chiqué ! chiqué ! chiqué !) 1 =2 = 3, etc. illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllilllülilllllllllllllllllllllllllllItlIlllllllllIlM Revue des ïiivres Les Enfants de France. — Vous connaissez tous maintenant cette superbe revue bi-mensuelle luxueusement éditée. Chaque numéro contient deux pages de scoutisme, des contes et des romans passionnants, trois pages en couleurs et de nombreuses illustrations. Jules Verne, sa vie, son œuvre, par M. ALLOTTE DE LA FUYE. — Qui n’est pas séduit encore par cet auteur ? Tout le monde trouvera un grand charme et un grand fruit à conna;tre sa vie, ses habitudes et sa manière d’écrire. Ce livre replace Jules Verne dans le cadre même de son époque, explique comment sont nées ses œuvres et surtout est écrit de la plus agréable façon.

CHEMINS DE FER DE PARIS A ORLÉANS VENTE DE CARTES POSTALES Reproductions d’affiches illustrées La Compagnie d’Orléans croit devoir rappeler au Public qu'elle met en vente deux séries de cartes postales reproduisant certaines de ses affiches illustrées qui ont obtenu tant de succès. Ces séries comprennent : La l r ®, de grands Châteaux comme certains de la Vallée de la Loire et de beaux et curieux monuments religieux desservis par le Réseau d’Orléans. La 2 me , des Sites de mer ou de montagne, Stations thermales, vieilles bourgades, etc. auxquels on accède par le même Réseau. On trouve ces cartes dans ses principales gares et bureaux de ville au prix de 2 francs la pochette de 10 sujets chacune. CHEMINS DE FER DE L’ETAT ET SOUTHERN-RAILWAY POUR SE RENDRE EN ANGLETERRE avec le maximum de confort , avec le minimun de dépense prendre la ligne PARIS-SAINT-LAZARE à LONDRES par Dieppe-Newhaven Services rapides de jour et de nuit tous les jours (dimanches et fêtes compris) et toute l’année. Trains luxueux — Wagons restaurant — Voitures Pullmann Puissants paquebots à turbines munis de postes de T. S. F. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE FOIRE INTERNATIONALE DE LYON La Foire de Lyon ouvre du 5 au 18 mars. A cette occasion, les coupons de retour des billets d’aller et retour délivrés pour Lyon, par les gares des grands réseaux français à partir du 5 mars, sont valables jusqu'au 19 mars inclus. Pour les exposants et leur personnel, il est prévu une durée de validité plus étendue. Les coupons de retour des billets d’aller et retour délivrés du 5 février au 18 mars sont valable jusqu’au 18 avril. Avant leur départ de Lyon, les intéressés sont tenus de faire timbrer, par la gare, leur certificat d’exposant ou d’employé d’exposant. ' CHEMINS DE FER DE L’EST La Compagnie des Chemies de fer de l’EST a édité une sérié de cartes postales illustrées d’après seize dessins originaux du Peintre J. WEISMANN, représentant les site les plus caractéristiques de son Réseau. Ces cartes postales, tirées à 1 héliogravure, sont en vente au prix de 0 fr. 20 l’unité et de 3 fr. 20 la série de seize au Secrétariat Général de la Compagnie, 23, rue d’Alsace et au Bureau de renseignements de la gare de Paris-Est. Elle seront envoyées contre la somme de 4 fr, 20 en mandat ou en timbres-poste, sur demande adressée au Secrétariat Général de la Compagnie, 23, rue d’Alsace à Paris (10 e ). Illlll mm EK VENTE PARTOUT Tous les KHIK1HS GAI, FRANC, DÉBROUILLARD VOICI PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de Y Ami Pierrot , des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours, etc. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, î, rue Gazan, Paris (14 e ). -Ç» Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout.

catalogue franco CYCLES PEUGEOT BEAULIEU (doubs) 4.000 AGENTS EN FRANCE

_ MÉMORIAL DU VIN DE CHAMPAGNE • 1680 -1729 * 1757 16S0 Découverte de la mousae (Arrondissement de Reims) par des moines. Découverte restée cloîtrée pendant 5 o ans. 17*9 i” Maison créée en Champagne. ijSj s*"’ Maison de Champagne créée k Reims. M. Hen»! Aset*, arrière-petit-fils des fondateurs de cés deux première» maisons et continuateur de colle créée en 1767, Vieil oNoble CHAMPAGNE Eenri Jîbelé REIMS S’IMPOSE PAR SES QUALITÉS A TOUT APPRECIATEUR Imprimé par la Société Anonyme D'IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LA SEMEUSE » ETAMPES 4841 — 1928 LK GÉRANT ; Louis DOUVEUX