T Anisée N® 3 MARS 1929 Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XVI® LE SCOUT DE FRANCE LeN°: 1 fr.50 „ r evue mensuelle: LeN°:lfr.50 ■— Organe officiel des Scouts de France ...... ... .... Directeur : Louis DOLIVEUX. Conseiller ecclésiastique : Abbé de GRÀNGENEUVE. Rédacteur en chef : Paul COZE. Secrétaire de rédaction : Jacques ÂSTRUC. ABONNEMENT ANNUEL : France et Colonies : 12 francs — Etranger : 20 francs Les abonnements partent du / er de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a lieu : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : Envoyer ° u d n e8 fr *“ c “£. 8 iî.° S. 9 à ,Wnce Pour tout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnements, réabonnements, changements d'adresse, etc.), s'adresser eux bureaux du Scout de France 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI e — Chèques postaux Paris 1148-15 a LA HUTTE OOoo 99 6 6 , Rue Saint-Didier, 66 bii - » - - PARIS - - - - Après Inventaire nous SOLDONS TENTES DE PATROUILLE, 3 ni x 2 I;i 20 x î In 80, forme canadienne, avec murs, toit débordant. Tente complète, avec cordes, piquets, toile à pourrir. Valeur 410 fr. Soldée 330 fr. net VIENT DE PARAITRE '* La Chevauchée de Jeanne d’Arc ” — - 1429, Carnet de route par le P. Doncceur, avec cartes, plans, bois du temps. Le plus beau livre pour tous les Fils «t Filles de France en l’année 1929 . 12 fr. Le Carnet du Scout, Notes, Recettes précieuses 5 fr. Le NOUVEAU CATALOGUE de La Hutte est envoyé franco sur demande OCCASION EXCEPTIONNELLE DU /« AU 31 MARS A tout acheteur de 10 îames-rasoir RADIUM (18 fr. franco) la meilleure lame française, il sera offert gratuitement une pochette de 16 Cartes postales humoristiques “Nos Totems” par Hibou Taciturne, vendues 3 fr. 50. OOoo »o»i >oooQ de la Fédération des Scouts de France de la Fédération des Guides de France En Seuls Magasins Agréés LA HUTTE, 66 *, rue Saint-Didier, PARIS Chiques Postaux. — PARIS : 865-42 «TOOPOOConoooa c<^-»-)ooora 83 oacûcotac<> 30 crcgxxxyjoocooc»nocccooooooococ»æccc»X)ooccoooo'x» 3 ooo^^ Mats II

Mars III Tout le monde aujourd'hui p eut apprendre en peu de temps le Dessin . Vingt carrières fructueuses s'enivrent à qui sait dessiner I L FAUT que jvous sachiez qu’il existe une méthode moderne, toute spéciale, grâce à laquelle le dessin est maintenant à la portée de tous. La technique du dessin n'est plus une science abstraite nécessitant des dons particuliers ou un apprentissage interminable. La méthode A.B. C. permet à tous ceux qui la suivent de devenir rapidement, et avec une facilité inouïe, de très bons dessinateurs. La réputation mondiale de l’Ecole A.B.C. vous est certainement familière; mais ce que vous ne connaissez pas encore, c’est l'originalité de son enseignement. Avez-vous déjà travaillé le dessin ? Hésitez-vous à vous spécialiser dans un genre particulier ou désirez-vous simplement apprendre à faire de bons croquis ? Incontestablement, vous pouvez obtenir ces résultats très rapidement, en suivant la méthode spéciale enseignée par l'Ecole A.B.C. Pittoresque et traité aoec un minimum de moyens, ce dessin est l’œuvre d’un de nos élèves a son sixième mois d’études. Les difficultés que vous avez pu rencontrer au début de vos essais précédents, et qui ont pu vous conduire jusqu’au découragement, sont littéralement supprimées. Rien ici de mystérieux : la méthode appliquée par l'Ecole A.B.C. utilise tout simplement 1 habileté graphique que vous avez acquise en apprenant à écrire et vous permet ainsi d'exécuter, dès votre première leçon, des croquis fort expressifs d'après nature. Vous serez étonné de la rapidité des résultats que vous assurera cette manière d’apprendre et de travailler le dessin. Même si vous n avez jamais tenu un crayon, quels que soient votre âge, votre lieu de résidence, vous pouvez dès maintenant suivre les Cours de l'Ecole A.B.C. Vous recevrez par correspondance les leçons de ses éminents professeurs qui dirigeront vos premiers essais et vous aideront de leur expérience. En dehors des leçons traitant du dessin en général, vous pouvez vous spécialiser dans le genre de dessin qui vous intéresse plus particulièrement : croquis, paysage, caricature, illustration de livres et journaux, dessins; d'annonces, affiches, décoration, mode, etc. . . UN ALBUM luxueusement édité, entièrement illustré par nos élèves, contenant tous les renseignements désirables sur le fonctionnement et le programme du cours ainsi que les conditions d’inscription, est envoyé gratuitement et franco à toute personne qui nous en faitlademande. N’hésitez pas à réclamer cet album, qui vous sera envoyé aussitôt. Amusant portrait d’une écriture délicate exécuté par un de nos élèves après sept mois d’études. ÉCOLE A.B.C. DE DESSIN (Studio 62) 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) PARIS

notre numéro de Jfaiiviei* est épuisé. Saisi'ordre contraire, les nouveaux abonnements partiront du numéro de Février. SCOUTS , notez bien: B qu’il ne suffit pas de faire partie d’une troupe scoute pour recevoir automatiquement “Le Scout de France”; ”l';faut s’y a; «mer, soit directement, soit par l’intermédiaire u... 5- troupe. en ^rsant à cet effet la somme de 12 francs par an au compte postal 114 ; 15 ; B que lorsque|un abonnement a pris fin, s’il ne doit pas être renouvelé, tout numéro qui pjsrviendrait après son expiration doit être retourné tout de suite avec sa bande ; B que pour obtenir satisfaction rapidement, en toute occasion, il est indispensable de rappeler l’adresse où l’abonnement est servi et que pour cela le mieux est de joindre l’une des dernières étiquettes d’envoi du journal ; B que la seule adresse du “ Scout de F’rance” est à Paris, 11, rue de Sèvres ; B qu’il ne faut envoyer à cette adresse que ce qui concerne spécialement le “Scout de France”; B que tout ce qui concerne la Fédération, 51, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ) le “Chef”, 51, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ) La Hutte, 66 bis, rue Saint-Didier, à Paris (XVI e ) doit leur être adressé directement. IN \=/! N . ^/^Pèùr 1 ' limiter le poids de l’équipement en campagne Pourquoi l’Ovomaltine est l’aliment pratique de la vie au plein air ? Parce que l’Ovomaltine est d’un petit encombrement parmi les objets de route. Elle concentre sous un petit volume une très grande valeur nutritive. Parce que l’Ovomaltine est d’une bonne conservation et de consommation pratique. Elle se prend dissoute dans du lait ou de l’eau tiède ou telle que et forme, en toute circonstance, une réserve de vivres constante, utilisable au gré des besoins. L’Ovomaltine renferme les éléments constitutifs puissamment nutritifs, du malt d’orge, du lait et de l’œuf, traités à l’état frais et aromatisés de cacao Vanillé. Échantillon gratuit Wander (Camping), Champigny-sur-Marne (Seine) OvÔmiTIlE ALIMENT NATUREL TONIQUE

I Æ SCOUT IIE FRANCE ‘Photo Capitol Studio Regina. UE CAMP IIE S INOIENS CUIS EN SASKATCHEWAN AL coté du tambour, à gauche, Squatfpew (l'homme-qui-s’assied-toiit- eu-tas) ; à droite le vieux sorcier. (Voir page suivante). «« SOMMAIRE »» Une nuit sous le Tipi | Donner du Bonheur, par lî. P. | Chantons : Fondons la meute | La cuisine au camp | Comment faire rapidement un levé topographique ■ Trucs ■ Un coin de Patrouille cubiste | Quelques trucs de camps fixes | Jambo î Jambo î | Vie Internationale | Aux Escoutes B Une journée du Chief B B B Monte-Carlo B Vie des Scouts de France B Tronc aux écorces B fl B ^ Notre Couverture : Une belle nuit de camp ! Dessin de PIERRE JOUDERT. £>

mu iiiiiimmiim LE SCOUT DE FRANCE < 3 Au moment le plus ardent d’une bataille, le porteur plantait sa lance, d’un geste vigoureux, dans la queue traînante de cette bande spéciale et la fixait ainsi au sol. Dès lors, il ne pouvait faire que de très courts mouvements d avance ou de recul. Ainsi cloué à la place choisie, il devait diriger son action et combattre. Il n’avait pas le droit de changer de place, ni de toucher à la lance piquée au sol, il devait vaincre, ou mourir. Cependant, lorsque la tribu combattante avait décidé de battre en retraite, il pouvait être délivré sans déshonneur, si un autre guerrier, passant à cheval près de lui, arrachait la lance. Alors, mais alors seulement, il était libre. Mais si personne ne l’avait approché, ou si on l’avait oublié, il combattait jusqu’à la mort. Quelquefois, on voyait l’ennemi lui donner la vie sauve en témoignage de son courage et de sa valeur guerrière, car les autres tribus avaient aussi leurs sociétés identiques et des héros du même genre. Cet acte de générosité envers un adversaire valeureux était tout à l’honneur de ces hommes simples, pour qui le combat était sacré et la guerre presque un rite. Notre chance a voulu que dans la boutique arrivât un vieillard présentant une figure assez intéressante. On nous dit son nom. Il s’appelle Tsikines, mais comme on trouve lemot difficile à prononcer, on l’a déformé et on [e nomme tout simplement Chicken (la Poule). Si la Poule nous regardait avec intérêt, il souriait, découvrant ses dents jaunes ; ses petits yeux bridés se plissaient quand il souriait. Une petite moustache grise protégeait ses lèvres. Chicken est un type . M. Pepper me dit en le voyant : — « Celui-là, il ne faut pas le rater .» Nous entamons avec lui des pourparlers, sous la forme d’un discours habile et persuasif, soutenu par la présentation d’arguments généralement reconnus comme irrésistibles... La Poule ouvre un large bec., il est quand même quelque peu hésitant. Nous a-t-il bien compris ? Il précise... — Avez-vous un habit de cérémonie ? lui dis-je. — Un habit de gala ? répondit-il, mais certes oui. * — Et une coiffure ? — Oui... oui... Le vieillard, au front rouge, aux cheveux gris, a dû être un de ceux-là.... Il danse toujours, mais ses forces ne répondent plus à sa fièvre intérieure ; il s’arrête, essouflé, il se jette sur un ballot. Le tambour, lui aussi, cesse, et ses baguettes gisent sur le sol, immobiles ; le feu du foyer ne crépite plus... le silence, le silence indien, est revenu... Soudain, un rire juvénile éclate... ia fille du chef, élevée à l’école, enfant modernisée, elle pense peut-être qu un tango bien balancé est quelque chose de plus « à la page » ! Mais, moi, je suis de cœur et d’esprit avec ces vieux...Le rire de l’enfant m’a bouleveisélecœur... Le vent a secoué la tente, la fumée est rabattue dans le tipi... Je me lève. Je quitte mes hôtes... assez troublé... Eux, rêvent, toujours graves et muets... Mes yeux pleurent... Est-ce la fumée du feu qui les a brûlés ? Est-ce autre chose ? .. ■ Plus loin, en Colombie Britannique, il visite avec un jeune peintre canadien, quelques Indiens totemis- tes. Ceux-là vivent dans des maisons en planches de cèdre et pêchent le saumon. — Alors, allez vous habiller en grande tenue et revenez-nous, nous vous attendons... — Bon, ce sera vite fait... Lentement, à pas comptés, Chicken partit. Nous avons attendu longtemps, très longtemps. Evidemment Chicken avait un costume qui dépasserait en originalité et en beauté tout ce^que nous avions déjà vu... Il devait aussi méditer et s’attendrir sur chaque pièce de sa parure... Nous en devisions, Pepper et moi, tout fiévreux d’espérance artistique. . ...Chicken la Poule revint. Chicken était en habit noir, il avait une chemise blanche au plastron luisant, une cravate blanche et son chef était un haut de forme à multiples reflets, mais tellement haut qu’il faisait penser qu’il portait son mat totem sur son crâne... Nous avons failli rire... mais heureusement nous avons gardé notre sérieux... — C’est cela votre costume de gala et de cérémonie ? Interloqué, inquiet, Chicken la Poule me répondit : — Pourquoi ? Ce n’est pas bien ? Le vôtre n’est-il pas pareil ?.... J’ai pris mes crayons, et c’est ainsi que je garde précis et fixé le souvenir de ce Peau-Rouge mondain et raffiné. Paul Coze. L’Homme-Médecine chez lui.

4 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiimiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiii DOUER lll BONHEUR Je voudrais parler une fois de plus, au risque d’en" nuyer, d’un point sur lequel nous avons besoin de faire quelques progrès. Pourvu que nous ne visions pas trop haut, et que nous ne veuillions pas aller trop vite, voici un petit travail que nous pouvons accomplir par les garçons : c’est la grande et modeste manière de servir, qui consiste à donner du bonheur. C’est quelque chose déjà qu’un garçon ait dans la rue une mine joyeuse (et n’oublions pas que c’est de l’exemple de son Sm. qu’il tiendra cet air là). Il égayera ainsi beaucoup de ceux qui le rencontreront, et qui n’auraient aperçu sans lui que des centaines de visages sombres et déprimants. La gaieté est, comme la tristesse, contagieuse, et c’est une chose qui vaut la peine d’être essayée que d’amener le garçon à considérer cette gaieté comme un moyen d’arriver à faire, pour le bonheur des autres, des choses plus importantes. Le désir de rendre les autres heureux une fois insinué dans l’esprit du garçon, changera ses relations avec ses camarades, et plus tard son attitude vis-a-vis de l’humanité. Il le rendra l’heureux et utile citoyen dont nous avons besoin. N’est-ce pas, après tout, le but réel vers lequel tend le Scoutisme ? La poursuite de cet idéal se manifeste déjà d’une façon splendide dans la mentalité des Routiers. Cette année du Grand Jamboree nous amènera une légion de garçons désireux de faire partie de notre joyeuse Fraternité. Quelle belle occasion pour les Routiers de travailler à cette tâche, de donner du bonheur, en s’emparant de ces garçons, et en ne les laissant pas partir les mains vides. «Donner du bonheur » est à notre portée à tous : Chefs Routiers et Scouts. Mettons-nous au travail et que la devise « Donner du Bonheur » soit la nôtre en 1929. Chantons: FONDONS CA MEUTE Air : Plantons la Vigne ( Roland , p. 60). (3 i&r> n. y ïfym Dédié au Commissaire Gustave Daumas après avoir assisté à une répétition de VAlauda... Jacques Sevin. 3E » % £- 1 —F V k Foi\ Tnj Tne*,-fe- // 4j,! Vo- ye^ , dt je f> i s F 1 J 3 / * r ' J J> P *—* /%u. fcî , meu. rneu.fsn) & i fo- I o - & ’ 0 [>■ f» A r — * -f— nmçut' Povajo > 7 vV ye^ P«_ ^ o- & * ii De meute en troupe, Ah ! voyez la joli’troupe i Troupi, troupez, troupons les Scouts, Ah ! voyez la joli’ troup’ de Scouts, Ah ! voyez la joli’ troupe ! IV De route en vie, Ah ! voyez la joli’ vie, Vivi, vivez, vivons, les Scouts, Ah ! voyez la joli’ vie des Scouts, Ah ! voyez la joli’ vie ! III De troupe en route. Ah ! voyez la joli’ route ! Routi, routez, routons, routiers. Ah ! voyez la joli’ rout’, routiers, Ah ! voyez la joli’ route ! V De vie en France, Ah ! voyez la joli’ France, Franci, Francez, Françons les Scouts, Ah ! voyez la joli’ Franc’ des Scouts, Ah ! voyez la joli’ Fiance ! munit Errata : Tous nos lecteurs auront corrigé d’eux-mêmes (et d’après le texte original du Roland, page 4) les fautes d’impression qui se sont glissées dans le texte de VAppel de Roland, à la page 5 du n° de février, notamment la fâcheuse « coquille » du 8 e couplet, 6 e vers : au lieu de : C’est le paysan qui fuit, Vous aurez tous rétabli : C’est le payen qui fuit...

11 ni n i iniiiuiin LE SCOUT DE FRANCE <3 5 Retenez bien ceci, petit frère Scout, : camper ne veut pas dire mal manger, mal dormir, se priver de tout. Celui qui considère le camp de la sorte est un V. P., dans le plein sens du mot. Hélas ! ils sont trop nombreux, les Scouts qui reviennent du camp la figure fatiguée, l’estomac dérangé ; et les familles ne sont pas contentes : elles ont raison. Pour que le camp porte ses fruits, il faut que physiquement le garçon y soit aussi bien que chez lui. À cette condition seulement, il fera des progrès moralement. Il faut donc du confort au camp ? Oui, mais un confort acquis par l’ingéniosité et le travail des Scouts. Et d’abord, puisque nous ne parlons ici que cuisine et façon de la manger, il y a le confort de la table. La plupart des campeurs se figurent que pour mieux « jouer au sauvage », il faut, lorsque le signal du repas a été donné, s’asseoir n’importe où et sortir précipitamment de son sac une gamelle sale. Cette gamelle, on la pose sur ses genoux, on renverse son contenu, et puis on mange malproprement, on tâche ses vêtements. Chez soi, on dîne sur une nappe, on se tient bien ; au camp, on met son pain dans la poussière, on se vautre, on chante en frappant à tour de bras sur le fond de sa gamelle qui se perce invariablement — à moins, bien entendu, qu’elle n’ait été achetée à la Hutte. Le chef qui tolère ces façons ne connaît pas son métier de chef et ne fait pas son devoir. On veut que le Scoutisme soit un système d’éducation. Alors ? Alors, vous qui préparez la badge de cuisinier, sachez donc que rien n est plus facile que d aménager une salle à manger confortable au camp. D’abord, il s’agit de choisir un emplacement. Celui-ci doit être autant que possible ombragé, à l’écart d’une route, à proximité d un poste d eau. Il semblerait inutile d’ajouter qu il est bien plus agréable de manger en se regardant, afin de pouvoir converser, que de se tourner le dos ou d’être à dix métrés les uns des autres. On est beaucoup mieux aussi le dos appuyé ; et puisque les Scouts ont toujours avec, eux leurs bâtons, rien ne leur est plus facile que de faire un dossier à 1 aide de lassos et ficelles que théoriquement ils portent sur eux ; on peut meme se servir des pèlerines et des cirés pour rendre ce dossier plus moelleux (fig. 1). Et puisque nous parlons de la façon de se placer à table, signalons que rien n’est plus désagréable que des Scouts se levant et bougeant sans cesse et mettant sans façons ce qui est attaché aux semelles de leurs souliers dans l’assiette'du voisin. Le service de [table [doit être assuré, suivant que l’on est en patrouille ou en troupe, par un ou plusieurs Scouts qui doivent manger à la cuisine après ou avant, mais pas pendant le repas. Hors ceux qui sont ainsi de service, aucun Scout ne doit se lever de table sans autorisation. Disposition des places : Traditionnellement les Scouts se mettent en cercle pour prendre leur repas. Ils peuvent ainsi se voir tous et bavarder. C’est une formation excellente, à condition qu’on ménage un ou plusieurs passages pour les servants. Inconvénient : il est difficile de trouver un dossier naturel pour chacun ; et, les dos n’étant pas appuyés, les jambes deviennent encombrantes : d’où nécessité de leur trouver un emplacement, ce qui, du reste, aura l’avantage de « fixer » le cercle. A cet effet, chaque Scout dispose son siège sur le cercle tracé d’avance et à la place qui lui est attribuée (fig. 2) : il suffit de creuser rapidement deux trous en 2 et 3 pour mettre les jambes. On s’assoie en 1, c’est-à-dire sur le sol, et on a ainsi devant soi son couvert, placé en 4. En somme, on est à cheval sur une bande de terre. Autre salle à manger de Troupe ou de Pa-, trouille sur le modèle d’une table. Grandeur variable suivant les cas (fig. 3). Creuser pour obtenir en coupe le schéma ci-dessous, mais ne pas oublier qu’un Scout ne doit jamais laisser de traces de son passage ; il faut donc avoir soin de conserver la terre retirée, qui forme le talus-dossier et qui comblera les trous avant le départ. Autre modèle : Creuser un fossé assez large pour permettre à deux Scouts de s’asseoir face à face de chaque côté. La table est constituée par une ou deux planches appuyées à leurs extrémités sur deux troncs d’arbre. Eclairage. La lampe ou la bougie doivent être suspendues. 1° A l’aide de bâtons droits, plantés en terre. 2° Mieux encore : suspension à un arbre (fig. 4). Avec ce système, on évite l’ombre que font les objets quand la lumière est sur la table. Et c’est moins encombrant. Service. ■ Les servants-cuisiniers mettent le couvert des Scouts. II ne leur est pas défendu de placer des fleurs ou des feuilles sur la table ; une belle « garniture » contribue à réjouir le cœur des convives. La présentation fait en effet, la moitié de la qualité d’un repas. (1) Extrait du livre d'André Morand et Jean Rédier qui doit paraître le 15 mars. Alexis Rédier éditeur.

iiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiMiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiimiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiimiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 9 M €OII DE PATROUIEUE CUBISTE (Suite et fin) Tabouret du C. P. Le tabouret du C. P. diffère seulement par son dossier ; ildonne à l’ensemble mobilier un peu plus de variété. Construction : On débutera par un cube précédemment décrit ; il aura un couvercle sans saillie (fig. 1). Le montant du dossier sera constitué avec des bois de 0.022 m/m d’épais, sur 0.05 de large ; il sera fixé au cube au moyen de longues vis (fig. 2). Une fois ce travail terminé, on joindra avec de longues pointes les 2 équerres formant bras au dossier (fig. 3). Le dossier sera recouvert avec des planches de 0.006 m/m d’épaiss. ou avec du contre-plaqué; il en sera de même pour le siège ; on réservera, sur le dossier, une place pour l’application du motif décoratif (fig. 4). Ensemble du coin Râtelier à bâtons : Le râtelier à bâtons permet un arrangement décoratif des bâtons scouts, (ces derniers étant naturellement décorés) et d’obtenir un rangement individuel et sans détérioration. Construction : La base sera faite en basting de 0.38 de long, sur 0.20 de large, et 0,05 d’épaisseur. Une entaille y sera faite, pour permettre l'emboîtement du pied. Voir fig 1. Le pied du râtelier se composera de 2 planches d’inégale largeur, clouées ensemble (fig. 2). Le dessus sera constitué par une planche de 0.12 de largeur, 4 trous ronds, ayant 4 c/m de diamètre, à égale distance les uns des autres. (Le meilleur moyen est de percer une série de trous au vilebrequin ; une fois la partie centrale enlevée, finir avec une râpe), (fig. 3). Le tout solidement fixé avec des vis ou de longues pointes (fig. 4). Les Pilastres : Les pilastres forment l’encadrement du coin de patrouille et délimitent ainsi cette décoration des ornements étrangers à la patrouille. Les pilastres par leur disposition permettent d’obtenir un éclairage indirect, par une rampe lumineuse. Les cadres et les bâtons Scouts, ont été exécutés par la patrouille. Peinture : Avant de peindre, les surfaces devront être lisses, elles seront pour cela passées au papier de verre, et mastiquées. Elles recevront une couche dite d’impression. Une fois cette impression terminée on peindra en une ou deux couches. Le mur est peint en bleu très clair (peinture à la colle). Les pilastres ainsi que les cadres sont peints à l’huile couleur crème très foncé. Les meubles sont de couleur violet foncé à l’huile, 2 couches. Les poignées des portes et le médaillon sont en laque rouge ; le fond du médaillon est doré. Toutes ces teintes sont uniformes et exempte de filet ou •bordure. Frères Scouts, Je termine la description en souhaitant que cet essai d’ar moderne Scout ne reste pas pour vous sans intérêt. Vous exercerez votre bon goût, ainsi que votre habilet e manuelle, en créant des objets pour votre coin de patrouille. Ne me dites pas . « Vous n’y êtes point : Nous ne sommes pas artistes » ! Peut-être, mais des Scouts débrouillards, toujours contents de bien faire. M. Després. C. P. des Cerfs, 1 re St-Cloud. ■ ■■■■■ — Le juge : “ Que vous a dit la voix ? ” ■ ■ ■ Y ■ ■ ■ Jeanne d’Arc : Que je vous réponde hardiment

14 > LE SCOUT DE FRANCE ■ Propos d’un parisien. (Extrait du Matin, sans commentaire). Deux générations. J’ai réclamé quelque jour la formation d’un bataillon spécial : cent hommes de bonne volonté qui, dans Paris, feraient la guerre aux mufles. Ils auraient un admirable champ d’expérience dans le métro, où le mufle sévit plus qu ailleurs. Des volontaires se sont proposés et, chose curieuse, les plus intéressants sont, l'un, un vieillard de 70 ans, et l’autre, un enfant de 12 ans. Les générations intermédiaires se sont abstenues, si bien que, si je m’en tenais à cette première expérience, je pourrais conclure : on ne trouve plus d'hommes courtois et polis que chez les tout vieux et chez les tout jeunes. Un ancien président de section au Conseil d’Etat m’écrit : « Je fais à ma façon la guerre aux mufles. Je prends souvent le métropolitain ; je suis étonné de l'égoïsme des hommes, des jeunes s’entend. Je souffre de voir une femme debout et, comme aucun des jeunes assis sur leur siège ne songe à l’abandonner, j’offre ma place. » Et ce haut magistrat en retraite est souffrant. Voyager debout est pour lui supplice ; mais il le subit, s’efforçant de sourire... Vieille France I Mais d’autres protestent, au nom des « Scouts ». « Nous sommes 30.000, des enfants, des adolescents, 30.000 qui élevons la courtoisie à la hauteur d'une foi. Il n’y a pas de mufles parmi nous. Et bientôt, quand nous serons grands, ce n’est pas, pour la chasse au mufle, de 100 hommes dont on disposera.il y en aura30.000 !» Eh bien, alors, souhaitons que les Scouts grandissent vite... On a grand besoin d'eux ! Louis Forest. ■ Un bon bureau de placement. Un Scout travaillant dans un service d’une des plus grandes administrations de Paris, est appelé par son chef de service un matin qui lui dit: «J’ai besoin d’un employé. Si, dans votre troupe, vous connaissez un garçon désireux d’entrer ici, prévenez-moi. J’aurais bien demandé un employé à la Direction, mais je ne voudrais pas « tomber » sur n’importe qui. Tandis que si c’est un Scout, je suis tranquille. » ■ Concours et Jamboree. Les « Eclaireurs Suisses » viennent aussi de faire un concours dont le premier prix est un voyage au Jamboree. Il s agissait d’établir un projet d’itinéraire de camp volant. On ne sait pas encore le résultat. ■ Le théâtre scout. Deux nouvelles pièces, très différentes, furent créées à la séance des Troupes St-Louis, à Paris. L’une d’André Fayol (2 e Paris) : Jean-Claude régénéré est un petit acte délicieux, plein de subtilité et très scénique, sinon toujours très compréhensible pour un public non Scout. Il peint avec vigueur et humour la vie scoute au local. Dans l’autre, Petite BA... grande BA..., Jean Delsuc et Pierre Josselin (5 e Paris) étudient en trois actes l’importance des petits services. Pièce très enlevée, aux réparties amusantes, surtout au premier acte. Un novice ne rêve que d’exploits extraordinaires et néglige les occasions de se dévouer à chaque instant. Ainsi, il ne portera aucun secours à un pigeon tombé près du camp, mais qui est, justement, un pigeon voyageur lâché par des aviateurs en détresse... A cause de sa négligence, les secours vont arriver trop tard. Tout s’arrange habilement grâce à la troupe et tout finit pour le mieux : Une amusante répartie : « Grenouillot ! appelle le C. P., voyant que le pied tendre se refuse à aider ses camarades, Grenouillot, il y a des chevaux emballés à arrêter aux Champs-Elysées ? — Où cela ? dit le jeune Scout, qui bondit, presque joyeux... — Place de la Concorde ! les chevaux de Marly ! !... » ■ Un appel du Prince régent Nicolas. {L’Indépendance roumaine). S. A. R. le Prince Nicolas a adressé l'appel suivant en faveur du Scoutisme : J’ai pris le commandement de votre corps, pour contribuer de toutes mes forces à l’élévation morale et à la santé physique de notre jeunesse, car c’était l’une des dernières volontés de mon Père, le Grand Roi Ferdinand I er . C’est pourquoi je fais appel à vous tous, parents, professeurs et patrons, en vous priant de nous confier vos enfants. Soyez sûrs que nous vous les rendrons pleins de santé et de vigueur, plus ardents et prêts à se rendre utiles au bien de notre Patrie et de l’Humanité. Enfants ! venez avec amour parmi nous ! vous y trouverez notre protection et notre amour, et les soins attentifs de vos commandants et de vos instructeurs qui désirent faire de vous des hommes de bien et des cœurs forts, toujours prêts à servir notre cher Pays et la grande œuvre du Scoutisme. Maîtres d’école, magistrats, militaires, prêtres et vous tous, les premiers dans chaque branche d’activité du Pays, aidez- nous dans notre tâche pour fortifier et donner une direction à l’activité de notre jeunesse. Aidez le Scoutisme ! Vous préparerez de cette manière l’entrée du roi Michel dans les rangs d’une jeunesse bien dirigée et forte. 12 janvier 1929. Nicolas. ■ Etre prêt. Supposez qu’un événement critique se produise. En combien de minutes votre patrouille pourrait-elle se rassemnler pour rendre service, ou porter secours. Combien faudrait-il de temps pour mobiliser votre Troupe, toutes les Troupes de votre district, de votre ville, de votre pays ? Pendant la semaine scoute de cette année, du 8 au 14 février, les troupes des Etats-Unis essayeront leur plan de mobilisation à l’occasion du 19 e anniversaire de l’établissement du Scoutisme dans ce pays. Extrayons, à ce propos, le passage suivant d’une lettre écrite l’an dernier par Mr George E. Green, C re Scout de Kansas City au sujet des résultats obtenus dans la mobilisation des troupes de ce district. « Le jour et l’heure de la mobilisation furent tenus secrets. Personne en dehors de moi, ne connaissait l’heure exacte à laquelle serait donné le signal. II le fut à 18 h. 21. Les Troupes ne pouvaient connaître le lieu de rassemblement qu’après avoir 50 °/o de leurs Scouts au Q. G. de la Troupe. Quand elles reçurent l’ordre de mobilisation, les troupes ‘alertées nous téléphonèrent pour nous dire qu’elles étaient prêtes et pour demander des instructions. Nous avions établi notre quartier général dans le bureau de notre Commissaire Scout. Nous avions 6 lignes téléphoniques à notre disposition et 6 opérateurs pour recevoir les appels et donner les instructions. Je fus heureusement surpris de recevoir la première communication annonçant la mobilisation de 50 °/o d’une troupe deux minutes seulement après que l’ordre de mobilisation avait été lancé... Cela semble presque trop beau pour être vrai... 23 troupes effectuèrent leur mobilisation en onze minutes environ. La rapidité avec laquelle les troupes répondirent au signal, ralliant leur Q. G. respectif, puis le centre de mobilisation, fut des plus étonnante. La première troupe y arriva 9 minutes après le signal. ...Une troupe était si complètement organisée que, non seulement, elle mobilisa comme les autres, mais elle ^vait une voiture de police avec une sirène pour se frayer un passage et, ayant trouvé une voiture d’ambulance prête, elle l’amena avec elle. Le Sm. de cette troupe a certainement de l’imagination. Du Boys-Life, janvier 1929.

niiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiimmmiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE > 15 USE JOURIEE DU CHIEE à MONTE-CARLO Le Scout de France de janvier nous avait annoncé la nouvelle : « B. P. » faisant en compagnie de la Chief-Guide, lady B. P., et de leurs trois enfants une croisière en Méditerranée, s’arrêtera le 1 er février à Monte-Carlo. » ■ Le Duchcss oj Richmond, à bord duquel B. P. avait pris passage, arriva en rade de Monte-Carlo, fort exactement, le 1 er février, à 19 heures, venant de Liverpool et en dernier lieu de Gibraltar. B. P. ne descendit à terre que le lendemain vers 10 heures, accompagné de sa petite fille Heather, et, toute la matinée, laissant de côté l’auto particulière qui leur avait été réservée par la Compagnie, il se promena au hasard des rues ensoleillées de la cité monégasque. De temps en temps, il croisait des groupes de Scouts venus tout exprès des divers points du littoral ; et comme il portait à la boutonnière la fleur de lys anglaise, les Scouts le saluaient peut-être sans le reconnaître... L’un d’eux pourtant le reconnut. Il traversa la rue, se planta crânement devant lui, et, faisant le grand salut, lança un vigoureux « Good morning, Chief ! »... B. P. sourit, tendit la main gauche, et continua son chemin. Mais la nouvelle se répandit, et bientôt tous les Scouts présents dans la principauté surent que le Chief se promenait, en civil, vêtu d’un grand pardessus vert avec une petite fille tout de blanc habillée... En patrouille, ils se mirent à sa recherche, dans l’espoir de lui serrer la main. Vers 11 heures, B. P. passa devant le Musée Océanographique. Connaissant sa renommée universelle, il voulut le visiter. Un gardien, plus chamaré qu’un maréchal d’empire, l’arrêta. — Le Musée est ouvert tous les jours, sauf le samedi matin, Monsieur ! — La semaine anglaise des poissons ? demanda B. P. Le gardien ne comprit pas et tourna les talons. A midi, un déjeûner était offert en son honneur par le prince souverain. A l’issue du déjeûner, auquel assistaient S. A. R. le Duc de Connaught, S. A. S. le Prince Pierre, S. A. S. la Princesse Héréditaire, Mgr Lesage, Mgr Clément, évêque de Monaco, S. A. S. le prince souverain remit au Général Baden Powell, la croix de Commandeur de l’ordre de Saint Charles. A deux heures et demi, une manifestation avait été organisée dans les jardins du Palais par les Scouts de Monaco auxquels s’étaient joint 250 Scouts, Eclaireurs et Guides arrivés le matin même de Menton, de Nice, de Cannes, d’Antibes, de Toulon et même de Marseille. Le Commandant Lhopital représentait le Général Guyot de Salins, Chef Scout, le C re Beckbeder, les Eclaireurs Unionistes et un Commissaire, les Eclaireurs de France. B. P. passa d’abord en revue chacune des troupes présentes, puis le Chanoine Durant, aumônier des Scouts de Monaco, prononça une émouvante allocution. S. G. Mgr. Clément, évêque de Monaco, bénit ensuite le fanion de la troupe, dont LL. AA. SS. le Prince Rainier et la Princesse Antoinette ont bien voulu être parrains et marraines. Enfin B. P. parla. S’étant excusé de ne pouvoir s’exprimer suffisamment bien en français, il demanda à tous les Scouts présents de transmettre à tous leurs frères de France, l’appel très pressant qu’il leur fait en faveur du Jamboree de la Majorité. —Les sacrifices que vous ferez pour y venir, dit-il, vous ne les regretterez pas. Vous ne pourrez regretter qu’une seule chose, c'est de n'y avoir pas été... ■ Entre une double haie d’uniformes kakis, B. P. se rendit ensuite au local des Scouts de Monaco. Et là, ce fut l’inévitable demande d’autographes. Photos, carnets, tout fut bon pour recueillir sa signature, et B. P. sans se lasser, signa, signa... ■ « C’est un véritable tour de force, nous confia-t-il en s’en allant, que je puisse faire en ce moment cette croisière. Et même à bord, il n’est pas de jour que je ne reçoive des télégrammes me demandant de résoudre telle ou telle question importante... » Nous avons bien proposé à B. P. de le garder en France... pour toujours s’il voulait... Mais le Chief préféra nous prévenir : « qu’il était un enfant terrible et qu’il nous causerait beaucoup de soucis... » Le soir même, à minuit, le bateau leva l’ancre et repartit pour Palma de Majorque. G. Ch. V. ■ Veux-tu connaître de nouveaux bons Scouts ? Va au Jamboree. Tu écouteras les vigoureux bans des Australiens et des Américains. Aimes-tu les vieilles danses régionales, les costumes nationaux ? Va au Jamboree. Tu y verras les danses des paysans Polonais, Hongrois en costumes nationaux. Les Danois danseront autour des arbres de mai, les Ecossais danseront leurs nombreuses danses nationales, si variées, au son des cornemuses. Quelle belle évocation de l’Ecosse, de ses landes fleuries de bruyères, de ses vallées profondes. Les Suisses emporteront les costumes de leurs montagnards, les Japonais feront du ju-jitsu, ou lutteront dans le costume des samouraïs. Aimes-tu les costumes indiens ? Tu verras les splendides danses indiennes des Scouts des Etats-Unis.. Et nous ? Danserons-nous les danses des paysans bretons aux larges chapeaux et aux gilets brodés, la bourrée des gars d’Auvergne, les rondes des vignerons de Bourgogne ?

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiciiiii!iiiiii!Hiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiuii> rlQ.G. m Le Chef-Scout a décidé de créer au Q. G. un office de placement pour faciliter à nos grands Scouts et à nos Routiers la recherche de situations. Il serait désirable qu’un Scout-Routier ou un Chef puisse assurer le secrétariat de cet Office. Le Chef fait donc appel aux bonnes volontés pour venir donner une ou deux heures de travail par semaine à ce service. Ce serait de la part des S. R., ou des Chefs qui accepteraient, une réelle R. A. Se faire connaître et demander par téléphone ou par lettre à rencontrer le Chef-Scout. ■ Les Scouts de France, en union avec les Eclaireurs de France et les Eclaireurs Unionistes, se sont fait représenter à l’enterrement de Mrs Anne Murray Dike, à Blérancourt. Grande amie du Scoutisme, Mrs Dike, avec Miss Morgan, après avoir aidé les Régions Dévastées, dès 1917, contribua au début de notre Association à faciliter notre essor national par les camps de Francfort et de Corcy. Elle donna aux trois Fédérations le Domaine de Cappy où se trouve le Camp-Ecole des E. U. et des E. D. F. La cérémonie très simple fut émouvante et les délégués des trois Associations, après avoir déposé des fleurs sur la tombe,se tinrent quelques instants autour, silencieux, la main au demi-salut en signe de respectueuse reconnaissance. Le Commissaire de Macédo, accompagné du Chef J.-Astruc, exprima au Ministre de l’Intérieur, ainsi qu’à Miss Morgan, les condoléances émues des Scouts de France. ■ RALLYE NATIONAL D’ORLÉANS Nous disons National, car en plus de la Province d’Ile- de-France qui fera son Rallye le 8 et 9 mai à Orléans, les Provinces voisines y feront aussi, nous l’espérons, le leur et des délégations de Scouts et de Routiers viendront de toutes les régions de la France pour célébrer dans une manifestation solennelle avec les Eclaireurs Unionistes et les Eclaireurs de France, le 500 e anniversaire de la délivrance d’Orléans par Jeanne d’Arc. A cette occasion,.pour rendre plus facile aux Troupes, Districts et Provinces leur participation à ce Rallye, le Commissariat Fédéral mettra en vente à la fin du mois, des carnets de vignettes qui seront à la disposition des C. Pr. et des C. D. qu’ils nous auront désignés. Ces vignettes en forme de timbre feront une excellente propagande pour les Fêtes d'Orléans, le Jamboree mondial et les Scouts de France. Le revenu de cette vente faite par les Scouts sera partagé entre Troupe, District et Province et leur permettra également d’augmenter leur caisse pour le Jamboree mondial. Demandez à notre C. Pr. des renseignements sur ce Rallye. En janvier dernier, le Chef-Scout, le Chanoine Cornette, le R. P. Sevin et le Commissaire de Macédo sont allés remettre au nom de l’Association la Croix celtique d’or à Mme André-Thome, notre éminente bienfaitrice du Camp-Ecole de Chamarande. La décoration Scoute internationale était accompagnée d’une lettre autographe personnelle de sir Robert Baden- Poweîl, Chief-Scout, à Mme André-Thome. Mme André-Thome fut très touchée de la démarche des « Scouts de France » et elle apprit avec plaisir que la Croix Celtique (la Swastika) accordait dans le monde entier à celui ou à celle qui la portait le droit d’être aidé par tout Scout rencontré. Est-il besoin de rappeler ici à tous les Scouts de France, à l’occasion de la remise de cette croix, le très beau privilège chevaleresque de cette distinction et de leur demander d’être scrupuleusement fidèles à cette coutume. ■ Le Q. G. a envoyé pour représenter l'Association au Congrès National des Etudiants Catholiques le Scou- mestre J. Astruc. Le Congrès s’est tenu à Bordeaux. ■ Le Chef-Scout a séjourné une semaine en Auvergne il en est reparti en laissant un Délégué provincial qui n’existait pas avant son arrivée et une Patrouille de Scouts aînés établis sur le modèle de la 25' Paris et installée à la maison des RR. PP. Dominicains à Clermont-Ferrand. m Bureau International des Scouts 25, Buckingham Palace Road. ...Il est venu à la connaissance de sir Baden-Powell qu’une organisation s’appelant «Jungen Spaherbund in Deutschland » of Leipzig se sert de papier à écrire sur lequel son nom est imprimé. Le Chef Scout me charge de vous informer que cette organisation est inconnue de lui, et qu’elle n’a aucun droit à se servir de son nom. Signé : Hubert S. Martin. La B. A. pour la Cheftaine malade. Nous ne saurions mieux faire pour remercier tous les Louveteaux, Scouts et Chefs qui ont si généreusement participé à cette grande B. A. que de publier la lettre même que le trésorier de la Fédération a reçue des parents de la Cheftaine malade : « Je viens avec ma famille vous remercier de grand cœur ainsi que l'Association des Scouts de France d'avoir participé à l’œuvre par l’intermédiaire du Docteur S. de D-, pour la subvention que vous avez bien voulu accorder à ma fille pour frais de séjour au Sana de P. C., ce qui contribuera beaucoup à sa guérison. Croyez que cela nous a fait un très grand plaisir et agréez, je Vous prie, avec nos plus vifs remerciements, nos res pectueux sentiments ». Report de la 3 e liste 3899 80 Conseil des Chefs et Meute 1 re Reims 35 » Troupe et Meute Freppel 100 » Meute St-Rémi, Dieppe 20 » 4 e Meute de Paris 35 »

^iHiiiiiiniiimiimiiiiiiiiiiiimiiiiuiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiitiiinniiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiii LE SCOUT DE FRANCE > 19 Le matin de Noël, de nombreux routiers de Paris-Nord suppléèrent au Père Noël surchargé de travail et allèrent porter dans des familles nombreuses de la banlieue parisienne, à Saint-Denis, Pantin, Aubervilliers, etc., des colis de vêtements et de jouets qui furent accueillis avec joie. Belle et utile propagande pour le scoutisme. ' Le 31 décembre, à 22 heures, à la Basilique du Sacré-Cœur, plus de 130 Scouts participèrent à la cérémonie de fin d'année et assistèrent à la messe de minuit dite par le Nonce ; presque tous s'approchèrent de la Sainte Table. Un réveillon fraternel les réunit ensuite en une agape monstre dans la grande salle du Cercle du Sacré-Cœur. Dans cette même salle, plus de 100 Louveteaux s’étaient retrouvés le jeudi précédent pour un formidable feu de camp... intérieur de Noël, danses, chansons chantées et mimées, etc., furent exécutés et applaudis avec un entrain de Louveteaux. Le 13 janvier, à Chaville, une journée de Sizeniers groupa une trentaine de chandails verts au bras gauche rayé de bandes jaunes. Quel travail magnifique va s’accomplir dans les sizaines et dans les Meutes, à la suite de cette journée prodigieusement intéressante dont les sizeniers sont revenus enthousiasmés. Ajoutons que de nombreuses Meutes se fondent dans le District et que bientôt toutes les troupes auront* chacune la leur. Enfin le 20 janvier, au Collège Albert de Mun, à Nogent- sur-Marne, 60 C. P. étaient réunis pour une journée d’étude. Les sujets d’une importance capitale : Rôle et responsabilité du C. P. Et ce que doit être le C. P. furent magistralement traités par 2 grands C. P. Chaque sujet fut coupé de discussions très intéressantes et parfois même... orageuses. La journée, terminée par l’allocution d’un aumônier sur la Vie spirituelle du C. P. et le Salut du T. S. Sacrement, portera certainement des fruits dont toutes les patrouilles et toutes les troupes de Paris-Nord profiteront pour une vie plus Scoute, toujours plus empreinte de l’idéal et de la loi scoute et pour que Dieu règne sans partage dans les cœurs de tous les Scouts de Paris-Nord. District d’ Orléans. Le district d'Orléans devient important. Durant les derniers jours de décembre, une troupe nouvelle se ralliait aux Scouts de France et se réunissait aux autres troupes du District, le 31 décembre, à la veillée des hommes, où eut lieu l’adoubement du plus ancien et plus sympathique Scout du district, Maurice Testard. Les Louveteaux s’organisent et pendant que, le 13 janvier, leurs frères Scouts opéraient un jeu de pistes impressionnant dans le Val de Loire ; ils participaient au premier Rallye du district spécialement prévu pour eux avec concours de nœuds et de secourisme. Le soir, le R. P. Doncœur vient nous parler de Jeanne et de ses jeunes compagnons d’armes. Les Routiers ont constitué un clan de district avec trois patrouilles fort vivantes. L’une d’elles, se spécialise en visites apostoliques ( !) dans les pays qu’on pourrait qualifier de « roses » en comparaison de la banlieue parisienne. Ils cherchent à secouer par leur exemple, leurs chants et leurs jeux, l’apathie des jeunes paysans des environs de notre « bonne ville » qui se prépare à recevoir le 9 mai, les Scouts de France en aplanissant les difficultés... et les boulevards. LVONNAiS. Au début du mois de janvier, le Chef Scout a fait une tournée dans la Province. Il a visité les troupes de Saint-Etienne et La Valette et la troupe en formation d’Annonay. Il leur a prodigué ses encouragements et ses conseils et a remporté de ces troupes une impression favorable. Et Lyon a également eu l’honneur de sa visite. Il a réuni les Chefs du district pour leur donner ses directives et les engager à travailler au déve loppement. Il a insisté tout particulièrement sur le rôle que doivent remplir les Routiers et la participation au Jamboree. Il s’est fait présenter quelques troupes et a assisté au camp d’hiver de la l re Lyon. Valence. — Le 9 décembre, les troupes de Valence et de Romans sont réunies au local de la 1 re Valence pour y recevoir le Commissaire Gerbier qui vient remettre leurs aigrettes à la Cheftaine Peysson de la Meute Saint-Louis et à l’assistant Joulie de la 1 IC Valence et recevoir les promesses scoutes de deux cheftaines de Romans. Puis 4 Scouts de Valence et Romans font la promesse et deux C. P. reçoivent l’investiture. Les troupes se rendent ensuite à la chapelle des Dames* du Saint-Sacrement où la bénédiction est donnée par M. l’Aumônier du Couvent. Et c’est avec regret que l’on reconduit le Commissaire à la gare, car la journée a été bien courte. Loup Gris. Noël ! B. A. ! Noël ! Tous nos lecteurs liront avec fierté cette belle lettre d'un religieux placé dans un véritable pays de mission au milieu des grandes usines métallurgiques de Saint-Fons, près Lyon, qui a eu la joie de recevoir comme en beaucoup d’autres endroits, pour la veillée de Noël, la visite de routiers et de Scouts lyonnais en quête d’une belle B. A. à faire. On parle beaucoup de la question « sociale » et on se préoccupe avec raison de savoir ce que les Scouts de France font dans ce sens... II n’est pas besoin de grands mots pour agir. Ce qui fut fait dans la nuit de Noël auprès des ouvriers de Saint-Fons, avec le sourire scout, vaut tors les plus beaux palabres du monde ! Mes chers petits frères Scouts, « Je vous remercie du fond du cœur de toute la peine que vous avez prise pour la préparation de cette messe de minuit aux usines de Saint-Fons. Quête dans les rues, aménagement de l’autel, nettoyage, cuisine, chants.... Vous vous êtes donnés sans compter et cela pour des inconnus, des étrangers, des gens de langue ou de race différente, Chinois, Polonais, Portugais, etc. Vous avez donné là un bel exemple de charité chrétienne. « Vous avez semé la joie dans ce noir quartier d’usines. Vos chansons ont fait rire, vos petits cadeaux ont eu grand succès et le chocolat n’a pas manqué d’amateurs. Apporter la joie à des gens qui mènent une vie dure, monotone, terre à terre est déjà un bel apostolat. « Mais vous avez fait mieux encore. Vous avez pu deviner quelles difficultés ont à vaincre ces ouvriers, simples et bons, pour affirmer leur foi dans un milieu peu favorable. Votre exemple de chrétiens convaincus et fiers de leurs croyances a été pour eux un réconfort, une bienfaisante secousse. Je puis vous affirmer que plus d’un cœur a été touché par la grâce en cette nuit de Noël. Témoin, cette réflexion d’un ouvrier portugais qui, en parlant de vous, disait : « On sent qu’ils ont la conscience tranquille ». Et puis la messe scoute est si belle ! Vous n’y faites plus attention parce que vous en avez l’habitude mais je vous assure qu’elle est profondément émouvante surtout pour des païens. « J’espère que, de votre côté, vous garderez bon souvenir de cette nuit passée en pays de mission. Je pense, en effet, que vous n’avez jamais mieux justifié votre nom et que la troupe « Pauline Jaricot » peut être heureuse et fière. « Puis-jecompter sur vos prières, afin que, le bon Dieu aidant, nous ayons, l’année prochaine, non pas seulement deux cents présences mais aussi deux cents communions. « Mes petits frères Scouts, encore une fois merci. » G. Germain, Missionnaire. PARIS-SUD, MAINE et TOURAINE, MONACO, LANGUEDOC. Pas reçu.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiimiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiii' District de Poitiers. Les Scouts Poitevins sont tellement pénétrés d’humilité, qu’ils n’ont pas encore osé donner signe de vie sur le Scout de France. Et pourtant ils existent... ? La l re Saint-Maixent-l’Ecole fut affiliée au mois de février, voici un an. La l re Châtellerault le fut à son tour par Loup Blanc, le dimanche de Quasimodo, et enfin la 1 re Poitiers, le 2 décembre. Déjà, au mois de février, nous avions eu la visite du Chef Scout, en tournée dans l’Ouest; mais à la l re Poitiers était réservée l’immense honneur d’accueillir à la fois, le Chef- Scout, le Vieux Loup et Loup Blanc. Tous les petits frères des troupes déjà citées et des autres troupes en formation (2 e Poitiers, 2 e Châtellerault et l re Niort) étaient là tant pour manifester à nos Chefs leur filial attachement que pour recevoir leurs consignes. Ce fut le Vieux-Loup qui, à la messe dite par notre Aumônier diocésain, nous commenta les trois vertus principales du Scout. Les agapes fraternelles réunirent plus de 120 Scouts autour du Vicaire général M. le Chanoine Braud qui présida de même la réunion des Chefs et la conférence de Loup Blanc. Dans la soirée après l’affiliation de la 1 re Poitiers, le Chef en quelques mots brefs, catégoriques, insista sur la nécessité de ne pas garder pour nous ce précieux trésor qu’est le Scoutisme. Sachons en faire profiter tous les jeunes qui nous entourent soit par le bon exemple, soit par la fondation de troupes nouvelles. Le soir, la salle des fêtes était comble pour entendre la conférence de Loup-Blanc. Elle obtint un succès bien mérité, elle ouvrit les yeux à beaucoup et eut une influence considéra- ble. Le résultat de cette journée est encourageant. L’opinion publique nous est devenue très favorable. Le Chef Scout a reçu aussi la promesse du Délégué de District, Chef d’escadron Wack, qu’il a promu, à la joie de tous, Commisaire de District. Continuant son œuvre d’organisation, le Chef a bien voulu nommer depuis, pour le Poitou, un Délégué provincial :1 Inspecteur honoraire des Chemins de fer d Orléans, Charles Prat Bancarel. Que Dieu veuille bénir les efforts de ces nouveaux Chefs pour le plus grand bien du mouvement Scout en Poitou. fl Donnerais leçons Anglais ou Français. — Mlle Cathry, 49, rue de Paradis, 10 e . B Pierre Tortes, ASm l re Bédarieux, demande nouvelles et adresse du ff. Sm. Paul Lesage de Pau se trouvant à Lourdes en juillet 1927. I M. l’abbé Ardant, ancien aum. scout, prendrait pensionnaires de 11 à 15 ans, pour les faire travailler (études secondaires), climat sain, air vif, altitude 550 m. Saint-Chabrais, par Chénéraille (Creuse). H Scout de France, désire correspondre Anglais ou Français avec Scout anglais ou Portugais se trouvant dans les Colonies françaises. — Michel Cresson, Pas-en-Artois (P.-de-C.). H A vendre machine Yost. Bonne occas. prix avantageux. — Paul Coze, 50, rue Saint-Georges, samedi après-midi. B Pour faire connaître le Jamboree et y faire penser, servez- vous des cartes postales éditées par la 3 e Mâcon (3 francs la douzaine). Pour trouver 1 argent nécessaire pour aller au Jamboree, vendez ces cartes (prix spéciaux par quantité). — S’adresser : R. Drussel, 11, rue Lacretelle, Mâcon (S.-et-L.). H A vendre Vest-Pocket Kodak Prix avantageux, visible, Q. G. B Recherche pour compléter collection, numéros Scout de France, janvier et février 1925. — Dominique Dépinay, 51, rue de la Bassée. B Maurice Dihin, S. D. F., 19, avenue Célestin-Bourgoin, Bône (Algérie) désire correspondre avec chef Neudeutsche (badge interprète). B Suis acheteur Scout deFrance Numéros février et avril 1928. — Jean Gogly, 4, rue Berthollet, Paris (V e ). B A vendre Scout de France l re année, N os 3, 4, 5, 6, 7 et 8, N° 9, N° 12. — Faire offres B.~V. Lejranc, 12, rue de la Pompe (XVI e ). B Désire correspondre avec un scout anglais. — Maurice Plage, S. R., 80, rue de France, Roubaix. B G. Gauthier remercie les S. D. F. qui ont répondu à son annonce, il a trouvé un correspondant. B Désire correspondant Scout anglais, préférence catholique. — Maurice Boitet, 41, rue Madame, Paris. B Désire correspondre avec Scout catholique anglais, 15-16 ans. — Robert Cauchy, 9, rue Brûle-Maison, Lille. B Désire correspondre avec Scout Anglais catholique. • J. de Malaussène, L rue d’El-Biar, Alger, fl Scout Portugais désire correspondre avec Scout Français — Joa a Prospero dos Santos, Rua Martens Ferras, 34, 5 e Esq. Lisbonne. MARIAGES Le 7 mars sera célébré en l’église Saint-Augustin le mariage de la Cheftaine Simone Nayna, avec M. Christian «Breton. La cérémonie est fixée à midi précis et on compte bien que de nombreux Chefs et Cheftaines voudront venir présenter leurs vœux de bonheur à la dévouée Cheftaine de la XII e Paris (Troupes Bayart). NAISSANCES Le Commissaire Ass. Prov. Gasmer et Madame Henry Gasnier, sont heureux de faire part de la naissance de leur fils Jean-Noel, 1 er janvier. La l re Bédarieux est en fête... Le 1 er C. P. Blanchis nous fait part de la naissance d’une petite sœur Andrée, le 26 janvier. Jean Morlevat, C. P. S. R. Le Creusot, un des artisans du mouvement routier de cette ville est rentré à la Maison, le 20 décembre dernier. Nous recommandons aussi aux prières des Scouts de France Mme L. Egal, grand’mère d’André Egal ff. ASm 1 re Cognac et M. Ferrand, père du Scout Alexandre Ferrand de la l re Grenoble. Le Chef de Patrouille Maurice de Conchard de la 5 e Metz, le 8 février 1929. Ce numéro étant consacré aux camps, nous avons remis au mois d’avril la suite des palpitantes aventures de M. Ulysse Mairidon parti à la recherche du Chromotrikotérion

LA MAISON DU CRÊPE H. DEBLON — 75, Rue Oberkampf — PARIS-ll 6 R. C. Seine 34.445 — C/C Postaux Paris 978-58 Métro : Parmentier — Tél. ROQUETTE 74-20 SYSTÈME" BREVETÉ : FRANCE, ÉTRANGER pour le sport, la ville, la chasse CHAUSSURES SEMELLES [CRÊPE KINN’ GLISS’jPAS pour HOMMES, DAMES et ENFANTS Toutes les réparations. Envoi Franco du Catalogue’général Remise 5 <>/, aux SCOUTS DE FRANCE COMPAGNIE DE NAVIGATION ü Ml *.niuv**55h SCOUTS allez faire du Camping en AFRIQUE DU NORD Départs de MARSEILLE sur ALGER, BONE, PHILIPPEVILLE. TUNIS Départs de PORT-VENDRES sur ALGER et ORAN Le Service du Tourisme de la COMPAGNIE DE NAVIGATION MIXTE, 1, la Cannebière, MARSEILLE, vous fournira tous les renseignements nécessaires à la préparation et à l'exécution de vos excursions. PARIS, 5, Rue Edouard-VII FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous “pensez RÉCHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” L’appareil parfait au meilleur prix Mars V