LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue d’utilité publique) Quartier Général : 51, Rue Saint-Didier, à PARIS-XTi 8 11, Rue de lèvres, PARI8-VI e — —- —~ • — rhAqii^s Postaux Paris 1148-15 Le Scout de France parait le I" et le 15 de chaque mois, sauf pendant le* moi» de vacance» (Août et Septembre), où il n’y a qu’un ttul numéro. LE NUMÉRO : France et Colonie*, 1 fr. 25 ; Etranger, 1 fr. 75 ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro*) : France et Colonie», 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du I e1 de chaque mois. RECOUVREMENT, s’il y a Heu :2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE : E ""“ £S à Direction : Paul COZB. Rédaction : Jacques ASTRUC. Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT. PLUME GARANT» Inoxydable 1 Contre remboursement de dix-sept francs, ou de teize francs pièce par troi», veuillez m’expédier • •• • stylo marbré JUNIOR garanti, avec sa prime de cent timbres varié». NOM et ADRESSE PRIMA 56 Bj S'-Michel PARIS Tes Beaux Clichés se tirent toujours sur BIOTIMAT VELOUTÉ Tons Sanguines Incomparables par simple fixage Ne roule ni dans les Bains, rii au Séchage Ne fendille jamais ÉPREUV ES INALT ÉRABLES Vente chez les Marchands d’Articles Photographiques^ ainsi que : BloceUo Auto-Vireur demi Brillant Citrate d’Argent Brillant Biot Studio-Bromcut© Bromure Contraste — Bionocüs, gaalight des Amateurs. Tous renseignements aux USINES BIOT, à Bel-Air, MACON* Dépôt pour Paris : CENTRAL - PHOTO, 112, Rue la Boétie (8*)

m: m oi i' DE FR4MCE En cvcncnieiit iormiflalile S S S Enfin voici le Paiii|»oi<l S Lisez.,. Lisez... En décembre, aux journées fédérales, la Rédaction du Scout de France, après avoir montré un peu ses efforts laissait formuler publiquement les suggestions que l’Assemblée pouvait avoir lorsqu’un Commissaire de Touraine bien connu lança : « Et si tous les Scouts écrivaient un roman ? » Notre sympathique directeur. Panthère à l’Affût, bondit comme une panthère sait le faire... sur cette idée : — Parfait, parfait, à quelle date envoyez-vous le premier chapitre ? H Au Comité de Rédaction, grande perplexité. Le si fin et si érudit Commissaire aux Publications, Gerboise, philosophe au creux de son rocher : « De quels mots barbares, grand Dieu, ne vont-ils pas écorcher nos oreilles ! Mais quel excellent moyen cependant pour augmenter et préciser toutes leurs connaissances. » Pélican Sagace est plein d'enthousiasme, pensez quelle copie ! Il échafaude mille hypothèses tandis que le secrétaire Le Zébu rit aux éclats : bon augure pour tous nos collaborateurs qui vont tenter de l’engloutir sous leurs lettres, il peut tenir le coup. L’éditeur demeure silencieux, on ne demande en effet ni amélioration des clichés ou du papier, ni augmentation des pages. Avec cela un éditeur a toujours le sourire. Rien de grand ne se fait sans la chanson a dit quelqu’un, aussi pour achever de convaincre. Pélican et Le Zébu lancent-ils : Jamais on a vu, Vu, vu, Jamais on n verra, ra, ra. Les Scouts pleins d’esprit, ri ri, Tant écrire pour ça, ça, ça. Un grand silence coupe net le couplet. Le Commissaire Daumas arrive, tenant en main une délicieuse adaptation d’un air ancien. Vraiment on ne peut plus chanter. Mis en une seconde au courant de la sensationnelle nouvelle il est de notre avis. Et tout le monde de reprendre dans un même élan : Jamais on a vu.. — Chut, chut, dit sentencieusement Loup Sagace, j’entends le Hibou. Le Commissaire Fédéral en effet venait faire un tour au Comité. En quelques mots très courts (pourquoi as-tu l’air de douter de mes paroles ?) il dit qu’en tant qu’Assistant du Chef Scout il est heureux d’apporter ses félicitations (censuré), qu’il vient de voyage, que partout les Scouts sont ravis et s’abonnent, etc. — Merci Hibou ! Mais ce n’est rien, si vous saviez ce que va être le Pampold... Et tout le monde de lui expliquer en sorte qu’il ne put que difficilement démêler l’affaire. — Vous pouvez le lancer, oui, allez-y... Mais je me place à un point de vue supérieur : la Pampoldarisation des Troupes, cela peut être grave pour la Fédération. Un Comité devra examiner la question... — Dieu seul sait, reprit Loup Sagace, l’issue de cette lutte où tous les Scouts de France vont s’affronter ES Frères Scouts, ne croyez pas que ce soit là une très scrupuleuse image du Comité. Le Pampold n’arrive qu’une fois. Tout lé monde y fut enthousiaste parce que nous savons tous ce dont vous êtes capables, nous avons expérimenté votre ardeur, votre audace, votre effort obstiné. Tout cela peut se donner libre cours dans vos réponses. Nous les attendons maintenant. Pélican Sagace. Beaucoup d’entre nous ont une imagination féconde et d est des talents de conteur ou d’écrivain qui s’ignorent. La rédaction du Scout de France, qui, selon le cliché consacré « ne recule devant aucun sacrifice », va mettre tout en œuvre pour faire sortir de l’ombre les romanciers-nés

(1) De 300 à 500 lignes, comprenant 50 lettres, espaces ou signes. 2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiii auxquels il ne manquait qu’un sujet à traiter, des personnages à faire mouvoir, un imprimeur désintéressé et des lecteurs intelligents.La «Course au Pampold » est un grand jeu qui va commencer, un jeu intellectuel passionnant, un jeu vivant, sensationnel et inédit, qui nous fera passer du plus terrible effroi à la plus folle hilarité ; un jeu prodigieux qui peut devenir mondial et ne jamais finir... Quel horizon... mes frères ! Le jeu. — Nous allons, à nous tous, écrire un roman d’aventures aussi mouvementé, aussi imprévu, aussi prodigieux, mais aussi scientifiquement vraisemblable, que possible. Il comportera d’ailleurs une bonne part de vérité historique. Chaque Troupe ou Patrouille y collaborera à son gré et pourra fournir son chapitre : l’ensemble doit battre tous les records encore actuellement détenus par Jules Verne et M. G. Wells. Règle (lu «feu 1° Chaque chapitre devra comporter 300 lignes au moins et pas plus de 500 (1). 2° Les dix-sept personnages qui composent la distribution, que le Scout de France publiera au prochain numéro, pourront vieillir mais très lentement. Il est interdit de les faire mourir d’une manière quelconque, mais il est nécessaire, pour corser l’action, de les mettre à mal tout en respectant l’intégrité de leurs membres. Toutefois on évitera d’abuser d’une pathologie telle que pas un tempérament, fût-il de nickel, puisse y résister. 3° Chaque romancier pourra créer des personnages nouveaux, mais sous la condition qu’ils ne traverseront qu’un chapitre ou deux au plus et disparaîtront au gré des circonstances. Ces héros éphémères auront la liberté de trépasser de toutes les manières, isolément ou par quantités astronomiques si l’auteur du chapitre le trouve intéressant. 4° Tenez-vous bien : voici la règle la plus importante. Chaque écrivain devra s’attacher à terminer son épisode en plaçant pour finir les trois personnages principaux, trois Scouts, dans une situation si sévèrement compromise que le lecteur puisse les considérer, eux ou leur secret, comme perdus. Cette situation doit être amenée progressivement et paraître tout à fait vraisemblable. 5° Le chic du romancier qui écrira le chapitre suivant sera d’abord de les en faire sortir adroitement mais sans miracle ; c’est à dire scientifiquement, techniquement, logiquement ; puis de les replonger à la fin de son épisode dans une situation pire mais différente, et que le successeur devra dénouer à son tour. 6° Le premier chapitre placera nos trois principaux héros à la date du 17 octobre 1918 à Paris. Ce roman à coulisses peut très bien ne jamais finir ; le secret du Pampold restera inviolé, à moins qu un jour prochain la science ne le découvre à nouveau. L action aura pour théâtre... le monde, tout simplement, sans aucune limite dans aucun sens ; et tous les progrès réalisés et à réaliser y joueront, au gré des imaginations, un rôle prépondérant dans tous les domaines. C’est-à-dire que la Course au Pampold doit être le plus formidable, lé plus prodigieux roman d’aventures qui paraîtra en 1930 sous l’antique calotte des cieux. 7° Les imperfections de styles seront tolérées, mais pas les fautes d’orthographe et encore moins les erreurs historiques ou géographiques qui seront rejetées avec pertes et fracas dans des « Notes de l’éditeur » au bas des pages. La physique, la chimie, la mécanique, la géométrie, les sciences médicales, l’hydrographie, la géologie, 1 histoire naturelle, etc., etc., toutes les sciences, toutes les techniques professionnelles devront s’unir étroitement pour triompher des difficultés soulevées au détriment de nos héros. Nous avons la chance de vivre à une époque merveilleuse où les limites de l’impossible reculent de jour en jour devant le progrès, il n’est donc pas téméraire de galoper dans l’avenir. Allons-y donc, mes frères, et à plein train. Le Vieux Coq Saharien. KÈCLËMENT 1. Chaque auteur (Troupe, Clan, Patrouille, Chef, Cheftaine, Routier ou Scout) doit envoyer son chapitre dans les délais fixés par la Rédaction. 2. Chaque chapitre doit être écrit sur un seul côté de la feuille, de préférence à la machine à écrire, et en trois exemplaires (un pour l’imprimeur, un pour le dessinateur, un pour l’auteur suivant). 3. Les « auteurs » de ce jeu passionnant doivent s’inscrire dès aujourd’hui : Scout de France. Service du Pampold, 11, rue de Sèvres, Paris, 6 e . La Rédaction leur indiquera suivant l’ordre de réception des de mandes, le numéro du chapitre qu’ils auront à écrire et les délais. 4. Si la collaboration devient trop nombreuse, comme nous l’espérons, la rédaction se réserve le droit de demander alors à deux ou même à trois auteurs d écrire le même chapitre. Le Comité de rédaction jugera celui qui est le plus intéressant à faire paraître. 5. Dans ce cas, à la fin du jeu, une série de prix seront attribués aux meilleurs envois non insérés. 6. Un auteur non inséré pourra collaborer à un autre chapitre.

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimn LE SCOUT DË FRANCE <J 5 aussitôt. D’un ton plein d’autorité, en quelques mots brefs et nets, Carlos mit l’auditoire au courant de la situation. Rodagure, à qui tous plus ou moins devaient quelque chose, venait d’être emprisonné, d’ordre de Petruche. Il s’agissait, selon le plan de Rodagure, d’attaquer habilement le Ministre, de telle façon que, par la volonté même de la population Torlésienne unanime, l’autre soit tiré triomphalement de son injuste séquestration et mis au pouvoir. Malgré son éloquence, les exhortations de Carlos n’étaient pas reçues par tous avec le même enthousiasme. Quelques murmures s élevaient : — Serons-nous encore dupes ? — On nous promet toujours monts et merveilles, pour le jour où Rodagure sera ministre. Mais son tour n’arrive pas souvent. Il semble même qu il n en prend pas le chemin i... Quelques rires sarcastiques appuyèrent cette protestation. Se sentant soutenu : v — Qui nous dit, continua l’interrupteur, que lorsque nous nous serons compromis en combattant pour Rodagure, le Ministre actuel, solidement confirmé au pouvoir, ne nous enverra pas à notre tour, moisir au fond d’un cachot ? — Bravo ! Bravissimo !... — Assez !... Il vaut mieux être du côté du plus fort ! — Parfaitement ! — Vive Petruche ! !... C en était trop. Carlos, un instant submergé par ces cris de chacals, leva la main et cria « Si lence ! » d’une voix telle que les murs en tremblèrent. Les hurlements des protestataires se figèrent instantanément sur leurs lèvres. — Si Rodagure paraît en ce moment le moins fort, continua-t-i-, c’est qu’il a été trahi. Mais vous savez aussi bien que moi qu’il est mille fois au-dessus de 1 usurpateur, mille fois au-dessus de Pe~ truche. Allons ! Que craignez- vous ? Si vous êtes des lâches, allez - vous - en ! ? Nous verrons ainsi où sont les traîtres ! Ouvrez la porte pour que les chiens retournent à la niche (s’ils en ont une ! ), ou à leur ornière boueuse ! Personne ne bouge ? Les chiens ont peur, et ils se disent des loups !... Ah ! ah ! ah !... Il éclata d’un rire terrible. Les échines se courbaient sous ses paroles comme sous un fouet. Carlos reprenait pied. L’interrupteur demeurait coi. Il en profita pour lancer l’argument décisif. — Rodagure est riche, et l’or est une arme puissante... Vous le savez, hein ?... Combien vous donne-t-on, chez Petruche ? La pâtée ou des coups ?... des coups ?... Allons ! avouez que c’est après cela que vous aboyez ? Joignant le. geste à la parole, il tira de son escarcelle une poignée d’écus jaunes à l’effigie de Ludovic VI, et les lança en l’air. Le ralliement était fait. Quelques instants plus tard, chacun ayant reçu ses consignes particulières, la cave rouvrit ses portes, déversant, boîte de Pandore, ses serpents venimeux au sein de la ville endormie. C’est, dit-on, la genèse de toutes les révolutions. CHAPITRE IX Où Ludovic, mauvais berger, se désespère et est surpris par un tigre « Revenons à nos moutons », disait Maître Patelin. Ce serait pour nous moins facile qu’on ne le peut croire. Il nous suffira donc de revenir ànotre berger. Ludovic, devenu pâtre par la puissance et la volonté du génie de la forêt, avait platoniquement assisté à la scène tragique dont la métamorphose avait été suivie. Cette métamorphose, le dérobant

5 £>- LE SCOUT DE FRANGE* HHinMiiMiiiiiimiiinimiiiiimiiiuiiiimiiMiiiHmmimiiiiiMiinmiiiiiiiiinMiiHimMimiimimiiinmiiMiiimiiiiiiii» au guet-apens, lui avait permis de juger l’attachement de Rodagure à sa juste valeur. Malgré l’imbroglio, il commençait à comprendre les mobiles cachés du vertueux conseiller. Mais, à quoi bon, désormais, s’occuper l’esprit de toutes ces choses ? En quoi les intrigues et la destinée du Royaume peuvent-elles intéresser le petit berger ? Il fut bien obligé de faire le point et de se rendre à l’évidence : il n’était plus le roi de Torla mais le modeste gardien du troupeau de la ferme d’Ossoue ! Un instant, il pensa bien à regagner quand même la ville et tenter de se faire reconnaître en racontant son histoire. Mais qui le croirait ? Qui accueillerait sans rire le récit de son invraisemblable aventure ? On le prendrait pour un fou. On l’enfermerait, à moins qu’on ne le chassât à coup de pierres. Que faire ? sinon essayer de rassembler les moutons dispersés par la bataille, et rentrer à la ferme pour renouveler la maigre ration hebdomadaire qu’un fermier parcimonieux accordait à son valet. Pour la première fois, depuis une heure bientôt que tout était rentré dans le calme, il songea au troupeau dont il avait dorénavant la garde. Dans l’obscurité que le brouillard épaississait encore, il ne retrouva pas un seul de ses moutons. Les chercher dans la nuit, d’ailleurs, c’était vouloir trouver une perle dans un sac 'de grains ! — Attendons le jour, se dit-il. Son corps, malgré tout, n’avait pas perdu ses droits. Avant de s’étendre auprès des braises encore rouges, il mangea ce qu’il restait de pain et de fromage dans la besace de Manet. Songeant que pour avoir refusé ce même pain dur, il en était réduit à ce piteux état, son repas lui parut plus amer et deux larmes de regret coulèrent de ses yeux. En s’éveillant, il se sentait tout courbaturé. La couche manquait de confort et il se ressentait des fatigues anormales de sa course. Malgré son grand manteau, près du feu qu’il avait laissé mourir, le froid pénétrant de 1 aube l’avait glacé jusqu’aux os. Le brouillard, heureusement, s’évapora complètement aux premiers rayons du soleil et Ludovic, sous leurs chaudes caresses, retrouva un peu de vie. La maussade réalité lui réapparut bientôt. Il l’accueillit cependant avec le courage que donne aux plus désespérés le limpide prélude d’un beau jour, et il partit, en quête de ses moutons. Hélas ! il eut beau cher - cher, il eut beau fouiller les rochers et les buissons d’alentour, regarder en se penchant sur l’abîme, s’il ne les voyait pas gisant au fond des gouffres : pas une trace, pas la corne d un mouton, pas la queue d’une brebis. Il commençait à perdre espoir, lorsqu’il aperçut un petit animal blanc, se débattant dans les broussailles comme le bélier de la Bible. Il y courut. C était un agneau. L’agnelet mélancolique qu’il avait vu la veille couché près de Manet. Il le tira délicatement des épines, nettoya sa toison et l’emporta dans ses bras ; il aurait au moins un gentil petit compagnon. Mais, du troupeau, c’est tout ce qu il retrouva ! Vers le milieu du jour, fatigué par ses vaines r echerches, n’ayant plus rien à se mettre sous la dent, il résolut de se rendre à la ferme d’Ossoue. Il partit donc, tristement, emmenant avec lui le petit agneau. La ferme, semblable à celle de Bou- charo, était située dans une des ramifications verdoyantes de la vallée d’Or- dessa, un peu au- dessus de la forêt et à l’opposé de la ville. Les communications entre la bourdette d'Ossoue et Torla étaient assez difficiles et si la ferme ignorait le petit royaume, celui-ci le lui rendait bien. Malgré qu’il ne la connût point, Ludovic s’y rendit sans hésitation, comme guidé par un nouvel instinct. Le chemin qu’il suivait. e Joo'STrT

LE SCOUT DE FRANCE <j 7 tracé entre de longues pradères en pente douce, devait être très fréquenté par les troupeaux de moutons, de chèvres ou de vaches qui estivent dans la montagne ; on y rencontrait parfois des débris de squelette de l’un ou l’autre de ces animaux. Qu’un mouton, en effet, se casse une patte et ne puisse plus rejoindre les autres, on l’abandonne et il meurt sur place. Les corneilles et [les vautours nombreux dans ces parages se disputent sa chair ; puis, fourmis et insectes se chargent de nettoyer à fond les moindres recoins de la carcasse qui ne tardera pas à blanchir sous les efforts combinés du soleil et de la pluie. Bientôt les os se mêlent aux pierres et se confondent avec elles, s’enfouissant sous les avalanches jusqu’à ce qu’un nouvel éboulement les ramène au jour. Il n’est pas rare, lorsqu’on parcourt les sentiers d’altitude, à peine tracés de fouler au pied un de ces crânes polis et propres comme des galets. L’enfant, portant toujours l’agneau dans ses bras, se trouva tout à coup, sans l’avoir aperçue, devant la ferme. Un homme, de l’autre côté du chemin, plus large à cet endroit, était occupé à moissonner un petit carré de blé : — Héo ! muchacho ! cna-t-il de loin, Héo ! Ma- netto ! Où donc est ton troupeau ? L’as-tu laissé dans la giasse ? petit imprudent. Le maître avait l’air terrible et le premier mouvement de l’infortuné berger fut de d’enfuir. Mais l’espoir d’avoir à manger, quand même, le retint. Tout tremblant, il s’approcha : — Ne me bats pas, segnor ! dit-il. Mon troupeau... mon troupeau... il est perdu !... On a fait peur aux moutons, pendant la nuit, et ils se sont sauvés. Oh, je les ai cherché, longtemps... mais... Il n’eût que le temps de se jeter en arrière pour éviter la lourde main du moissonneur : — Par la Madone ! Tu oses venir me raconter une pareille histoire, fainéant que tu es ! Retourne à ta orrhy (1) et ne reparais pas sans ton troupeau... Doûna perezoso. Son bras de bronze se levait encore sur Ludovic terrifié, lorsqu’une voix, de la ferme, les fit se retourner : — Hé là ! hé là ! Dios mio !... criait une vieille petite femme en accourant aussi vite qu’elle pouvait dans leur direction. Qu’as-tu encore contre mon gentil Manet ?... Viens çà, petit !... viens çà, pobre mio carito !... Ludovic se réfugia dans les bras de la vieille tandis que l’homme, haussant les épaules, reprenait son travail en bougonnant. — Hé, Manetto, que t’est-il arrivé ? demanda la fermière à l’enfant après l’avoir fait entrer dans la salle basse. Pourquoi ne reviens-tu qu’avec l’agneau ? Ludovic, en effet, le serrait toujours dans ses bras. Rassuré par la douceur de la vieille, il se décida à raconter comment, effrayés pendant la nuit par des brigands qui s’entretuaient, ses moutons s’étaient enfuis, Dieu savait où. — Mais pourquoi es-tu revenu sans les quérir ? — Oh ! je les ai cherchés ?... Mais... j’avais faim ! — Y a lo creo, pobre mio ! Tiens bois ce lait, je vais te chauffer une sopa. La bonne femme oubliait les moutons et, se précipitant, mettait devant le pâtre un grand bol de lait crémeux, du pain frais, du fromage. En quelques secondes, elle lui avait fait réchauffer un peu de soupe qui restait de la veille. Ludovic, mangeant avidement, s’étonna lui-même tant il prenait plaisir à ce repas frugal et rustre. Mais son appétit s’évanouit lorsque, la porte s’ouvrant brusquement, l’homme entra. — Allons, Madré, cria-t-il non sans allonger en passant une taloche au berger. Allons, donne-lui de quoi manger pour la semaine et qu’il reparte vivement à ses carrier os. Smon, je vais lui tricoter les côtes à ton muchacho... — Alto ahi, alto ahi ! répondit la vieille avec calme. Te fais pas plus méchant qu’tu es... On pouvait tout de même pas l’renvoyer sans rien dans l’ventre... Hein, pequeno ? Ce disant, elle garnit la besace de Ludovic avec deux boules de pain et quatre fromages, puis, l’ayant embrassé en l’appelant son « mio », elle le poussa doucement vers la porte : — « Va, bueno pequeno, lui ghssa-t-elle à l’oreille, il n’est pas perdu, ton troupeau, tu le retrouveras. J’vkis prier mon Saint-Antoine, qu’il te l’rende... Et Ludovic, un peu réconforté, regagna les ou - lettes. Fidèle, le petit agneau trottinait à son côté, s’arrêtant parfois pour humer l’air ou pour pousser un bêlement plaintif à l’adresse, sans doute, de sa mère brebis... Tant qu’il fit jour, le petit pâtre chercha. Mais quand vint l’heure où, selon l’image du poète des Trophées, le soleil « ferme les branches d’or de son rouge éventail », pas une trace, pas une ombre de mouton n’était apparue. Le jour déclinait ; Manet, sans appétit, s’étendit dans la orrhy l’abri construit par Manet. Tandis qu’il attendait le sommeil, l’idée lui vint que, peut-être, son troupeau s'était égayé dans la forêt toute proche (comment n’y avait-il pas déjà songé ?). Puisqu’il ne le retrouvait pas dans les oulettes et les rochers environnants, cette hypothèse était en effet fort plausible : « Demain matin, se dit-il, rassénéré, j’explorerai la séoube dès le lever du jour. » Et il s’endormit. D’un jour à l’autre, la nuit passe fugitive, —- page que l’on tourne au livre de la vie, lentemen ou vivement, selon la paix du cœur. L’agneau s’était éveillé bien avant son maître et, quand celui-ci ouvrit les yeux, il était occupé à se faire les dents sur les pousses les plus tendres, regrettant le lait maternel dont il avait été trop tôt sevré. Ludovic s étira paresseusement, comme il avait coutume de le faire dans son grand lit à baldaquin, et un long soupir s’échappa de sa poitrine. Son attention fut attirée par un point noir qui grossissait dans le ciel, tournoyant au dessus de ( I ) P. t t abri que les berg ers basques se construisent près de* pâturages.

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiif{ïj)iiiiiiiii!iiiiiiiiiiiniiiiiiiHiiiÉiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiîiiriniiiiiiHiittiit> Pour rendre ton camp de Pâques plus fructueux mets en pratique, dès aujourd'hui, ces excellentes idées que ton grand frère a expérimentées. Tu Verras alors que non seulement ton camp sera plus instructif et plus intéressant, mais que toute ta vie scoute s'en trouvera considérablement enrichie. faits N sortie de patrouille, l’heure du déjeuner. Tous les Scouts de ma patrouille ont défait leurs sacs. Après un jeü d’observation pendant lequel chaque garçon devait noter les anomalies qui se trouvaient sur son chemin, chacun a exposé ses découvertes : le C. P. opine, réfute cer- taines déductions osées, trop imaginatives, ne s’attachant pas assez aux ce qui me frappe, moi, novice qui n’en suis qu’à ma troisième réunion, pour qui les moindres détails négligemment donnés par le Chef sont la clef de mondes nouveaux, c’est que, ptiur lui, chaque objet, chaque plume, chaque pierre, sont une partie d’un tout qu’il connaît et qu’il décrit comme s’il l’avait là, tout entier sous les yeux. Tout à coup, le défilé hétéroclite glané par nous, chiffonniers des bois en khaki, s'interrompt : le second a mis dans le chapeau un morceau de mousse ; et les têtes se penchent, et les yeux se fixent sur les doigts du C. P. qui délicatement t°urne et retourne cette branche de sapin microscopique. Pour moi c’est « de la mousse», pour mes compagnons c’est une mousse et qui plus est une mousse dont le C. P. lui- même ne peut dire le nom. Aussi le faisceau de regards quitte-t-il la touffe échevelée pour se porter sur le carnet que le C. P. a pris dans sa poche ; il le feuillette et s’arrête à une page où un titre, Lichens, surmonte une liste très simple : ce sont les découvertes faites pendant les randonnées de la patrouille depuis qu’il en est le Chef. Pendant les vacances, il y a ajouté bien des observations personnelles et chaque Scout a aussi son carnet, bien divisé en autant de chapitres qu’il y en a dans le Livre de la Nature, qui, lui aussi, cesse d’être ce cliché dont on a si souvent fait bourdonner nos oreilles. De temps à autre, en réunion de pat. chacun de classer les faits et de s’en resservir dans un ordre logique* grâce à lui on pouvait ainsi voir le chemin parcouru — et ce qu’il restait à faire : cela, petit frère s’appelait un « quipo ». Pourquoi toi aussi n’aurais-tu pas ton quipo ? Un boa type devient scout; il reste Un bon type, mais n,e devient pas forcément un bon Scout, la différence entre la première et la seconde qualité réside essentiellement en ce que l’un se contente d’être sage et de savoir distinguer le bien du mal,, et préfère le premier état : l’autre ne se contente pas d’être capable de bien juger : il sait bien agir. Et comme La Palisse je dirai:"» Pour connaître il faut d’abord: apprendre » et pour apprendre il faut être capable de choisir, ce qu’il faut savoir et en attendant d’être assez formé pour le faire seul, suivre les conseils de tes aînés et de tes Chefs. Puis il te faudra faire un service d’ordre de tes idées. Si le service d’ordre est mal fait, les idées s’entrechoquent comme deux voitures à un carrefour mal signalé. C’est un incident qui est aussi malsain pour des idées que pour des voitures, et quelquefois pour les occupants. Tu as vu sans doute quelquefois de très près ce qu était un paresseux ou un fainéant. L’un et l’autre n’avaient aucun goût au travail : ce qu’on essayait de leur apprendre ne se fixait pas dans leur cervelle. Eh bien ces garçons-là ne savaient pas quel plaisir et quel intérêt on peut retirer d’un travail quelconque en ayant appris à l 'organiser. Je sais que ce mot paraît bien grand, on le voit long d’une aune et commençant avec un O majuscule et il serait aussi court, si tu le désires, de parler de méthode. L’un et l’autre dépeignent la même idée ; savoir que c’est quelque chose dont on ne peut pas se passer, comme un pont à l’arche duquel il faut une clef de voûte. « donne » aux autres les indications glanées en dehors de la vie de Troupe ou de Patrouille — et ceux qui s’intéressent à la chose, questionnent ; parfois même l’inventeur a la fierté de voir que son C. P. « ne savait pas». — et qu’il note à son tour. Ainsi faisaient de leur histoire et des événements qui la formaient les conteurs de l’ancien Pérou qui « nouaient » leurs connaissances en de véritables chapelets de cordelettes à nœuds. A chaque chapelet se rattachait une série d’idées ou de faits. C’était un aide- mémoire qui ne servait que lorsqu’on savait déjà à fond son affaire, il permettait simplement Comme un pont à l’arche duquel il faut une clef de voûte... Cette clef de voûte de ton travail scout, voici comment tu vas la fabriquer. 1° Tu achètes sur tes économies (ce sera bien plus scout) un carnet à feuilles mobiles d’un format pratique 17x11 par exemple (c’est le format du mien : j’ai un Omo-Ring 34 et je ne suis pas payé pour 'a réclame). 2° Tu enlèves tout le bloc qu’il contient en faisant manœuvrer délicatement le mécanisme d’ouverture des bagues, et tu équipes la couverture ainsi que je te l’indique sur la figure ; 1. Tu «poses» un caoutchouc (ruban élastique) sur un des

iiiiiiviiiiiiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < lî côtés de la couverture de façon à ce que le carnet garni soit légèrement serré. Cette pose se fait soit en collant le caoutchouc entre la couverture et sa doublure, décollée au préalable de la longueur nécessaire, soit en substituant à la colle quelques points solides. 2. Tu colles ensuite une pochette sur un des côtés intérieurs (une enveloppe de carte de visite en papier fort,dont tu auras eu soin de détruire le gommé, pour que l’humidité n’en obture jamais l’ouverture). Cette enveloppe sera destinée au papier collant, aux agrafes et autres menus objets pouvant y être inclus sans dommage. Si tu es habile, tu pourras sur le modèle de papier, bâtir une pochette de toile fine (1) qui fera un meilleur usage. 3. En papier ou en toile, une pelote à épingle plate. Tu colles un bourrelet recouvert d’un volet et tu y mets une douzaine d’épingles simples, 4 ou 5 épingles doubles si possible (sans prétention de concurrence avec les épingles à couverture de la Hutte...) 4. Sur l’autre couverture, avec un morceau de papier fort ou mieux avec de la toile, tu fais une grande pochette à soufflet, dont les dimensions doivent être d’un centimètre au moins plus petites que celles du carnet. Elle sera destinée à contenir de petits bristols, des étiquettes, des pochettes à timbre pour les échantillons, etc. 5. Enfin pour en finir avec la couverture, tu fixes convenablement deux bagues de ruban élastique sur la tranche extrême de cette couverture pour y mettre un crayon. Quant au bloc que tu as enlevé tout à l’heure, tu commences par en compter le nombre de pages, et tu te promets de ne jamais en ajouter au delà de ce nombre. Si tu n’observes pas cette règle, c’est à brève échéance 1 hypertrophie de ton «quipo» et la mort certaine. Puis, tu te procures ou tu fabriques des feuilles perforées du même format, panachées dans les proportions que je t’indique : Comptabilité : 2 feuilles pour tes comptes : la réglure d’un carnet de blanchisseuse fera l’affaire. Ton Sm. t’apprendra à t’en servir, ou ton C. P. si c’est un savant... Adresses : 1 feuille placée au début ou à la fin, que l’on peut trouver facilement, en particulier lorsqu’on en a besoin. Musique : 1 feuille si cela te chante. Papier d’Arches : 2 feuilles, si tu dessines bien. Papier à dessin ordinaire : 2 feuilles,si tu dessines moins bien. Feuilles de brouillon : 6 feuilles. Tout ce qui peut te tomber sous la main en fait de papier. Architecte : 2. quadrillées en centimètres et en millimètres (généralement à l’encre rouge). Pour faire des levés topographiques à l’échelle. — Total : 16 feuilles. Tu enlèves alors autant de feuilles quadrillées ou rayées, (suivant le bloc que tu as acheté) que tu as à mettre de cet feuilles spéciales et voilà un pas de plus de fait, Avant de terminer, remarque qu’il est plus que probable que tu seras obligé de couper et de trouer toi-même les feuilles spéciales en question. Pour cela je me sers d’un emporte- pièce genre tenaille, dont on peut faire changer le diamètre en faisant tourner une roue. C’est un instrument utile à posséder dans une patrouille et le prix n’en est pas très élevé. Que nous reste-t-il maintenant à faire pour achever d’enlever au « quipo » sur chantier tout lien de parenté avec le carnet acheté tout à l’heure ? Mais à le diviser tout simplement en chapitres, au gré de tes goûts et de ta curiosité. Satisfais d’abord cette curiosité en jetant un coup d’œil, s’il n’y a pas longtemps que tu es de la Grande Famille, sur le « Carnet du Scout » de Paul Coze, et même exerce-toi avec ce carnet presque tout fait à remplir le blanc ménagé sous les titres noirs et ceci pendant un mois (un mois de travail scout, pas de vacances V. P.). Tu verras qu’au bout de cette époque tu auras fait déborder selon tes goûts, certaines pages de notes, de croquis, tandis que d’autres seront blanches — (hum !) — Va alors trouver ton Chef et demande-lui ce qu’il pense de ton travail, retiens bien les remarques qu’il te fait,, rentre chez toi et « achève » ton « quipo ». Divise le bloc de papier ordinaire en autant de parties que de matières scoutes, en y ajoutant les spécialités qui t’intéressent particulièrement (note qu’elles doivent se trouver sinon dans les épreuves de ou de 2 e classe, du moins dans le programme d’une badge). Accorde à chaque chapitre un nombre de pages proportionnel à celui que tu as rempli dans le Carnet tout fait... et l’outil enregistreur est paré, tu vas pouvoir t’en servir avec le meilleur rendement possible car tu le connais à fond puisque tu l'as remanié à fond. Carnet transformé. tu apprendras (1) Papier entoilé d’architecte sans rayures. Et j’ajouterai simplement t’en servir par l’usage mais je te conseille d’observer les trois règles suivantes : 1° N'y écris jamais rien que tu n'aies compris parfaitement et ne l'écris que lorsque tu le sauras bien. 2° Ne crains pas de récrire une, deux, plusieurs fois tes notes avant de leur donner une forme définitive a) claire, b) précise, c) complète. 3° Aie chez toi des chemises de classement correspondant aux titres de ton carnet et où tu insères les détails, les échantillons, car ton quipo est un aide-mémoire, où tu sais où trouver les choses — gage d’un travail futur solide et fructueux : ce n’est pas un dépotoir... ...Ici je te lâche, petit frère. Bonne chasse. Georges-Claude Beaudroit. S. R. SOYEZ PRECIS ! Ne vous a-t-on jamais dit que vous deviez signer vos lettres pour que votre correspondant sache qui vous êtes... car trop souvent la signature ne permet pas de déchiffrer le nom. Voyez le résultat : Le Chef de Patrouille qui a écrit au Père Sevin une lettre datée de Paris, 24 février, mise à la poste rue des Francs-Bourgeois, est prié de donner ses nom et adresse 73, rue des Stations, à Lille, s’il veut obtenir une réponse à la question posée.

Prise de foulard... et de vue. Photo Bonfilhon, 5 e Toulon, COMMENT CHOISIR TON APPAREIL PHOTO ?... M A photo... quel intérêt peut-elle avoir pour toi, frère scout ?... Ta mémoire est faillible mais tes photos ne le seront pas. Réunies en album elles te per- a* "■■■ 1 ■ mettront de revoir plus tard ta vie scoute passée, en raccourci. Et ne crois-tu pas qu’un récit que tu peux faire sera plus vivant si tu l’accompagnes de photos ?... Si tu sais t’y prendre, la photo peut devenir une source de revenus pour ta troupe ou ta patrouille. Enfin, et ce n’est pas négligeable, si tu arrives à une certaine habileté en cette matière tu pourras y trouver plus tard une intéressante et lucrative profession dans le commerce ou dans l’industrie. Difficile, dis-tu, de faire une bonne photo ? Erreur, mon cher. Il faut certes un minimum de connaissances, mais si tu suis bien les quelques conseils que tu trouveras ici, je suis certain que tu arriveras avant peu à des résultats dont tu seras toi-même étonné. D’abord un point très important : Choisis bien ton appareil. Qu’il soit approprié à ce que tu veux faire. II est évident que si tu as déjà un appareil photographique, je te conseille de 1 utiliser au mieux en t’inspirant de ce que tu verras ici. Dis-toi bien, surtout, qu’avec un appareil même très rudimentaire on doit faire de bonnes photos. Les principales causes d’insuccès viennent le plus souvent de l’opérateur et non de l’instrument, dont les « pannes » sont relativement rares. Voyons l’appareil qui convient le mieux au scoutisme. Il nous le faut facilement transportable. Proscris donc les grands formats et prends du 6 1/2x9 ou du 4 1/2x6 cm. si tu opères avec des plaques et du 5x7 1/2 ou du 4x6 1/2 si tu utilises des pellicules. Outre les avantages de désencombrement les petits formats réduisent également au minimum les frais de prise de vue tout en permettant d’obtenir de grandes épreuves, si tu le désires, par agrandissement. Enfin en cas d’échec la perte est toujours moindre. Toujours dans le même esprit d’encombrement minimum, je te recommande la pellicule en rouleau. Tu auras de plus l’avantage de l’ultime rapidité pour la préparation de ton appareil avant la prise de vue. Mais cependant les pellicules ont l’inconvénient de coûter environ quatre fois plus cher que les plaques. Et tu sais, sans doute aussi bien que moi, qu’il faut avoir pris toutes les vues du rouleau pour pouvoir développer. C’est un gros inconvénient au point de vue simplement pécumer car bien souvent pour « finir le rouleau », on prend n’importe quoi, la première auto qui passe et voilà une vue pour ainsi dire perdue. Les plaques reviennent beaucoup moins cher. La sensibilité de leur émulsion peut être plus grande que celle des pellicufes. Mais elles sont beaucoup plus lourdes et encombrantes et demandent à être mises en châssis dans l’obscurité alors que les pellicules se chargent en pleine lumière. Enfin la préparation de l’appareil est toujours plus longue avec des plaques. Par ces divers inconvénients elles se recommandent beaucoup moins, surtout aux débutants, pour faire des vues de scoutisme. Cependant si tu n’es plus un novice (novice en photo bien entendu !) et que tu recherches dans un appareil autre chose qu’une machine à collectionner des souvenirs, choisis de préférence la plaque. Et n’oublie pas que la majorité des appareils à plaques peuvent employer des pelli-

14 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiniiiiimmimiiiiiiiiiiMiiimiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimmiiiiiir. | TRUCS FOUR TOCS... I 1 ...TRUCS FAR TOUS j ?niiimiiiiiuniiiiiiiiiMitniiiiMiii I H H iiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiii? Abeille sérieuse. Voici donc la réponse à la demande, mais prends garde à toi, ce liquide qui tue les moustiques... serait bien capable aussi de tuer les abeilles ! La Girafe Vigilante nous communique la formule : Laisser macérer pendantdixjours, 100 grammes de poudre de pyrèthre dans un litre de pétrole. Filtrer. Ajouter à cette préparation 150 gr. de salicylate de méthyle. Et après il ne reste plus qu’à mettre en bouteille et à vaporiser pour dormir tranquille sous la tente, sans ces douloureuses piqûres qui font souvent tant souffrir. Lion de Flandres. Je te remercie de ta recette et pour qu’elle serve à tous, je la transcris ici. Pour doubler (au moins !) la durée des semelles, enduisez-Ies au moyen d’un pinceau d’une couche de vernis Copal (1). Laissez sécher 3 jours. Appliquez une seconde couche. Laissez sécher 3 jours et continuez ainsi jusqu’à la 4 e couche incluse. Surtout laissez bien sécher la dernière couche, 15 jours en hiver, 10 en été. Et vous m’en direz des nouvelles ! Naturellement, il faut pratiquer cette opération sur des souliers neufs ou sur un ressemelage neuf. Louis Pourquié. A la suite de la réponse parue le 15 janvier» nous avons reçu du Chef de la 116 e Troupe de Montréal la lettre dont je te transmets ci-dessous principaux passages : Actuellement, le Canada n’a pas de chant, ni de drapeau nationaux. Le seul chant officiel est God save the King et le drapeau, l’Union Jack. Notre parlement doit d’ailleurs à une prochaine session régler la chose. O Canada est chanté partout, mais ce n’est pas le chant officiel. Les paroles et la musique furent composées par le juge Routier et M. Lavallée. Quant à la version anglaise, elle a eu plusieurs compositeurs et les différentes versions varient, mais ne sont en aucun cas une traduction de la version française. La musique dans les deux cas est la même. Dans les feux de camp et réunions scoutes et souvent dans le public, O Canada se chante au début et God Save the King à la fin. Le salut complet étant .réservé à ce seul hymne d’ailleurs. QUELQUES DICTONS SUR LES SAINTS) DE FRANCE A la Saint-Aubin (1 er mars) on tond D’ordinaire le mouton. Mais (dit le fermier normand) si vous voulez (m’en croire,. Tondez-le à la Saint-Grégoire (12 mars). A la St-Joseph (19 mars) ou à la St-Benoist (21 mars)? Semez le panais et le bon lin. A la St-Benoist (21 mars) Le coucou chante, il en a le droit, Ou bien il est mort de froid. S’il pleut le jour de saint Benoit. Il pleut 37 jours plus 3. B. A. Quel est cet aveugle de guerre qui marche en pleurant derrière ce cercueil ? C’est un aveugle que Jean Gambut a sauvé du désespoir par son enthousiasme. Il conduit en sa dernière demeure celui qui fut son unique soutien. Obscure B. A. que la mort met en pleine lumière. Un Record français. Nous recevons la lettre suivante : Monsieur le Rédacteur , Dans le Scout de France du 15 février, page 2, j’ai relevé le passage suivant : « Nous quittons le lac et attaquons la montagne à l'aide de la plus puissante locomotive électrique d'Europe (4500 c. v., 16 roues dont 12 motrices ), permettant de remorquer des trains de 600 t., sur des rampes de 27 m / m , à la vitesse de 60 à l'heure J Eh bien, contrairement à ce que pense l’auteur de cet intéressant récit, cette locomotive n’est pas la plus puissante d’Europe. En effet, la Compagnie P. L. M. est en possession de locomotives électriques immatriculées 262 AE, qui détiennent actuellement le record du monde de puissance. Ces locomotives, reposant sur 20 roues dont 16 motrices, ont une puissance de 5400 C. V., un poids de 159 tonnes, et permettent de remorquer, sans difficultés, des trains de 800 t., à la vitesse de 80 km. à l’heure, sur des rampes de 15 m/m. C’est un record de plus en possession de la France ! J. Liger, 1 re Cosne. Nous remercions notre correspondant de nous avoir signalé l’erreur commise, involontairement d’ailleurs, par l’auteur de l’article en question. La rectification s’imposait et tous nos lecteurs en seront reconnaissants. (!) Le vernis Copal se trouve dans n'importe quelle droguerie. tmutirirriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiititiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiimiiiiuiKiiiiiiiiiiiiH Tous les Scouts de France et des Colonies vont travailler au Pampold

Ulllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllltllltllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE SCOUT DE FRANCE < 15 ^ ■ Le Congrès diocésain de Paris aura lieu les 10, 11, 13, 14 mars sous la présidence de S. E. le Cardinal Verdier. C’est le mardi 11 qu’aura lieu la réunion spéciale pour les Directeurs des œuvres paroissiales des jeu» nés gens. Le vendredi 14, à 20 h. 30, salle Wagram, réunion de clôture. Discours de M. de Las Cases et de S. E. le Cardinal Verdier, archevêque de Paris. CAMP D’ALGERIE ■ Le Q. G. nous charge d’informer par la voie de la revue, les Troupes et les clans que le camp projeté en Algérie est supprimé pour les raisons suivantes : — Délais trop limités pour profiter avantageusement du séjour pendant les vacances de Pâques (seules intéressantes à cause de la chaleur). — Dates de départ et de retour des bateaux fixées par l'agence officielle ne correspondant pas à nos prévisions. — Limitation du nombre et des délais d’inscription pour effectuer ce voyage, par suite de l’affluence des passëgers à transporter. — Trop peu de demandes pour organiser un camp suffisant. Par contre, il y aura une délégation scoute au Congrès eucharistique de Carthage, les Commissaires provinciaux ont reçu du secrétariat général, à cet effet, une circulaire. 81 L’évêché de Lourdes nous avise qu’un Congrès Marial se tiendra à Lourdes du 24 au 27 juillet. Après le Congrès, les Scouts qui iront à Lourdes pourront participer à un camp qui aura lieu à Notre- Dame des Neiges à Gavarni la semaine suivante. Que tous les Scouts de France qui se trouveront à Lourdes à la fin de juillet et au début d’août soient nombreux à bien représenter l’association pour ces fêtes. PELERINAGE NATIONAL DE LA FRANCE DU TRAVAIL A ROME Du 17 au 22 Mai aura lieu à Rome le Pèlerinage annuel de la France du Travail à Rome, fondation du grand apôtre laïque M. Harmel. Le Comité d’organisation de ce pèlerinage a adressé une demande pressante aux Scouts de France pour que nos Chefs et nos Routiers se joignent nombreux à ce pèlerinage. Dans sa séance du 26 février, le Comité exécutif de l’Association a décidé d’encourager très vivement les Scouts de France à prendre part à ce pèlerinage . Tous les renseignements seront fournis au secrétariat d’organisation du Pèlerinage, Secrétaire général, M. Delcourt-Maillot, 36 Boulevard Haussmann, Paris 9 e . E En mai 1928 le Chef Scout a signalé aux Commissaires, aux Aumôniers et aux Chefs combien il serait intéressant au double point de vue national et religieux que les Troupes puissent, à l’époque des vacances, aller camper en Alsace ou en Lorraine. Dans le même ordre d’idées, pour faciliter l’évolution des idées en Alsace et en Lorraine de dialecte allemand, et par ce moyen hâter l’heureuse solution de la crise alsacienne, il serait non moins désirable que le plus grand nombre possible de troupes Alsaciennes et Lorraines puissent réaliser leurs camps d’été dans les provinces intérieures de la France. En effet, on ne doit pas perdre de vue que pendant 50 ans les Alsaciens ont vécu complètement isolés de la France, dont ils ne pouvaient franchir la frontière qu’au prix d’énormes difficultés. Il en résulte que la jeune génération, celle qui peuple actuellement nos Troupes et nos clans Alsaciens, a été éduquée par des parents qui ignoraient à peu près tout de la France. Ces jeunes gens en ont donc très peu entendu parler et s’en font forcément une idée incomplète et inexacte. Des camps scouts dans les provinces intérieures de la France révéleraient à ces . adolescents et à ces jeunes hommes les beautés naturelles ainsi que le vrai visage catholique de notre Patrie. De tels camps s’ils étaient assez nombreux contribueraient puissamment à dissiper dans les jeunes générations alsaciennes les préventions actuelles qui sont le résultat de l’ignorance et auraient les conséquences les plus heureuses au point de vue religieux et national. Ce ne sont pas les beaux sites qui manquent dans les provinces intérieures de la France : les Pyrénées et le sanctuaire de Lourdes, les Alpes avec leurs montagnes les plus hautes d’Europe, la Bretagne avec ses côtes si pittoresques, ses pardons, ses costumes, la Bourgogne avec ses souvenirs historiques, l’Auvergne avec ses volcans éteints et ses nombreux pèlerinages à la Vierge, la Touraine avec ses châteaux de la Loire, etc. Cours d’honneur, Aumôniers et Chefs n’auront que l’embarras du choix. Le Chef Scout insiste de toute son autorité, de tout son patriotisme pour qu’en 1930 des Troupes Alsaciennes et Lorraines viennent nombreuses camper l’été prochain à l’intérieur de la France. Ils y seront fêtés et choyés par tous. Ile-de-France. RALLYE PROVINCIAL Le Commissaire de Province nous informe que le Rallye aura lieu cette année à Compiègne le 3 e dimanche de mars. On campera en forêt dès le samedi. Le Comité des Fêtes invite aussi les Scouts qui voudraient en profiter encore, à venir le 4 e dimanche de mars.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiütimimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiHiiiiiiiiiiiiiiMMiiiMiiiiiHiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii VENTE D’ILE DE FRANCE Comme nous l’avons relaté dans notre précédent numéro, la vente d’île de France a eu un magnifique succès. Nous ne pouvons malheureusement en nommer ici toutes les dévouées organisatrices auxquelles va notre profonde reconnaissance et devons nous contenter d’indiquer sommairement l’organisation générale des districts. Comité de la vente : Présidente : Mme la Comtesse A. de Montalembert ; Secrétaire : Mme G. Monnot. Comptoir de la Propagande : Présidente : Mme Geof- fray. District Paris-Ouest : Présidente : Mme Fleury ; Troupes : 5° Paris ; Mmes Vicaire, Lamarche, Paquin ; 6 e Paris : Mmes Laveissière, Muron ; 2 e et 16 e Paris : Mme Philippe ; 19 e Paris : Mme Daumas ; 26 e Paris : Mme Gros ; 30 e Paris : Mme Fayol ; 44 e Paris : Mme du Vignaud ; l re Boulogne : Mme Plessis ; 6 e Neuilly : Mme Dubois. District Paris-Nord. — Présidente : Mme Catillon ; Troupes : 9 e Paris : Mme Perruchot ; 46 e Paris : Mme Gasse; 55 e Paris : Mme Rose ; 76 e Paris : Mme Genilhou ; l re Saint- Denis : Mme Grangy. District Paris-Centre. — Présidente : Mme Rousseau. Troupes : 13 e Paris : Comtesse de Montalembert ; 51 e Paris : Mme Magne ; 53 e Paris: Mme de Villeneuve ; 59 e Paris : Mme Le Touzé ; 60 e Paris ; Mme Astruc ; 64 e Paris : Mme Albert. District Paris-Sud. — Troupes : 4 e , 7 e , 8 e Pans : Mme Cachelot ; 71 e Paris : Mme Rochette. District Seine-et-Oise. — Présidente : Mme Beau ; Troupes : l r0 Chatou : Mme Lewitte ; l re Saint-Cloud : Mme Freyssinge ; l rra Juvisy : Mme Dunoyer de Lalande, Mme Caillette ; l re Verrières : Mme Hérisson. Salon de thé et buffet des Scouts. — Mme Cazamiam ; Mlle Bossière, Mlle Baudrillard. Comptoir de la Hutte : Cre Verley. Beauvais-Compiègne. l re Clermont. — Malgré son long silence la l re Clermont a travaillé ferme. Trois de ses membres sont allés au Jamboree. Durant la période d’hiver, travaux de local, participation aux journées d’études du district. Depuis vie de patrouille intense. Senlis. — Au retour de son grand camp dans les Alpes, nous retrouvons la Troupe Notre-Dame sur les routes du Valois que suivit Jeanne la Lorraine. Au mois d’octobre la Troupe prend ses quartiers d’hiver. Nous lisons au programme des activités : décoration du nouveau local et travail du programme de seconde classe. On découvre ici une nouvelle maladie intitulée par le C. D. « manuelhte ». La nuit de Noël se passe, après la messe de minuit, sur la paille selon la tradition. On nous annonce la création d’une nouvelle patrouille t « les Coqs », composée des C. P. et S. P. en vue de leur formation. Espérons que les efforts de cette patrouille seront couronnés de succès... l ie Margny-les-Compiègne. — Devant une nombreuse assistance, passage de quatre Louveteaux à la Troupe et Promesse de quatre Scouts. La cérémonie était présidée par le Commissaire G. Tisserand, C. D. 13 décembre. — Les Chefs de patrouille participent à la journée technique des C. P. à Clermont. 22 décembre. — La Troupe donne son concours à l’arbre de Noël des Louveteaux et présente quelques numéros de feu de camp. 29 décembre. — Les C. P. prennent part à la journée de formation spirituelle des Chefs de District, organisée à Beauvais par M. le Chanoine Bellenger, Aum. D. . Alsace . Le jeudi 9 janvier, les Troupes « Monseigneur » (Strasbourg I et VII), organisèrent une « soirée cinématographique à laquelle toute l’élite de la Société catholique de Strasbourg assista. La grande salle du Palais des Fêtes était comble lorsqu’à 20 h. 30, Mgr Ruch, accompagné par son vicaire général Mgr Douvier, ancien Aum. diocésain, fut reçu par les Chefs organisateurs, le Commissaire de province et sejp commissaires adjoint et assistant. Après une introduction documentaire, le film « Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus » passa sur l’écran, accompagné de chants religieux, dirigés par M. le Professeur Hoch, maître de chapelle de la Cathédrale de Strasbourg. La soirée très réussie a augmenté le nombre des amis des Scouts dans le public auquel le Sm de la 7° avait fait un appel éloquent, après avoir remercié Mgr l’Evêque et l’assistance de la sympathie témoignée aux Scouts de Strasbourg. Obernai, la belle petite ville située au pied du Mont Sainte-Odile, avait revêtu son plus riche pavois le 12 janvier en l’honneur de l’évêque de Strasbourg. Les Louveteaux et Scouts d’Obernai s’adjugèrent un peu de ce somptueux décor, car eux aussi étaient en fête. Le matin, les Meutes de Strasbourg étaient arrivées, juste à temps pour former avec leurs frères d’Obernai la haie au passage de leur cher Monseigneur Ruch. BBBH il BBHBHBBBffiBBHBBBBBBflHHflBBBi3SSilI3iiil!!ll!iiBllilglBEilElBIBBBS9BB!ll La Solidarité est un devoir social... c’est un devoir scout. Certains abonnés n’ont pu recevoir les jiuméros de Janvier, ceux-ci étant épuisés. Bientôt, ils ne pourront plus recevoir ceux de Février, en voie d’épuisement. C’est un devoir de solidarité, un plaisir à faire à des frères Scouts inconnus, un service à leur rendre, que de nous retourner les numéros reçus par erreur en double. Beaucoup l’ont déjà fait. Tous... certainement pas. Au sujet de l 'ordre. Merci à tous ceux qui ont suivi nos recommandations parues dans le n° du 15 Février. Aujourd’hui nous en rajoutons une nouvelle : Lorsque vous nous adressez une réclamation au sujet d’un ABONNEMENT vous nous aiderez en nous indiquant : 1° La DATE de votre souscription. 2° Où vous l’avez SOUSCRIT (à la Revue, au Q. G., à la Hutte...). 3° La DATE de votre versement et COMMENT vous l’avez fait (chèque bancaire, mandat chèque postal, espèces). Vous faciliterez nos recherches, hâterez notre réponse et vous serez plus rapidement et mieux servi... et... encore une... En nous retournant un numéro reçu en double, renvoyez-nous l'étiquette de la bande en y inscrivant la mention : « DOUBLE EMPLOI ». Ceci dit, Merci encore, et à votre service. L'Administration.

tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiir LE SCOUT DE FRANCE < 17 L’après-midi, lès Troupes et Meutes de Barr et des délégations Scoutes de Sélestat et Mulhouse étant arrivés, Monseigneur l’Evêque, assisté par son vicaire général Mgr Kolb et par M. le Doyen Stiegler, procéda, au local scout, à l’intronisation du Sacré-Cœur en présence du Com de Pr., et du C. D. des Comités protecteurs de Barr et Obernai, etc. Après quelques jeux, l’affiliation de la Troupe et de la Meute de Barr avait lieu au Mont National, ainsi que l'investiture de son Chef des Cheftaines de Barr et Obernai et de deux C. P. d’Obernai, une promesse de Scouts et de Louveteaux. A signaler, la présence du Colonel de Witt-Guizot, président des E, U. ; de M. le Directeur de l’Ecole Normale, de M. Speich, Directeur du Collège et de nombreux parents. Journée bien remplie qui eut certainement un très grand succès auprès des habitants de la région. Servant de Sainte-Odile. COLONiES LIBAN Tripoli. — Ils sont là les Scouts de France ! !... Les fumeurs de narghilés n’en reviennent pas encore ! Nos culottes courtes et nos chapeaux aux larges bords les changent tellement de leurs « chirwàls » et de leurs « tarbouchs ». Oh, ces tarbouchs ! de vrais pots de fleurs renversés. Tu es peut-être, toi aussi, surpris de nous savoir ici, frère Scout. Tu vois... Où les S. D. F. ne sont-ils pas ? Bientôt peut-être les cœurs de ces petits Tripolitains battront du même idéal que le tien : ils apprendront la forte joie de servir et sauver son prochain. En attendant de partir pour le camp, nous avons été reconnaître les lieux ; nous sommes montés aux Cèdres. Oh ! ce voyage ! Quelles belles journées nous avons passées à cheminer dans les sentiers de chèvres accrochés aux murs de la Kadischa, la fameuse Vallée Sainte. Le torrent, au fond du ravin, dégringole les rochers en cascades ; son bruit assourdissant monte jusqu’à nous comme pour nous appeler... Ils sont grandioses ces paysages de montagne dans la lumière du Liban. Après deux jours de rudes montées, nous voilà aux Cèdres (2000 m.), derniers témoins de la gloire de Salomon. Nous avons dû avancer longtemps dans la neige, mais nous en sommes récompensés. Le cirque qui nous entoure éclate de blancheur : nous admirons les Cèdres dans leur plus beau décor. Leurs ramures majestueuses découpent dans la neige de grands dômes noirs. Et quand le soleil couchant colore la montagne, c’est une féerie de jaune d’or et de rose tendre. Jamais nous n’avons si bien compris l’article 6 : « Le Scout voit dans la nature l’œuvre de Dieu ...» Nous avons fait, étape dans plusieurs villages et monastères pour arriver à ce col : l’hospitalité orientale n’est pas au-dessous de sa renommée ; et les autorités religieuses de Tripoli nous ont beaucoup aidés. Mais quels curieux types on remarque au passage parmi ces gens, la spontanéité de leur caractère ne s’embarrasse pas de notre protocole, quels bra ves cœurs ! Leur dévotion pour nous. Français, leur fait deviner ce que nous leur exprimons si mal en arabe, car il aiment beaucoup la France. Notre cœur se serre quand nous quittons leurs petits villages... Mais nous espérons que demain, peut-être, nous y remonterons camper. Charles Barbier, S. R. TUNISIE Le 2 février, le Chef Laurent spécialement délégué est allé recevoir la promesse des premiers Scouts de la Troupe de Sfax. Celle-ci bien partie, sous l’intelligente impulsion de son jeune Chef, fait preuve d’une belle vitalité. A Tunis, le 11 février, le Chef Cayre faisait devant une nombreuse assistance une conférence sur la vie des Scouts en Tunisie. Très documentée, agrémentée de nombreuses projections, cette causerie permit aux auditeurs charmés de faire plus ample connaissance avec le vrai Scout catholique français. Enfin samedi 15 février, ce fut la fête annuelle des l re et 3 e Tunis. Dans leur local de la salle des Œuvres, les Scouts recevaient leurs invités. Assistance excessivement nombreuse. Le général commandant supérieur des Troupes de Tunisie s’était fait représenter. Les Petits Loups jouèrent fort bien le « Bon Loup » tandis que leurs grands frères Scouts rendaient parfaitement «L’Escoute de Saint-Louis». Excellente soirée des plus profitables au développement du Scoutisme en Tunisie.. En résumé, durant ce mois, propagande intense, qui, avec: l’aide de Dieu, portera bientôt ses fruits. Dromadaire silencieux. TOURAiNE District de Blois Le 10 novembre, le District de Blois recevait pour la première fois son Comm. Prov. Térouanne. Bonne journée scoute. Déjeuner groupant 19 Chefs et Aumôniers représentant toutes les Troupes du District. 13 promesses dont la plupart de la nouvelle troupe de Vendôme, grande fraternité et bonne humeur. Rien ne manqua, pas même un copieux arrosage céleste. Tandis que les Scouts prenaient leurs ébats en commun, le C. Pr. rendit visite aux Petits-Loups, et alla même jusqu’à leur raconter une histoire, après avoir admiré d’un œil amusé (l’œil du monocle ), les scènes mimées par eux. Huit jours après, un groupe de Scouts qui grossit chaque année, participait à la retraite formée des jeunes gens au Grand Séminaire de Blois. Actuellement les Meutes de la région sont heureuses de vous faire part de la naissance à Villefran- che-sur-Cher d’une petite sœur de la M. 3 e Blois, tandis que quelques grands Blé— sois ont abordé « la route ». Elle les conduisit le 26 janvier dans une commune voisine où ils reçurent un accueil qu’ils n’oublieront pas et où ils commencèrent à s’imprégner de cet esprit de fraternité et de dévouement dans l’humilité qui fait du routier le jeune homme de valeur que l’on attendait de la formation

mi LE SCOUT DE FRANCE < 19 Nous sommes heureux d'annoncer les mariages de : André Bléry, routier, Sm. de la IV e Rouen avec Mlle Yvonne Langlois,» célébré en la Cathédrale de Noyon (Oise) le lundi 10 février 1930. La bénédiction nuptiale a été donnée par M. l’Abbé Louvel, aumônier de la IV e Rouen. André Lemercier, routier, Sm. de la l re Petit-Quevilly, avec Mlle Andrée Debré, célébré en l’église Saint-Antoine de-Padoue de Petit-Quevilly, le lundi 17 février 1930. La cérémonie était présidée par M. l’abbé Capey, Aum. de la l re Quevilly. Mlle Marie-Madeleine Jauffret, Cheftaine de la 15 e Marseille, Meute A, avec M. Max Martin, célébré à Marseille, en l’église du Sacré-Cœur, le 19 février 1930. Prions pour ceux qui sont « rentrés à la Maison ». Lieutenant Etienne Robert, ancien Scout à la l r0 Perpignan (promesse le 25 décembre 1923), puis à la 2° Montpellier, mort pour la France à Yen Bay (Tonkin), le 10 février 1930. « Le Scout est fils de France ». Scout Roger Pizier, novice à la 62° Paris, décédé à l’âge de 13 ans, le 17 février. Paul Henri, Scout de la l re Domois, rentré à la maison le 24 février 1930. Les Chefs René et Raymond Bineau, le Chef et la Cheftaine Demaldent ont la douleur de vous annoncer la mort de leur grand-père M. Lançon. M. le D r Puis, père du Scout Henri Puis et du sizenier Roger Puis. l re Bitche. M. Charles Odend’hal, décoré de la médaille militaire et de la Croix de guerre, décédé, le 6 février 1930, des suites de ses blessures de guerre, père de René et Michel Odend’hal, Scouts à la l re Nogent-s-Marne (Troupe Albert de Mun). M. Andrier, père du Louveteau R. Andrier, 1 re M. Anne- masse. Mme Jules Delarue, grand’mère du Sm. D. Michel Delarue, de l’Ass. Cheftaine Juliette Delarue et du C. P. Jacques Delarue, l re Saint-Malo. M. Louis Monchin, grand-père du Chef Daniel Huet, ff. Asm. à la Toupe St-Maurice, 4 e Reims. Mme Emile Gridel, décédée le 5 février. Elle était la mère du Colonel Gridel Commissaire de District de Saint-Brieuc, la grand’mère du C. P. Pierre Gridel de la 2 e Versailles, rentré à lamaison.de la Cheftaine A.M. Gridel de la 2 e Saint- Brieuc, des C. P. Robert et Joseph et des Louveteaux Jehan „ et Antoine Gridel de la l re Saint-Brieuc. Mme Pascot, grand-mère du Scout Abel Pascot et du Louveteau Raymond Pascot de la 1 re Carmaux. Mme Maurguy. grand’mère de Charles Guerguin, louveteau à la meute Du Guesclin, l re Rennes. M. Panhaleux, père de Jacques Panhaleux, louveteau à la Meute Guynemer, 2 e Rennes. Mme Mandin, grand’mère de René Hamelin, de la l rc Bé- darieux, le 16 février 1930. M. Hamelin, grand-père du Scout de la 9 e Tours. Mme Ficet, grand’mère du Chef Ficet, scoutmestre de la l re Saint-Briac (I.-et-V.). Mme A. Hue, grand-mère de G. Petit, Sm. l re Tunis et de plusieurs autres Scouts. M. Mazeau, grand-père du Scout Marcel Védrenne, S. P. 6 e Tours.' I Pour paraître cei ftSars sur 1(S pa$}es> ifilustrécs en deux couleurs. Le numéro : O fr. 60, un an : 30 ifailCS. A LA PAGE f ht BDOMADAIHE DEi JEVNES Eludes religieuses el sociales — Chroniques d'A. C. J. F. — J. O. C. — J. A. C. — De scoutisme — Orientation professionnelle — Lettres de l'étranger. Sports — Actualité — Contes —> Voyages — Marine — Aviation — Agriculture — T- S. F. — Auto — Photo — Roman d’aventure — L’étonnante odyssée de Paille et Coque. ~ Sur une simple carte envoyez-nous votre adresse, et vous recevrez gratuitement les deux premiers numéros Bonne Presse, S, rue Bayard, Paris VIII e j j Pour les ARTICLES de SPORT TENNIS - FOOTBALL - BOXE CAMPING - AVIRON - GOLF Equipements pour Boy-Scouts, etc. Adressez-vous chez M estre & R latge 46-48, Avenue de la Grande-Armée PARIS REMISE SPÉCIALE aux CLUBS, SOCIÉTÉS, PATRONAGES sur présenlaiion du envoi de leur carte Catalogue S. F. Sports et Jeux, 496 pages, 8.000 gravures, 25.000 articles Franco : 5 francs

. . t t î î ^ Innovation Sensationnelle j ; t t t LE DISQUE u LE DISQUE SCOUT ” Une première série de 6 Disques, choisis parmi les meilleurs chants scouts, enregistrés avec le concours de iiimiiiimimmiiiiiimimimmimiii! ii 111111 m i n 11 m 1111111:111111111111111111111 SOUPLE - INCASSABLE - EXTRA-LÉGER f x x t i t t X X X t t X t i t t x t t x X X t t L’ALAUDA sous la direction de M. Gustave DAUMAS et M. Marc DE RANSE Paraîtra le 10 Avril ON SOUSCRIT DES MAINTENANT à LA HUTTE 66 bis , Rue Saint-Didier, PARIS (16 e ) Le ^Disque sera vendu 20 francs PRIX DE SOUSCRIPTION : Le Disque franco 19 francs Les 6 Disques franco lOO francs Les souscriptions devront parvenir à LA HUTTE avant le 10 Avril Les titres des Disques seront annoncés dans Le Scout de France ’’ Avril \ t LA HUTTE — CHÈQUES POSTAUX : PARIS N° 865-42

« Regarde* ces croquis si variés, si vivants et si simples pourtant. Ils ont éi «• rcutis par des élives débutants qui, en appliquant les premiers principes de la mi kode A.B.C, ont réalisé des oeuvres originales et non de froides copies. Pourtant avant d- usure ce cours ils savaient à peine se servir d'unxrayon et ignoraient tout de leurs possibilité Tl est curieux en effet de constater combien peu de gens aujourd’hui s'iven dessiner. * Interrogez dix personnes au hasard : « Sauriez-vous faire de pareils croquis ? ». Une personne, peut-être, une seule, vous répondra par l’affirmative. Toutes les dix cependant, ont, dans leur jeunesse suivi des cours de dessin. Mais elles n ont connu que la pâle routine et la terne fréquentation d’un enseignement périmé, usant d’une méthode défectueuse ou plus exactement vide de toute méthode. L’École A. B. C. par sa lumineuse méthode, aussi attrayante qu’efficace, a révolu tionné l’enseignement du dessin. Basée sur des principes absolument nouveaux, ingénieux, simples et rationnels, elle ne présente aucune difficulté et fait de l’apprentissage du dessin un véritable plaisir, une des plus attachantes distractions. Utilisant l’habileté graphique que chacun a acquise en apprenant à écrire, elle permet dès tes premières leçons de faire de bons croquis, même d’après des modèles en mouvement, et donne en moins de deux ans une instruction artistique des plus complètes. Elle porte sur tous les genres de dessin, croquis, portrait, caricature, paysage, fleurs, animaux, — crayon, aquarelle, gravure, etc., — et conduit particulièrement au dessin pratique. Sur les légions d’élèves enthousiastes ayant suivi ses cours, il est de nombreux artistes qui ont acquis un talent suffisant pour pouvoir créer et vendre des dessins de toutes sortes : illustrations de livres et magazines, dessins d’annonces, affiches, décoration, mode, etc. V ous pouvez sans abandonner vos occupations journalières, quels que soient votre âge et votre résidence, suivre les cours de l’Ecole A. B. C. et acquérir en peu de temps, toutes les qualités d’un excellent dessinateur! quelle joie alors de pouvoir croquer eu quelques traits, une scène, un paysage, une silhouette rapidement entrevue j de savoir traduire vos impressions par l’image f de goûter aux pures joies de l’art ! Quelle joie aussi, grâce à votre crayon, d’améliorer votre situation ou même de vous en créer une nouvelle ! UNE INVITATION H nous est Impossible dans oet espace limité de vous donner plus de détails sur notre méthode, mais venes vous rendre compte vous-même. Nous vous Invitons à nous rendre visite. SI cela vous est Impossible, demandes-nous notre Intéressante broohure entièrement Illustrée par nos élèves, qui vous donnera tous les renseignements désirables sur notre méthode, le fonctionnement et le programme de nos cours et les conditions d'Inscription. Pour la recevoir, retournez-nous, aujourd’hui meme, après l’avoir complété, le ooupon oi-oontre. Ecole A.B.C. de Denin (Studio B114) PARIS — 12, Rue Lincoln (Champs-Elysées) Monsieur le Directeur, Je vous prie de m’adresser gratuitement et sans engagement de ma part, votre brochure annoncée ci-dessus, donnant tous les renseignements sur le cours A. B. C. de Dessin. Nom .... Adresse Ville Départ* 15 Mar» IU

6989, lmp. LA SEMEUSE, à Elompes. — 1930 Le Gérant i Louis DOLIVEUX © © 0 æ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00000000000000000000000000000 — LA HUTTE — 66 bis, rue Saint-Didier — PARIS-16 e Vient de Paraître Un gosse de chez nous : NINO, Scout de France, par G. Vourch, 1 volume illustré ,. 10 fr. LE LIVRE DES JEUX, contenant plus de 300 jeux scouts (2* édition), par Guillen et Grandjouan, î volume illustré 6 fr. POUR TOUJOURS, par P. Coze, suivi de Ne rien faire à moitié, du même auteur .. 4 fr. LE CHEMIN DE CROIX DES JEUNES, par M. le Chanoine Paul Richaud 1 fr. LE BAPTÊME, par le R. P. Paul Doncœur. Bois, de Paul Froger 15 fr. “ LOUVETEAU ”, collection de 8 cartes postales humoristiques en couleurs. La série.. .. .. 5 fr. 50 — L’unité.. .. .. 0 fr. 75 Pour les Chefs CRAVATE pure soie, verte ou grenat, article recommandé. 12 fr. Pour le Camp FLAMME SCOUTE réglementaire, l m x2 m , en étamine de laine verte, croix scoute rouge et trèfle blanc en drap, monture marine. 98 fr. Pour MM. les Aumôniers au Camp Voyez dans notre Catalogue général 1930, le chapitre : “POUR LA MESSE AU CAMP” Le» Autels démontables et portatifs, en bambou, en cuivre nickelé... Les Calices, Chandeliers, Missels, Burettes... Les Ornements, Fonds d*Autels, etc., etc., etc... et dans notre série Tentes fortes : La TENTE CHAPELLE, formant aussi la Tente de l’Âumônier. CATALOGUE GÉNÉRAL 1930 envoyé franco sur demande 6$ LA HUTTE ” GG bis. Rue Saint-Didier — — PARIS-16 e — — Chèque* Postaux Pari* 865-42 S 0 0 0 0 0 0 0 0 © © © S © s © © © © Q S S © © © © Q © © © 0 0 0 © © © © © © S © 0 © © © © © 0 0