LE ÆCO VT DE FRANCE

T Anftéè N’ Z FÉVRIER Î92S •La» Scoute/- clé Fraace - FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Atsocsùiion reconnue S'uiiUté publlwsej Quartier généra! : SI, Ru© Saint-Didier, & PAR1S«XVP LE SCOUT DE FRANCE LeN° : 1 fr. 50 „ „ Le N° : 1 fr. 50 ' Organe officiel des Scouts de r rance — ABONNEMENT ANNUEL : France et Colonies : 12 francs — Etranger : 20 francs Lfi» abonnements partent dis / er de chaque mots, RECOUVREMENT, »’il y a lien : 2 fr. 50 CHANGEMENTS D’ADRESSE ! ■££* 1° ilT 4 Pour fout ce qui concerne le SCOUT DE FRANCE (achat de numéros, abonnemenis, réabonnements, changements d‘adresse, etc,) ^adresser eux bureaux du Scout de France 11, Rue de Sèvres, PARIS-VI® —• Chèques postaux Paris 1148-15 ATTENTION 1 Pour le “ Scout de France ^ n'employez que le compte de C. P. Paris «148.15. Peur n’employez que le compte C. P. Paris 865.42, Pour le* cotisations, affiliations, dons, abonnements au Chef, 51, rue Saint-Didier, Paris-XVI 0 , n’employez que le compte C. P. Péris 375.39. -Jvi^wre'i.- ? -»?CTy>-'Tfyvv*tf'r»yinmâ«tt*vvranc^^ U LA HUTTE 9* 6 S li \ Rue Saint-Didier , SB hh m m m m BAf^IS » “ * * PALBA 1929 paru en retard, s’en excuse, mais PALBA 1929 contient chaque mois ies Conseils de MASïNA » PIE - WESIS écrits en Amérique par Fauteur. U exemplaire : Sfr. ■—■ Franco: 3 fr. 25 —*•- ; ■ ■—— ■ AVEZ VOUS LU ? u La Forêt ”, par S. E. White .. 12 fr. Pourquoi les Oiseaux chantent ”, par J. Delamain ...... 12 fr. La Vie des Bêtes Pourchassées ”, par E. Thompron-Seton 12'fr. * Petite Jungle ”, par M. Morel ET UÉDITîON TANT ATTENDUE DES T Morceaux Choisis ”, de Charles Pegny • T... j POUR LES FÊTES DE TROUPE * Les Meilleurs Pièces J \ répertoire analytique de pièces choisies. î° Pour hommes et jeunes gens. ® ®. • 2° Pour dames et jeunes filles. - ** Manuel des Guides de France ”, •— Epreuves d’aspirante ............. 4 fr. QOoe awoœooooooaeoooeocpjeooCTyxiocooüeoixcooooooooeooooeoceoeooootxxioceoeoooceeooaoeooa oooeoeeoc»x»oocooooooo>yr>xioooocooooooooooae!3g oOQ 8 fr. 12 fr. 12 % 12 fr. 8 fr. Seuls Magasins Agréés LA HUTTE, 66 ta , de ïa Fédération des Scouts de Franc© de la Fédération des Guides de France rue Saint-Didier* PARIS Chèque» Postaux. — PARIS : 865-42 yaeeaM oaocegMce3SOSoa«»Becoeco6Cocccesacoeoeoaooooopoeia3Boaoreooooo;oococgcoc<x»»oogoc^^ g Fénferü

% Février IV ALEXIS REDIER, Éditeur, 11, rue de Sèvres, PARIS Un livre indispensable PAUL COZE et JEAN CRISTINI LE CARNET DU SCOUT 128 pages, un format agréable, un beau papier. Chaque Scout doit l’avoir comme chaque C. P. à le carnet du chef de patrouille. L’exemplaire 5 fr. Un livre passionnant (Collection du Scout) DICK, DAVE, DOUG TROIS SCOUTS, CHASSEURS DE LIONS ('Traduit de l’anglais par Jean REDIER) C’est en 200 pages, avec 24 photos, le récit du plus beau voyage qu’un Scout puisse rêver de faire. Un volume 12 fr. Nous nous excusons du retard apporté dans la publication de “ La Route du Succès ” de Baden Powell. Nous pensons qu’il ne sera plus de longue durée. Dans la Collection du Scout LIRE : LE LOUP BAVARDE par JEAN DROIT 256 pages, 200 dessins. L’exemplaire 10 fr. Dans la Collection Théâtre LE MIRACLE de SAINT FRANÇOIS par JACQUES MICHEL ( Mystère) L’exemplaire . 4 fr. TOUT SCOUT A BESOIN de : POUR DEVENIR SCOUT de 2 e classe par PAUL COZE L’exemplaire 7 fr. et du CARNET DU CHEF DE PATROUILLE L’exemplaire 3 fr. EN VENTE à la HUTTE et chez TOUS LES LIBRAIRES

& è |ACO Nnr LE SCOUT DE FRANCE — 1 1 FICAIRE. ( Voir page 10 ) ( Voir page 10 ) Ce rot de la Brousse regarde les trois Scouts Américains J» O CG, SU Civ. DATE... qui sont venus l’interviewer sur place ! (Voir à la page suivante) «« SOMMAIRE »» Trois Scouts Chasseurs de Lions ■ Message de Jacques d’Arnoux | Avis Important ■ Chantons s L’Appel de Roland | Le Chromotrikothérion | Raden-Powell et le Cerf-volant | Un Coin de Patrouille Cubiste | Aux Escoutes | Le Tronc aux Ecorces | Résultats du Grand Concours d’Halileté Manuelle | La Vie des Scouts ■ ■ ■ ■ de France | Vie Internationale | Revue des Livres | | | 1 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimiimiMiimiiitiMiiiiiiiimiiinHiiiiiiii Notre Couverture : ...Jamais nous ne revivrons une minute aussi extraordinaire... <<<<<<<<<H3<<<< ( Pa g e 2 ). Dessin de PAUL COZE »»»»»»»

Trois Scouts Chasseurs «le dons Voici un extrait de l’un des plus merveilleux chapitres du livre Trois Scouts chasseurs de Lions qui va paraître au cours du mois de février. C’est le récit du beau voyage des trois Scouts américains, Dick., Dave, Doug, qui, au mois d’août dernier, sont allés, sous la conduite de M. et Mme Martin Johnson, chasser le lion en Afrique. Le livre a un succès considérable en Amérique, et connaîtra la même vogue en France, car il est pittoresque et charmant. Nous sommes heureux d'en donner ici une page caractéristique. Une nuit fantastique ...Enfin on décide d’aller aux lions cette nuit, et nous serons de la fête, M. Johnson sort à deux heures de l’après-midi ; il va placer les appâts et, tout auprès, les appareils de photographie. Sa méthode pour prendre des vues au magnésium est assez particulière. Au lieu d’ouvrir l’obturateur et de faire éclater ensuite la flamme de magnésium, ce qui est la manière courante, il fait jouer exactement ensemble la lumière et l’obturateur. On presse sur un bouton ; les lampes s’allument ; au moment du plus grand éclat, une capsule éclate, qui agit sur un déclic et sur l’obturateur. On peut régler ainsi à l/300 e de seconde et l’on est alors assuré que, même si l’animal est effrayé par la lumière et bondit, la prise sera parfaite et d’une netteté im peccable. Le soleil se couche et nous partons. Arrivés près de l’installation, nous faisons faire demi- tour aux camions, qui sont ainsi placés derrière du côté des appâts. La voiture des Johnson était au bord d’un Un des boys de Safari . ravin, avec vue sur celui-ci ; la nôtre, dans les mêmes conditions, au bord d’un autre creux ; les deux camions étaient à une portée de voix. Nous avions sous nos yeux les appareils de photographie et, un peu plus loin, l’appât, constitué par la dépouille d’un zèbre. Les deux côtés de notre camion étaient protégés par des fils de fer solides. Le plafond était parfaitement robuste. Restaient l’avant et l’arrière. On y plaça des bâtons, qu’on lia vigoureusement ; puis, du dehors les boys en mirent d’autres en travers, nous enfermant fous les trois. Le siège, de cette façon, était séparé du reste de la voiture et sans protection. Nous nous sentions en sécurité. Tout de même, quand M. Johnson nous quitta pour aller camper dans sa voiture, nous étions assez nerveux. Nous enfilâmes nos pyjamas et nous sortîmes du panier à provision le repas préparé par M me Johnson. A ce moment, Dave trouva intelligent de dire que ce repas serait notre dernier sur cette terre. Naturellement nous avons ri, mais nous avions tout de même la colique. On avait bien décidé qu’en cas de danger nous n’aurions qu’à tirer deux coups de suite et que M. Johnson accourrait. Mais à quoi cela nous avancerait-il, si notre sauveteur était à cent mètres et les fauves sur notre dos ? Enfin nous dînons tant bien que mal et en silence, parce que, en fait de peur, on nous avait dit que les lions, à la moindre voix humaine, s’enfuiraient à toutes jambes. Il faut ajouter que, même sans cette raison, nous aurions parlé bas : nous étions trop émus. Nous nous couchons. Doug nous glisse à l’oreille que si un lion entre dans le camion nous n’aurons qu’à lui laisser nos lits et à sauter dehors. Dave, en entendant cela, cache sa tête dans son oreiller et se tortille comme s’il avait des convulsions. A la fin c’est à se demander s’il n’est pas entrain de pleurer. Laissez-moi, soupira-t-il, vous allez me faire mourir de rire ! Alors nous avons fait comme lui, tâchant que les lions ne nous entendent pas. Nous dormions depuis environ une demi-heure, quand nous entendons un craquement tout près de nous. Nos cheveux se dressent sur nos têtes ; nous nous levons et, à pas de loup, nous regardons à travers les bâtons qui ferment le camion du côté du ravin. Nous nous attendions à voir des hyènes, mais pas du tout : c’était un vieux lion, très gros, avec une crinière tapée. Et nous nous sommes mis, comme des sots, à trembler. Nous n’avions pas peur, mais il était tellement près de nous ! Au moment où nous nous mettions à le regarder, il entamait son zèbre. On l’entendait très bien déchirer la viande par larges tranches : il grognait entre deux lampées et cela faisait un brui; sourd au fond de son gosier. Nous nous décidons à allumer nos lampes au dessus de lui, pensant l’effrayer. Au lieu de se sauver, il se tasse un peu plus contre le zèbre. Nous l’observons à notre aise, et lui, familiarisé avec la lumière, se met à manger. M. Johnson pense que les lions, quand on projette sur eux les rayons d’une lampe de poche ou d’une ampoule électrique, croient que c’est une lumière du ciel et ne s’inquiètent pas. Qu’il eut pensé cela ou autre chose, notre vieux lion ne montrait en tout cas aucune crainte. A la fin, nous nous mettons à siffler pour qu’il dresse la tête. Ce nigaud prend peur et fait un bond en arrière, puis revient. Nous sifflons encore et il fait alors ce que nous voulions : il lève la tête. Il n’y a plus qu’à le photographier. Dick prend les deux fils qui, rapprochés, devaient faire jouer tout l’appareil. Le lion n’étant pas encore exactement bien placé, Dick s’apprête à siffler encore pour le faire bouger ; et voilà qu’un éclair fantastique nous éblouit tous. Ce pauvre Dick tremblait tellement que ses mains avaient mis les fils en contact, et le coup était parti trop tôt. Vous pensez si nous avons pu taquiner Dick. Et, entre nous, nos mains, nos corps et même le camion tremblaient comme lui. Ce lion, bien entendu, avait décampé. Il avait été si bien aveuglé par le magnésium qu’il se retira en trébuchant dans l’herbe. Nous étions très énervés et ne savions plus bien ce que nous disions. — Je parie, soupira Dick, que le lion ne sera même pas sur la plaque. — Les Johnson doivent trouver que nous sommes fous d’avoir pris déjà une photo, répondit Dick, un peu inquiet. — En tout cas, fait Dave, le lion est parti ; c’est déjà un résultat. Tout à coup, nous entendons la voix de M. Johnson : — Je parie, murmura Doug, qu’ils se fichent de nous. Ils doivent croire que nous avons pris une hyène poui un lion. — Qu’est-ce que vous avez pris ? s’écria M. Johnson. Nous répondons négligemment : — Un lion. — Bien ! réplique-t-il. Dormez. Nous verrons cela demain; Et nous voilà sous nos couvertures, essayant de nous endormir. Nous fûmes réveillés brusquement, quelques heures plus tard, par des grognements fantastiques et par de violentes secousses qui ébranlaient la voiture. Dame ! nous nous mîmes à trembler, et il y avait de quoi. En tout cas, c’était palpitant et, courant vers l’arrière, nous prîmes notre courage à deux mains et allumâmes nos lampes. Juste au dessous de nos pieds, une vieille lionne mastiquait quelque chose de dur. Nous écarquillons les yeux : cette sale bête était en train de manger nos pneux. Sept ou huit mètres plus loin, quatre lion* étaient accroupis sur le zèbre et voilà que, juste à ce moment, deux autres arrivaient tranquillement. Alors la vieille lionne se lève et va rejoindre les camarades. Cela faisait en tout trois gros mâles, trois femelles et un bébé.

llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllli 4 > LE SCOUT DE FRANCE MESSAGE DE JACQUES D’ARIOIIX Chers Scouts de France, Au moment où je m’apprêtais à Vous envoyer mes vœux à l’occasion des Fêtes de Noël, me parvenait le message que Jacques Arnoux adressait à la 10 e Lyon. Ce message exprime en des termes si magnifiques les sentiments qui doivent animer nos Scouts de France, que je demande ce héros admirable, et à ce chrétien magnanime la permission de le faire mien aujourd’hui. C’est par Vous, Scouts de France, que notre pays retrouvera son vieux cri de ralliement : Vive le Christ qui aime les Francs ! Chanoine Cornette, Aumônier général des S. D. F. « J’accepte de tout cœur la nouvelle responsabilité que vous m’imposez... Dites bien à tous mes Scouts que c’est la Foi catholique qui m’a soutenu pendant ces années d’épreuves, que si j’avais été réduit à mes seules forces naturelles, si la grâce divine ne m’avait soutenu, je ne serais plus de ce monde ou je m’y traînerais comme une loque. Je suis témoin que le Christ est vivant et qu’il fut le vrai vainqueur dans cette longue bataille livrée contre le mal et contre la mort. Tout est dans Jésus-Hostie : Lumière, Pureté, Joie, Victoire. « Je vous écris ces lignes sur une image de mon fameux Christ de Pacchioni ; voyez comme il souffre. Unissons !nos épreuves à sa sainte Passion, c’est le moyen de les transfigurer et d’en faire une charité universelle. Envoyez-moi les noms de mes Scouts. J'adresserai à chacun un petit opuscule que j’aime... » « Mes Amis, je ne vous ai donné mon nom que pour vous donner mon cœur et je n’y ai consenti qu'à la condition de porter devant vous l'étendard de la Croix. Ce n’est donc pas Jacques d’Arnoux que vous regarderez, c’est la Croix de Jésus-Christ. C’est la Croix que vous fixerez, c’est la Croix que vous aimerez, c’est la Croix que vous servirez. C’est elle qui à travers les siècles a emporté les apôtres, les martyrs, c’est elle qui vous entraînera vers les plus hautes cimes de la vie. Que deman de-t-on partout à cette heure ? Qu’implore-t-on à mains jointes ? Des âmes d’élite et de combat, des âmes de feu... « Et je suis fier de partir avec vous au combat car la devise des Scouts, c’est la devise même des héros : « être prêt ». L’homme ordinaire est rarement prêt, rarement il est en forme... presque toujours il hésite, il doute, il se traîne... il tremble. Le héros, au contraire, est toujours prêt parce qu’il n’est jamais seul: le Saint-Esprit réside en lui. Il est toujours prêt parce que l’enthousiasme du Saint-Esprit ne le quitte jamais ; toujours prêt à la pureté, à la douceur, à la force, toujours prêt à s’élancer dans le sacrifice avec joie, avec fougue, avec amour. « Voilà l’idéal que je me fais des Scouts. On doit reconnaître un Scout entre mille, on doit le reconnaître à la flamme qu’il porte en lui et à son mépris de la douleur et de la mort. Le Scout doit marcher dans la vie comme un croisé. Il doit être le Chevalier de Dieu. Le Scout ne se résigne pas au sacrifice : il le veut, il n’accepte pas les dures missions : il les demande. Il ne suit pas : il entraîne ! AVIS TRES IMPORTAIT ■ ■ ■ A vec une ponctualité dont nous les félicitons, et une précision dont nous leur savons infiniment gré, la plupart des Scouts ont déjà renouvelé leur abonnement au Scout de France, soit directement, soit entre les mains de leurs Chefs. Ceux-ci, prenant soin, comme nous l’avions demandé, de nous signaler séparément les réabonnements et les abonnements nouveaux, nous ont envoyé des listes bien nettes, dont les noms étaient même souvent écrits en majuscules d’imprimerie pour éviter toute erreur. A tous nous adressons nos plus vifs remerciements. AUJOURD HUI, nous nous tournons vers les RETARDATAIRES en les priant INSTAMMENT : 1°) S’ils désirent recevoir, — autant que possible sans interruption, — tous leurs numéros de 1929, de verser d’urgence le montant de leur REABONNEMENT à notre compte postal PARIS 1148-15. (Donner bien lisiblement 1 adresse, — conforme à celle où l’abonnement a été servi jusqu'ici et joindre, si possible, l’une de nos dernières étiquettes d’envoi.) 2°) S’ils ne désirent pas se réabonner, de nous en prévenir tout de suite et de nous retourner, autant que possible avec leur étiquette d’envoi, les numéros indûment reçus, qui seront utiles à d’autres Scouts. Grâce à la bonne volonté de chacun, nous viendrons rapidement à bout de la longue et minutieuse besogne qui consiste à inscrire, puis à servir, avec une rigoureuse exactitude ,des milliers d’abonnements. A l’effort qu’on fera pour faciliter notre tâche, nous répondrons toujours nous-mêmes par un nouvel effort pour améliorer sans cesse notre chère Revue.

niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiuiiiiiiiiiiinii ll |,mi,!, 1 , llllllll(MIII)llllllllllllllinilllllllllllll(HIII))llllll)ll((l(lllli((iiii||i|iii DE FRANCE 5 CHAITOiS : © U appel de Roland Arrompo^/igmenr ï' Marc de R ANSE Très scanda y-^=— p~ j || | I I j | J j——| C _ . ., 1. Soua les flè.chea pal . en . nee/Tous Treg scande s* ' i ! F ' r r i j r r ‘ r*f 2 Au loin l’entendit Charles Frémit et pleura : « Barons, sonnez l’alarme Et courez au combat ! »... 3 A grand ahan et peine Sonne encor Roland, Et le sang de sa veine Jaillit sur l’olifant... 4 Ah ! Dieu ! quelle merveille ! Entendez ces cris ! De France douce et belle Sont accourus les fils... 5 Cinglant pour la Croisade Au tombeau du Christ, S’élèvent les escadres Aux couleurs du roi Louis... 6 Des plaines de Champagne Vous criant sa foi, Roland, saluez Jeanne Qui couronne son roi... 7 Du fond de la défaite Aux jours avilis. Vous redressez nos têtes Et réveillez Péguy... 8 Voyez, des tombes fraîches, Les cadets bondir ! Sur la sanglante brèche Pouvez, Roland, mourir. [hallali ! Ah ! que sonne, que sonne le joyeux C’est le paysan qui fuit A jamais dans la nuit. Roland, l'aurore luit ! Accompagnements, au piano, du Roland : Voici un spéciment, réduit au quart, des accompagnements qu ont écrits pour le Roland MM. Marc de Ranse et Carlo Boller. Les deux premiers cahiers viennent de paraître. Les autres suivront. (Editions du Foyer Français, 3, rue de Mézières, en vente à la Hutte.) Errata. — Nous recevons, après la mise en pages, et trop tard pour pouvoir l’insérer intégralement, une lettre de la Cheftaine Chabrol dont voici l’essentiel. L’auteur de la Promesse à la Crèche publiée dans le numéro de janvier revient sur certaines modifications apportées au texte primitif et, notamment, donne comme seule autorisée par 1 auteur la version suivante du 5 e couplet : Nous penserons aux autres — Semant les honn s actions Scouts, nous serons apôtres — Et nous y préparons. Car, écrit-elle, « les Louveteaux, moins que quiconque, n’ont « à servir », ils ont à se préparer a etre Scouts ; et, de grâce, laissons-leur le temps de grandir et de se développer pour eux-mêmes, avant de se dévouer comme Routiers et Chefs ! ». Nous n avons pas la place ici de discuter la prosodie du second vers ainsi présenté, ni de montrer que c est une façon aussi, pour le Louveteau, de se préparer à devenir Scout que de rendre déjà, toutes les fois qu il le peut, les petits services proportionnes a son âge et à ses moyens... Dont acte, simplement. La Cheftaine Chabrol demande aussi de lire au 3 e vers du couplet 1 : De l’adopter pour Maître, et au 2 e vers du couplet 2 : Les joyeux petits loups...

• 6 LE SCOUT DE FRANCE ...NOTRE SENSATIONNEL ROUAN LE CHROROTRIKOTHÉRION (Suite) Le très savant M. Ulysse Mairidon, éminent paléontologue vivait tranquillement dans sa petite maison de campagne aux environs de Chartres. Il venait de rédiger un long rapport en pur latin pour un correspondant italien, le Dr Mario Santariti et allait le porter à la gare pour qu'il parte plus tôt, lorsque sur le chemin longeant la voie ferrée, sur une pierre très blanche devant lui, il vit quelque chose de vraiment étrange. II Où le lecteur commencera à comprendre un peu Oui, vraiment étrange, cette très menue chose que fixait notre savant ! Une touffe de poils drus et nets, semblant encore maintenus les uns aux autres à leur base par quelque substance animale, comme s’ils avaient été récemment arrachés du corps d’une bête pourchassée ! Il y avait peut être une trentaine de poils, c’est ce que compta M. Mairidon dès qu’il eut pris en main son étrange découverte mais ce qui stupéfiait au delà de toute expression notre distingué paléontologue c’est que ces vestiges mystérieux d’un animal étaient ... colorés. En effet, une vingtaine d’entre eux étaient verts, d’un vert douteux, foncé et sale, mais verts certainement, tandis qu’une partie, environ le 1/3, était jaune, un jaune un peu délavé, mais jaune. La paix du soir tombait sur ce délicieux coin d’Ile de France, le soleil se couchait dans l’ouest irradié et splendide, une fumée montait droite dans le ciel clair où une étoile scintilla, s’éteignit puis reparut, mais notre savant ne goûtait plus le charme enveloppant de ces choses familières et douces, il tenait dans sa main gauche la curieuse trouvaille et sa dex- tre maintenait devant ses yeux une loupe à l’aide de laquelle il détaillait en long et en large sa découverte. La chose était vraiment étrange, et le front de M. Mairidon s’ornait de plis de plus en plus profonds. Son instinct de chercheur lui avait fait deviner dans ces « productions filiformes » que tout autre passant n’eut point vu ou poussé du pied et dispersé au vent, la découverte anormale, formidable peut être, résultat inespéré de longues années de recherches et d’effort»..; Mais la lumière ne se faisait pas et tout en palpant en tous sens sa trouvaille, M. Mairidon qui avait résolu intérieurement de suspendre sa promenade, reprit la route des « Glaïeuls ». Il accéléra peu à peu l’allure, sa main serrant sa découverte, il repassa distraitement le passage à niveau, s’engagea dans la direction de sa maison en omettant de saluer au passage M. le Curé et M. le Maire qui goûtait côte à côte (heureux pays !) la douceur du jour finissant. Alfrédine, la bonne, dût se garer dans l’antichambre au passage de son maître et sans avoir reçu comme chaque soir le chapeau et la canne du savant elle le vit pousser précipitamment la porte de son cabinet de travail et la refermer. Puis ce fut le silence ! Un silence angoissant, lourd, semblable à celui qui précède l’orage dans la forêt épaisse, le coucou de la salle à manger sortit de sa boîte pour saluer à la cantonade et glousser huit fois ! Alfrédine vint frapper à la porte du bureau, sans attendre la réponse elle entrebâilla l’huis et prononça comme chaque soir : — Monsieur est servi. H Une voix lui parvint du laboratoire contigu au cabinet de travail de son maître. — Bien, merci, pas avant une heure ! — Mais, monsieur, osa Alfrédine. — Je vous en prie, ma fille, reprit la voix, fermez la porte. Scandalisée, blessée dans son orgueil pour le délicieux dîner auquel elle avait donné tous ses soins, car Alfrédine était un cordon bleu réputé et son maître un peu gourmand, elle ferma brusquement la porte et alla s’enfermer dans l’office dont elle claqua également énergiquement la porte en guise de protestation. — Ah ! mais, ah ! mais ronchonnait la brave femme, on va voir si ça va se passer comme çà ! Notre savant se préoccupait fort peu du potage velours et de la bécasse aux pois fins ; manipulant tubes et éprouvettes, il faisait subir à son étrange trouvaille une multitude d’expériences aussi violentes que variées. î La sueur perlait à son front, il avait déjà compté et recompté le nombre de brins de la touffe, 17 verts et 11 jaunes, 28 poils en tout contre lesquels acides, eau bouillante, vapeur, venaient de s’attaquer sans leur faire dire leur secret, il s’agissait d’une espèce inconnue de pelage aux crins durs et roides, et qui plus est, de crins colorés. M. Mairidon était revenu dans son cabinet de travail, ses fiévreuses recherches lui avaient vite fait dresser devant et autour de lui un imposant rempart de volumes de toutes dimensions et de toutes langues, penché sur les pages dévorant les textes cherchés à la vitesse de mon cousin Zozo lorsqu’il relit pour la cent vingt troisième fois le « Dernier des mohi- cans », M. Mairidon suspendit enfin ses recherches vers zéro heure, pour se plonger dans une méditation profonde. Alfrédine venu frapper deux fois à 10 h., et à 11 h., avait obtenu la première fois le silence et la seconde fois une menace de mort, telle qu’elle s’en fut se barricader dans sa cuisine en compagnie de sa bécasse dont la sauce était partie en fumée et de son potage réduit... à sa plus simple expression. Et à 3 heures du matin alors que les méninges de notre vénéré savant prenait la molle consistance de l’huile de table, la lumière se fit ! !... On entendit un grand cri dans la petite maison et Alfrédine endormie croyant que la bécasse ressuscitée venait lui reprocher sa cuisson prolongée, s’enfouit sous ses couvertures en tremblant de tous ses membres.

8 > LE SGOUT DE FRANCE uni in IJf COIM DE PATROriLLE CUBISTE Les Scouts sont des chercheurs, des découvreurs... pourquoi ne seront ils pas des inventeurs d’un style nouveau ? ? En attendant vous trouverez ici un essai curieux qui mérite l’attention des patrouilles anxieuses d’originalité. ■ ■ ■ Frères Scouts : Vous vous êtes souvent trouvés indécis sur le genre de décoration à adopter pour votre coin de patrouille. L’Art moderne a apporté en ces dernières années, un brusque changement dans la décoration. L’art cubique principalement. L’art cubique, très critique des esprits conservateurs, obtient un très vif succès lorsqu’il est bien conçu. De ligne sobre, il offre par ses formes géométriques, et la composition de ses matières, un ensemble homogène s’adaptant parfaitement à la vie moderne. Voici donc une révélation pour l’Art Scout, avec des matériaux même peu variés, vous pourrez obtenir des réalisations heureuses et d’une exécution facile. A condition toutefois que vous observiez les règles suivantes : l’objet exécuté devra par sa conception répondre de son utilité. L’unique décoration malgré l’absence de moulures, sculptures fines ou autres ornements, sera obtenue par l’opposition des masses. Le but que je m’étais proposé pour la décoration de mon coin était d’obtenir un ensemble moderne et d’une parfaite solidité. Le cubisme, semblait le meilleur moyen d’obtenir ce résultat. La description sommaire qui va suivre, vous donnera un aperçu d’un travail exécuté par ma Patrouille, vu les faibles ressources dont nous disposions, notre outillage était réduit et le bois de qualité médiocre. Table : La table est aussi un objet fabriqué le plus souvent par les Scouts. Elle n’offre en général comme le banc, pas assez d’esthétique. La description de cette table pourra vous donner un aperçu réalisé avec les conceptions de l’Art moderne. Construction : Le pied central sera constitué par quatre planches de 12 mm. d’épaiss. reliées ensemble par un cloutage (Fig. 1). La base sera formée par des planches reliées entre elle par deux traverses (Fig. 2). On fixera ensuite le pied de la table à cette base par des vis. (Voir Fig. 3). Le dessus sera construit de la même façon que la base et vissé pareillement. Ensuite, on clouera sur le pourtour, des baguettes plates ayant 0.04 de larg. sur 0.01 d’épais. (Fig. 4). On formera un cadre pour le dessous de la table, de manière à donner à celle-ci, une impression massive (Voir Fig. 5) ce cadre sera constitué par quatre planches, clouées entre elles, et fixées à la table. On terminera la base du pied, par une superposition de planchettes d’inégale grosseur (celles-ci, formant équerre à la table (Fig. 6) on pourra fixer sur le dessus de la table, une planche de contreplaqué pour donner une surface plus nette, et exempte de traces de clous. ■ Banc : Le banc est un des meubles le plus utile dans un local Scout. Il est construit généralement avec des bois trop minces et peu larges, ce qui le rend disgracieux et moins stable ; un banc pratique devra contenir au plus, quatre à cinq Scouts, cela permet aux Scouts de mieux entendre les causeries du C. P. Armoire penderie : Le but de ce meuble est d’obtenir un rangement pratique du matériel de patrouille avec le minimum d’encombrement, et d’éviter toute penderie apparente, toujours disgracieuse, celle-ci occupant la partie centrale de l’armoire. Construction : Ce meuble est composé de trois caisses sans couvercle réunies entre elles, dans le bas, par quatre traverses, les surélevant légèrement du sol pour permettre à la plinthe de régner avec le fond du meuble, les deux petites caisses, seront réunies à la grande dans leur partie haute, par un cloutage (Fig. 1). Une fois ce travail terminé, les bâtis des portes seront fixés aux caisses au moyen de longues pointes (Fig. 2). Sur les sept faces apparentes du meuble on fixera avec des petits clous à tête plate et à longue tige, les plaques de contreplaqué (épaisseur 5 à 6 m/m) qui auront été au préalable, découpées minutieusement. L’ensemble du meuble devra avoir des arêtes vives (Fig. 3). Les portes seront constituées d’une ou deux planches reliées entre elles par deux traverses. On fixera à ce moment, sur les trois faces du meuble, les plinthes (Fig. 4). Les poignées des portes et le médaillon ont été exécutés en bois découpé et clouées par superposition. La fermeture des deux petites portes, s’obtient par un système astucieux de traverses se manœuvrant à l’intérieur du compartiment central, permettant ainsi une fermeture absolue des trois portes avec une seule serrure. Construction : Une grosse planche lisse sur toutes ses faces, ayant 35 c/m de large, 1 m. 50 de long, de 4 à 5 c/m d épais, constituera le dessus. Ou à défaut, deux planches de 22 m/m d’épaiss. reliées entre elles, par des baguettes plates de 0.05 de larg. sur 0.01 d’épaiss. clouées sur le pourtour des planches (Fig. 1). Les pieds du banc seront constitués de deux morceaux de bastings, ayant 0.40 de long, sur 0.15 de larg. et 0.05 d épais, chacun, réunis dans le bas par une petite traverse. Le dessus du banc y sera fixé avec de gros clous de 9 c/m. de long. (Faire attention en les enfonçant de ne pas marteler le bois). Pour obtenir la stabilité du banc, on joindra deux consoles à chaque pied (Fig. 2 et 3). ■ Tabourets : Les tabourets, compléments du banc, permettent aux Scouts, de former un derri-cercle autour du Chef, lors d’une réunion. Construction : Les tabourets seront constitués par quatre planches clouées ensemble, formant cube, sans couvercle ni fond. Le dessus sera fermé d’une planche de 22 m/m. d’épaiss. ayant une saillie de 0.01. Pour donner une impression plus massive aux tabourets, on clouera au pourtour des baguettes de même dimension que celles du banc (Fig. 1 et 2). On fixera ensuite, une plaque de contre-plaqué sur le dessus, pour obtenir une surface plus nette Avec un fond et un dessus mobile les tabourets deviennent des caisses très utiles. 04 suivre). A. Desprez, 1 re St-Cloud.

’iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii l iiiiiiuiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiii l „ lll | lll | lmi .i, , le SCOUT DE FRANCE > 9

iftniininniimniiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 11 RESULTATS DU GRAND CONCOURS D’HABILETÉ MANUELLE B.P. ayant énuméré en tête des qualités que le Scoutisme doit faire acquérir au garçon l’HABILETE MANUELLE, le Scout de France se devait de promouvoir de toutes manières l’activité des Scouts en ce domaine. Il organisa donc il y a bientôt un an un GRAND CONCOURS dont voici les résultats complets et l’attribu- tion des remarquables prix réservés aux gagnants. Nous sommes heureux de les féliciter ici et de les remercier, car jamais concours ne connut un tel succès : envoi considérable d 'objets fabriqués, exposition, vente, etc... Naturellement le Prix d’Honneur stimula beaucoup les concurrents mais nous espérons que de nombreux autres Scouts sauront aussi par leur travail gagner... le prix du Jamboree. Prix d’Honneur : Jamboree. — Bateau, par J. Dupuis, 28 e P. 1 er Prix. : Iles Canaries — Porte-plume, par R. Bajard, 3 e P. 1 er Prix : Poste Radiola ; Appareil Photo: 250 fr. marchandises delà Huttî: Envoi du Creusot, (Canoë, Couteau, Cuisine, etc.) 2 e Prix : Bicyclette Peugeot, Abonnement à l’Illustration. — Envoi Remaud, Clan St-Jacques, Paris. 3 e Prix : Poste Radio L. L. — Lampe fer forgé et envoi. M. Fourmond, 3 e Blois. 4 e Prix : Matériel Camp, Touring Club. — Buste Vieux Loup. J. Maignan, 11 e Marseille. 5 e Prix : Tente Patrouille. — Tableaux. M. Lecomte 7 e P. 6 e Prix : Couvre-pied, Vieux Scout. — Avion métallique. A. Bailmé, l Te St-Quentin. 7 e Prix : Pharmacie portative. — Crucifix. A. Laurent, 1 re Boulogne. 8 e Prix : Abonnement Illustration .— Jeux Scouts, R. Lecerf, 24 e P. 9 e Prix : Stylo Watermann. — Table arabe et envoi. A de Beaucourt, 4 e Neuilly. 10 e Prix : Abonnement Revue Française. — Etagère marron. 11 e Prix : Abonnement Revue Française. — Lion. 12 e Prix : Sac de voyage. — Bateau Blanc. 13 e Prix : Abonnement Enfant de France. — Petit Bateau. 14 e Prix : Abonnement Enfant de France. — Cadre en boîte cigare. 15 e Prix : Porte-mine Jif. — Cerf-volant « Croix Scoute ». 16 e Prix : Abonnement Revue Française. — Etagère bois blanc. 17 e Prix : Matériel individuel camp. — Ecusson Scout tressé. Un abonnement Illustration, à l’envoi de Berck. Un abonnement Enfants de France, à l’envoi de Puteaux. rlQ-G. m Le Chef-Scout remercie tous ceux qui lui ont envoyé leurs vœux pour l'année nouvelle ne pouvant répondre aux 150 lettres reçues. Le Q. G. n’a pas chômé en cette fin d’année... Chôme- t-il jamais, d’ailleurs ? 7 troupes affiliées le 28 novembre, 6 le 12 décembre, 7jCommissaires nommés en un mois, le Chef-Scout, l’Aumônier Général et Loup Blanc en décembre à Poitiers, le Chef de nouveau dans le Lyonnais à Noël et le 1 er janvier, le Vieux-Loup dans le Doubs et à Rouen en janvier... Après les réunions de décembre, si belles et si encourageantes, le Q. G. s’est remis au travail. Un délégué a été nommé dans les pays rhénans, le Poitou a son délégué provincial, Marseille a vu son cher et si dévoué délégué devenir Commissaire, Reims a un délégué de district. Renard, la Bretagne a son assistante-provinciale pour les Meutes en la personne de la Cheftaine Wasmer, décorée de la médaille Jeanne d’Arc l’an dernier. Deux dévoués des premières heures du Scoutisme, à Montpellier le C. D. Chazot, à Lyon le C. D. Bêche- toille, ont reçu après l’avoir bien mérité la croix celtique de bronze/ Le conseil d’administration de^notre Mouvement a entendu lecture dans sa séance de décembre, de la lettre des parents de la Cheftaine malade pour laquelle les lecteurs du Scout ont si généreusement donné. Nous avons la joie de donner d’elle, ici, des nouvelles très rassurantes et de transmettre à tous, petits et grands. Meutes et Troupes, le grand merci de ses parents très reconnaissants. Il est utile de rappeler que la Fédération n’a pas encore créé, quoiqu’on l’ait dit un peu légèrement, une branche spéciale pour nos Scouts devenus marins (Marine de guerre ou de commerce), branche dite des Scouts de haute mer. Rien n’existe encore pour cette branche, il n’est d’ailleurs pas encore l’heure de faire quelque chose en ce sens. En toute dernière heure au comité exécutif du 16 janvier, les Cheftaines Roisin et Levêque, de la province d’Ile-de-France, ont reçu la médaille Jeanne d’Arc... Tous ceux et toutes celles qui les connaissent estimeront que ce n’est que justice. ■ LES SCOUTS DE FRANCE ONT REÇU LES VŒUX I)E: Sir Robert Baden-Powell, Chief Scout. Hubert Martin, International Commissioner. La Légion Américaine.

12 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiB Boy-Scout de Belgique. Oesterreichisches Pfadfindderkorps, St-Georges (Au» triche). Baden-Powell Luxembourgian catholique Boy-Scout. Der Danske Spejderkorps (Danemark). Un Scout d’Italie. Les Exploratores de Espana (Troupe de Gérone). Président de la F. I. D. A. C. Les Boys-Scouts de Chile. J. Zarrins, au nom de l’Organisation Centrale des Scouts de Lettonie. Boy-Scouts of Brasil. ■ L’Aumônier général de la Fédération rappelle aux Scouts désirant participer au Pèlerinage de Rome organisé pendant les vacances de Pâques à l’occasion du jubilé sacerdotal du Saint Père, qu’ils doivent s'inscrire auprès des groupements organisateurs (Colonies fraternelles, A. C. J. F., etc.). Aux Associations participants déjà mentionnées, il convient d’ajouter l’adhésion de la F. G. S. P. F. On aura tous renseignements de prix et d’horaire (six trains sont prévus) en écrivant à M. A. Moitier, 67, rue Saint-Honoré, Paris 1 er . Le droit d’inscription est de 25 fr. C. C. Paris 68-27 et la clôture des inscriptions est fixée au 25 février. Méfiez-vous de ITVAN FAZEHAS et GERGELV RUSZ Hongrois qui se rendent actuellement de Paris à Vienne, à pied. Ils étaient accompagnés d’un troisième Hongrois qui a été arrêté par la police. Ils se disent membres d’une troupe de Budapest, mais ils ne sont et n’ont jamais été Scouts hongrois. (Communiqué par le Commissaire International.) COLONiES . Les Scouts algériens à travers l’Alsace-Lorraine. 1 re Sétif. — Grâce à une souscription organisée dès février, les Scouts de Sétif purent partir le 13 juillet dernier vers la France, adieux touchants aux parents et au Chef Dussaix. Le 14, ils s’embarquent à Alger avec leurs sacs et leurs valises. Au moment de partir, Ours bricoleur s’aperçut qu’il avait oublié une valise. La sirène retentit, il resta un moment pétrifié puis s’éloigna en courant. Encore deux minutes, puis une.... nous observions tous penchés sur le bastingage. Enfin, le voilà fendant la foule, plus rouge que jamais et souriant. Le « tour de bateau » nous permit de découvrir deux Scouts d’Alger avec lesquels nous fraternisons pendant tout le voyage. Le 15, nous débarquions à Marseille et montions en pèlerinage à N. D. de la Garde. Après un circuit dans la ville, nous prenions le train pour Paris où nous arrivions le 16 : L’enthousiasme fut général. Vite un taxi : 51, rue Saint- Didier et nous filons à toute allure à travers la capitale. Fraternellement reçus par Loup Blanc qui met à notre disposition le local de la 3 e Paris, nous repartons bientôt après avoir visiter Paris. Quatre jours y seront bien employés et le 20, après avoir salué Loup Blanc, nous reprenons le train pour Nancy où la 3 e Nancy nous accueille. Nous passons le 21, à Nancy et le lendemain nous partons pour Rambervillers soit soixante kilomètres à,pied avec nos sacs complets, il fait froid à cinq heures et le brouillard est opaque, mais dès que le pâle soleil se montre, nous chantons à pleins poumons. A une heure, après 40 km., nous nous reposons et décidons de prendre le train au prochain village. Jusqu’au 30 juillet nous campons*à Rambervillers et aux environs étant invités par les parents de notre Chef. Puis nous partons à Senones en bicyclette par le Cimetière de la Chipote et Etival et le 31, nous excursionnons à la Roche Mère Henri. Le 1 er août, par le lac Lamaix, le Donon, Schir- meck, Molsheim, etc., nous arrivons à Soults. Malgré un excellent accueil, nous repartons pour Strasbourg, tandis qu’une pluie torrentielle nous accompagne. Le 4, il faut déloger parce que d’autres Scouts arrivent et que la place est trop restreinte... Nous gagnons donc Sélestat. Le 5, nous atteignons le Haut Kœnigsbourg que nous visitons et allons coucher à Ribauvillé avec la 1 re Saint-Maurice. Nous passons le 6, à Colmar et allons remercier le Chef qui nous a prêté son local, malade à l’hôpital. Le 7, nous faisons connaissance de la 1 re Carcassonne et brûlons les étapes : Munster, Auber- nay, les lacs Blancs et Noirs, le Col du Bonhomme, St-Dié, il pleut, nous campons près de Monpatelize. Nous revenons du 8 au 11, à Rambervillers. Le 11, nous allons à Bruyères, par le lac de Gérardmer où nous rencontrons des Scouts Luxembourgeois et des E. U. de Nancy. Enfin, le 13, nous levons le camp sous une pluie fine et froide et à Epinal nous nous séparons, deux revenant à Alger, l’un à Paris et l’autre en Alsace. De nouveau réunis, nous songeons actuellement à un camp plus éloigné, le Jambo peut être ! Cigogne Algérienne. Aunis et Saintonge 1 re Saint-Jean-d' Angély. ( Le mercredi 22 septembre, la l re Saint-Jean-d’Àngély partait pour son camp annuel. Nous nous sommes arrêtés à Angoulême où nous avons reçu un accueil des plus chaleureux de la part du Commissaire de District Guy Maridat. Visite de la ville et des locaux ; déjeûner dans le bois de St-Martin où plusieurs Scouts ont bien voulu nous accompagner. Le soir, départ pour Mont- bron où nous devons établir notre camp pour 10 jours. Le camp a été bon sous tous les rapports et nous en avons rapporté avec un bon souvenir : 4 promesses, 5 secondes classe, 2 premières classe et 3 badges. Si le côté matériel n’a pas été négligé, il en a été de même du côté spirituel. On peut en juger par ces quelques lignes prises dans une lettre que m’écrivait le vicaire de Montbron à mon retour du camp : « J’aime à vous le redire vous avez fait du bien par votre passage dans notre petite ville. Continuez ainsi, votre rôle est beau et digne d’éloges ». Nous avons eu également le plaisir, le jour de la Saint Louis, d’accompagner à la Sainte Table un de nos frères Scouts qui a renouvelé sa première Communion au Camp. A mentionner en particulier, le stage pendant 2 mois à notre troupe, de Gazelle du Gora 1 er C. P. 1 re Tunis, lequel a contribué par son entrain, sa bonne humeur et son esprit scout au développement de notre Troupe. Tigre Laborieux. 1 re Saintes. — En juillet dernier, avait lieu à Burie (Char.- Infér.), un grand camp auquel prenait part la Troupe en compagnie des 19 e Paris, l re La Rochelle, le Vésinet et Maisons- Laffite. Camp fixe du 12 au 17 à Burie, 3 jours de camp volant dans les environs (Richemont. Nombreuses explorations). Le 20, retour à Burie, d’où l’on se dirige vers Royan Pontaillac et la Coubre. Bains de mer. Coups de soleil douloureux. Le 24, de nouveau à Burie. Camp dans une propriété privée où a lieu le rallye d’Aunis et de Saintonge. (Patrouille des Ecureuils La Rochelle : Colibris : l re au Sémaphore ; Renards : 3 e dans le classement général du rallye et 1 re de la Troupe. Des promesses de novices, une promesse de routier, un adoublement de chevalier eurent lieu. Partout bon accueil. Excellente activité scoute. Loup Entraîneur.

'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiuiimiiiniHiiiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 13 Auvergne. Troupe N. D. du Puy. — La 1 re le Puy a fait en 1928 un bon travail en profondeur et à la réunion des Chefs on a institué des discussions sur des questions religieuses. Pendant le camp du mois d’Àoût, plusieurs seconde classe, 3 badges de nageurs, 3 de cycliste et 2 de guide, ont été passées. Sortie de patrouille et sortie de Troupe fonctionnent très bien. Meutes du Puy. — Les Meutes travaillent ferme. Un camp de 2 e Etoile a permis un excellent travail et laissé un : « fameux» souvenir. En juillet, les Louveteaux passent 15 jours au cantonnement de Marbach près Colmar où le grand Baloo Alsacien leur distribue son meilleur miel. Tous gardent un très reconnaissant souvenir de l’accueil reçu et une grande joie d’avoir eu le Vieux Loup pendant quelques jours parmi eux. En octobre, les Louveteaux reprennent le Chemin de la Tanière, 4 grands passent à la Troupe. La 2 e Meute est triste parce qu’elle a perdu sa Cheftaine, mais elle travaille de son mieux pour lui faire plaisir... de loin. Les Louveteaux du Puy saluent leurs grands et petits frères de France et d’Alsace et les invitent à venir chasser dans leur jungle qui en vaut la peine. BaS'LaNGUEDOC. Une retraite fermée réunissant cinquante-cinq Chefs et Scouts âgés de plus de 15 ans a eu lieu du 27 au 31 décembre. Elle a été prêchée par M. le Chanoine Raffit, chancelier de l’Evêché qui, dans une série de consignes du Christ a montré comment les devises scoutes prenaient leur source dans le plus pur Evangile. Mgr Mignon a daigné venir célébrer la messe de clôture et redire aux retraitants la paternelle affection dont il entoure les troupes de Scouts de France. Le même jour, Sa Grandeur recevant les vœux de ses prêtres, exprimait devant eux sa joie, sa consolation de voir ainsi ses Scouts donner à tous, l’exemple de sacrifice, de vie intérieure et de dévouement. Les Cheftaines du Bas-Languedoc de leur côté, avaient fait une retraite à Lamalou du 30 septembre au 4 octobre. L’Aumônier général leur écrivait à cette occasion : « Votre action éducatrice est fonction de notre vie intérieure et plus celle-ci s’alimente aux sources de la Charité du Christ plus elle devient rayonnante ». Prêchée par l’Aumônier Diocésain de Montpellier, elle fut admirable de recueillement et de gaieté, elle se résuma dans ce mot d’ordre : Christo in parvulis. Mgr l’Evêque daigna leur envoyer le télégramme suivant : « Bénis paternellement Cheftaines, heureux compter sur leur piété et dévouement à leur œuvre ». La 4 e de Montpellier a inauguré le 31 décembre, son nouveau local. M. l’Aumônier Diocésain avait bien voulu venir honorer cette cérémonie de sa présence. La plupart des anciens de la troupe venus à Montpellier pour leurs vacances étaient présents. Après la bénédiction liturgique, le chef scoutmestre a présenté à l’aumônier, au nom de tous, ses meilleurs vœux. Ce dernier a répondu en disant combien 1928 avait été une année féconde pour la troupe, à tous les points de vue et en souhaitant que 1929 apporte à tous le bonheur et la joie qu’on trouve dans la réalisation de la devise scoute : « Servir ». On a clôturé la réunion par la bénédiction du Saint Sacrement. Berry BoURBONNAiS . Châteauroux, Troupe Guynemer, l re C. — C’est cet été, que la troupe Guynemer fit son premier camp de huit jours, à l’Abbaye aux Pierres près de Culan (Cher). Le camp, situé dans un site fort pittoresque, fut vraiment très chic et nous laissera d’inoubliables souvenirs. A citer notamment : 1°) La visite nocturne d’un troupeau de vaches, qui léchèrent consciencieusement une paire de chaussures... 2°) L’attaque, avec prise de foulards d’un vieux donjon ruiné des environs ; 3°) L’érection d’une croix de bois en souvenir de notre passage. Devinrent pendant ce camp « Scouts de seconde classe » : G. Pinchault, C. P. des Cerfs, J. Lucas, C.P. des Cicognes, E. Hubert, C.P. des Hirondelles et O. Millet, S. P. des Léopards et peu après le camp, G. Audegean, S. P. des Cerfs. Voici le dernier classement mensuel des patrouilles (concours d’entretien du matériel) : l Te Hirondelles ; 2 e Léopards ; 3 e Cerfs ; 4 e Cigognes. District de Montluçon. Le Camp de vacances de la 1 re Montluçon se tint à Saint- Lunaire (Ile-et-Vilaine), du 1 er au 14 août. La Troupe Du Guesclin à laquelle s’étaient joints l’ASm et quelques Scouts de Moulins ainsi que 2 Pat. de la l Te Cusset partis de Montluçon le 1 er août au soir. Le 2, les Scouts et leurs deux charrettes se rendaient au Guildo et le lendemain arrivaient à Saint-Lunaire où le camp fut installé. Nombreuses excursions à Dinan par la Rance et au Mont Saint-Michel. Trois feux de camp très réussis. Les 35 campeurs durent quitter ce séjour enchanteur où M. le Curé de Saint-Lunaire facilita beaucoup de chose et revinrent en Bourbonnais brunis et gras à souhait. Renard Moqueur. Bretagne . Selon le désir du Chef scout, beaucoup d’excellent travail a été accompli par les Chefs depuis le camp provincial de Paimpont et le camp de C. P. de Pléhérel. Le 25 novembre, en présence du Commissaire Ed. de Macédo, eut lieu à l’Institution Saint-Vincent de Rennes l’affiliation de la 4 e troupe de cette ville et de la 1 re meute de Saint-Servan. Les 170 membres de la Fédération reçurent le meilleur accueil de M. le Supérieur et de M. l’Abbé de Moustier, économe et aumônier S. D. F. A la messe du matin, vibrante allocution de M. le chanoine Déan, aumônier diocésain. L’après-midi, belle réunion au milieu d’une assistance synjpathique de parents et d’amis. Le Commissaire Ed. de Macédo rendit compte des dernières décisions du Comité Directeur : la Cheftaine H. Wasmer est nommée Commissaire-Assistante de Province pour le Louvetisme ; le Commandant L. Brindejonc des Moulinais, délégué de district pour Saint-Malo ; Armel Priquenard et Guy Gosme, Scoutmestres ; Jacques Lelièvre, A. Sm. 4 e Rennes ; Mlles Brindejonc des Moulinais et de Moustier deviennent Cheftaines ; MM. le docteur Paul Robin et Paul Renault, instructeurs.

> LE SCOUT DE FRANCE fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» VIE IWTEI1MATIOMAIÆ Veux-tu'faire le tour du monde en quinze jours ? Va au Jamboree. Tu y verras tous les peuples de la terre, leurs costumes, leurs traditions nationales. m Amérique. Les Boys-Scouts of America ont ajouté dernièrement le « Langage par signe » aux épreuves d’aspirant, 2 e et l re classes. — Deux Scouts viennent de sauver la vie à un jeune garçon d’Olympia-Wash en appliquant correctement le « tourniquet» à la suite d’une grave blessure qui avait été suivie d’une hémmoragie artérielle. Los Angeles. — Les manèges ont mis gracieusement des chevaux à la disposition des troupes scoutes afin de favoriser parmi elles l’équitation. Indes. Sir Leslie Wilson, qui est actuellement à Londres, est Commissaire du district de Bombay depuis 5 ans. Sa présence a donné une forte impulsion au Mouvement dont les membres ont passé de 4000 à plus de 20.000, rien que dans son district des Indes occidentales. Amérique. Omaha-Neb. — La l re troupe scoute aviatrice américaine vient d’être formée. Les garçons y apprennent les principes d’aviation et passent trois degrés : « une aile », les « ailes courtes », « les grandes ailes ». De nombreux jeunes gens au-dessus de 18 ans se sont engagés à la troupe et forment une patrouille à part où on leur enseigne d’abord les éléments du Scoutisme. ■ Aimes-tu les feux de camp ? Va au Jamboree. Tu y verras des feux de camp groupant des Scouts par milliers. Les hauts parleurs, les scènes sont parfois nécessaires. Tu, participeras aussi à des feux de camps intimes avec des Scouts de tous pays. REVUE MES LIVRES De Sainte Blandine aux Pages du Roi d’Ouganda. — Dans la même collection que la Rude Nuit de Kervizel, M. l’Abbé Félix Klein vient d’ajouter à la suite déjà si goûtée de ses ouvrages religieux une nouvelle œuvre tout à fait jeune et bien illustrée. C’est une histoire des jeunes martyrs de nations et d’époques les plus diverses qui par son texte et sa présentation instruira, en charmant, nos Scouts. Contes d’Andersen ( Collection des Fleurs et des Fruits). — Qui ne connaît ces délicieux contes qui raviront les Louveteaux. Voici une traduction nouvelle faite directement sur le texte Danois par M. Jacques de Coussange et présentée sous forme d’albums illustrés par Rosaria de la plus agréable façon. Almanach Encyclopédique de la Famille Française 1929 . — Le nom du Rédacteur en Chef : Jacques Péricard suffit pour indiquer l’esprit et la valeur familiale de cet Almanach. Conçu et réalisé pour les familles et favorisé l’union de leur Chef, ce livre de 350 pages est à la fois utile par les renseignements de toutes sortes, recettes, conseils qu’il contient et agréable par les dessins de Poulbot, J. J. Roussau, etc. Veux-tu visiter des locaux scouts, des Clubs de Scouts Routiers ? Va au Jamboree. 1 u ramèneras des idées neuves à ta patrouille. Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de Mlle Paule Voisin, Cheftaine à la 7 e Le Havre avec M. Ferdinand Bunel. Et de Cheftaine Tillet (Guides), sœur de l’A. Sm. Jacques Tillet, avec M. Stéphane Claude, architecte. NAISSANCES M. Paul Ducroux et Madame (Cheftaine Monal, 18 e Paris), sont heureux de faire part de la naissance de leur fille Marie, 5 janvier. Le Commissaire Alexis Bourgeois (Paris Centre) et Madame de leur fils Michel. L’Ile Rouge, par Jean d’Esme. — Il y a quelques mois nous signalions le voyage du même auteur : A travers l’Empire de Ménélick et voici maintenant un récit de cinq mois vécus à Madagascar. D’une randonnée de 3000 km en auto et en filanzane, il fait une vivante vision réalisée. Livre passionnant pour tous ceux qui aiment les terres lointaines, les peuplades bizarres et une nature si différente de notre vieux sol, où plane cependant encore le souvenir du grand français Galliéni. Va au Jamboree. Tu goûteras ou tu prendras le thé avec tes frères scouts sur des tables fleuries, tu chanteras, tu feras des défilés comme au carnaval pour aller rendre visite à certaines joyeuses troupes danoises (Stockholm). André de Beaurepaire de la 1 re Amiens rentré à la maison le 22 novembre 1928. Le Commandant Renoult, père du Scout Renoult de la l re Laon le 23 novembre. Le Scout Lions, Routier à la 3 e Bordeaux, le 29 septembre à l’âge de 20 ans. M. Hilt, père du Scout Robert Hilt, de Mainvillers (Moselle). M. Demauge, père du C. P. René Demauge, de la 3 e Metz. M. Rimbert, père du Scout André Rimbert, de la l re Clermont-Ferrand. M. Joseph Clair, A. Sm. l re Annecy, mort accidentellement au Mont Jovet, le 13 janvier dernier. M. de Neuville, grand-père de Jean-Pierre et Miche Dondenne, Scout et Louveteau à la 18 e Paris. ■ ■■■■■■ — “ Quand voulez-vous partir ?” ■ ■■■■■■ ■ H ■ ■ — “ Plutôt ce soir que demain, plutôt demain qu’après ■ ■ ■ ■

Fé\ rier V CHEZ H PLON L’EMPIRE COLONIAL FRANÇAIS Par Gabriel HANOTAUX de l’Académie française, et un groupe de collaborateurs. In-8° écu 1 5 fr. LÉON LEHURAUX SUR LES PISTES DU DÉSERT In-8° écu avec 30 gravures hors-texte et 5 cartes 1 S fr- COLLECTION DU “ FILM ” — 22 — GEORGES-MARIE HAARDT et LOUIS AUDOUIN-DUBREUIL LA PREMIÈRE TRAVERSÉE DU SAHARA EN AUTOMOBILE De Touggourt à Tombouctou par VAtlantide In-8° double couronne illustré d’après le film 3 fr. Chaque fois que vous pensez RECHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS” L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN