LE ICOli DE m m I" OCTOBRE 1999 ■ ■

010000000000000000000000000000000000010,1 Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D'UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE 5 e Année REVUE MENSUELLE N° 70 - Octobre 1927 ADMINISTRATION » RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS «t RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris-XVI* - Chèque Postal, Pari* 37S49 Le Numéro . F fmco et Colonies ; 1.25 franger i 2, » Abonnement annuel.. — 12. » — 20. » Tous droits d'adaptation et de reproduction réservés. Les abonnements pris en cours d’armée parient du Janvier ou du / ® r Juillet et 3 « décomptent à 1 franc le numéro <• ©@æ©©©0©0æ©000©©000©©0000©0®0 a petite antenne ~r f : organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages 0 fr 35 tous les jeudis Publications Henry Etienne — 53, rue Réaumur 53, PARIS © ©©©©©©©©©©©©©© aæQaaaapgrararam©© ©ï©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©!©

66 bis, rue Saint-Didier, PAliIS-16 e Chèques Postaux n° 865-42 COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert. 2 m 1 0 X 2 m 50. | Roulé. . 0 m 37 X 0 m I 5 (peut se faire d'une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués. — Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG, 32, Boulevard de l’Hôpital, PARIS (V e ) Grand Prix — Médaille d’Or Téléph. : Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE ^ TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE A LA HUTTE c cO 0 b 4) O C 3 u LL 4) "O 4) oo s_ i_ 3 4) O U Q. CO 3 X o 3 3 4) N o C . O o O XH -4) 4) C "O 3 4) a c/s r- 4) E 4) <3 Où Q. C 4) 4) 4) 3 2 co A pratiquer l’art de l’explorateur et du pionnier, à découvrir et à goûter de beaux paysages, l’enthousiasme fait partie, si l’on peut dire, de leur état d’âme. N’est-ce pas ce qui apparaît dans cette vivante silhouette de <r Scout » de Suzanne de Sainte-Croix, que chacun a pu admirer récemment au Salon des Artistes Français, et qui vient d’être acquis par la Hutte, silhouette dans laquelle l’aimable artiste a fixé une attitude fréquente chez ces garçons ? Celui-ci a gravi un sommet. 11 se réjouit de sa course, il s’expose avec joie au vent et, comme un jeune aigle, il est tout prêt à fixer le soleil. Ses muscles sont robustes et ses yeux sont clairs parce qu’il dépense avec ivresse l’excès de sa sève, et aussi parce qu’il a trouvé dans la règle scoute un idéal de franchise, de dévouement et de pureté qu’il est fier d’observer. (Le tFUConde Illustré, 27 août 1927 )■

2 £> LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiiiiiMiiimiimiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiimuMiiiiiiiMiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiimmuimmmiu PETITS SCOUTS SICILIENS Journal de voyage d'un jeune aumônier scout français m m m Païenne. Deux jeunes prêtres, leur action de grâces achevée, sortent de l’Eglise San Domenico, et, tandis que l’un consulte la carte, l’autre, d’un coup d’épaule qui lui semble familier assure l’équilibre d’un sac tyrolien. Le « point » est difficile à faire car le « Bœdeker » traditionnel n’est pas à jour et la civilisation moderne a creusé des rues nouvelles, aux noms belliqueux, dans le fatras des vieilles maisons si pittoresques pourtant... Minute d’hésitation chez nos voyageurs. — Il n’en faut pas plus pour attirer toute une myriade de « ragazzi » (1) qui se bousculent aux devant les « forestieri » (2) et les examinent curieusement. Le prêtre au sac découvre bien vite sur la poitrine d’un des jeunes assiégeants la « fleur de lys » des « exploratori » (3) italiens : Il fait le salut scout et le voilà aussitôt grand ami d’un beau garçon de 16 ans. « Tedeschi ? (4) — Non. Francesi .» Un peu de surprise ! Il y a tant d’Allemands en Sicile ! Qu’importe ! La « B. A. » connaît toutes les langues comme toutes les patries : la B. A. est catholique : et le brave « explorateur » sicilien se met à parler un français fort correct. « Voulez-vous visiter la ville, je vous conduirai ; j’ai ma « specialità (5) » de guide. Certes ! voilà de quoi rassurer le moins crédule des « V. P. ». Mais c’est plus de repos qu’il s’agit pour l’instant que de pérégrinations dans la belle capitale de la Sicile. « Toute la nuit, nous avons voyagé ; la mer était démontée ; nous sommes brisés de fatigue. — Alors, venez ! » Et l’on part, confiant dans la « specialità »* du jeune guide. II marche à côté du prêtre qui mettait tout son espoir dans les banales descriptions du Bœdeker, tandis que deux petits « lupetti » (6) encadrent l’abbé au sac et lui baragouinent un mélange d’italien et de français que l’on comprend parfaitement. Où vont-ils ces jeunes explorateurs ? N’ont-ils pas pitié de ceux que les flots ont tangués et roulés sans ménagements ? Ils partent, et leurs voix sont un gazouillis de moineaux où parfois se retrouve comme un murmure de vague expirant sur la grève. Halte ! Une « trattoria » (7). Ils expliquent ce qu’il faut au patron, le père d’une demi-douzaine de scouts pour le moins, car il a une façon intelligente de comprendre les choses. Il remet sur pieds nos voyageurs par un de ces « expresso » (8) que connaissent bien tous ceux qui ont voyagé en Italie et dont il a certainement triplé la dose de café ; ne fallait-il pas en effet réveiller deux morts. Et les jeunes « exploratori » s’envolent, leurs « B. A. » achevées tandis que sonne le premier coup de la messe paroissiale. Petits scouts français, ayez pitié comme eux des voyageurs harassés que la mer a secpués au cours de grands voyages. ‘ ( I ) Garçons. (2) Etrangers (3) Scouts catholiques d’Italie. Leur insigne distintivo * est la fleur de lys avec les initiales A. S. C. I, associazione scoutistica catto- lica italianà ”. Allemands, Palerme, encore... L’abbé au Bœdeker et l’abbé au sac errent dans la cité comme des âmes de bonne volonté qui cherchent la lumière et la paix. Un ecclésiastique interviewé au passage sur l’Hôtel convenable où ils pourraient descendre, les a longuement considérés. Il s’est enquis aimablement de leur lieu d’origine, de leur destination et même du poids de cet étrange bagage qu’on porte sur les épaules comme la besace de ses propres défauts. Puis, il a considéré le temps, les jeux de lumière dans le parc du « Palazzo reale » (9) et enfin il a donné le renseignement désiré : « A droite, ensuite à gauche, au fond, à droite encore et en face »... A droite, à gauche... au fond... et nos voyageurs sont perdus dans je ne sais quelle rue où pullulent les marchands de sifflets et d’oranges, les voitures aux chars sculptés et peints, et une grouillante marmaille ! Allons, au secours, jeunes « exploratori » italiens. « Venez, Père !... » un petit bout d’homme qui a déjà la tête d’un vieux loup de mer, a pris par la main l’abbé au Bœdeker impuissant. Ne voulait-il pas aussi charger sur ses épaules le sac plus gros que lui et aussi lourd assurément. Quelques crochets assurés dans les rues, un escalier et voilà nos abbés installés à l’Hôtel du Soleil. Les renseignements abondent : ils sont clairs comme l’âme d’un louveteau, précis comme la loi scoute : l’heure des trains et celle des trams, les prix des restaurants et des' voitures, l’adresse du meilleur marchand de cartes postales... Petits scouts français, n’est-ce pas que vous auriez fait de même. En riant un peu toutefois, car vous avez au cœur la fine malice de votre race. Ils ne sont plus que 200 « explorati » catholiques à Palerme, groupés en 3 «Riparti» (10) . Le P. Severino est l’âme du mouvement. Son local pourrait faire envie à bien des troupes par son organisation impeccable et l’aisance de ses proportions. Quant à sa bonté, elle est simplement... scoute. A 10 heures du soir, il sert sans hésiter de sa cellule pour venir saluer ce prêtre français qui veut le remercier des gentillesses de ses « exploratori ». Ironie ! c’est lui qui remercie d’une visite si tardive et pour cela il retrouve une langue si belle et si correcte que, sur les rives de la mer tyrénienne, on croirait se trouver sur les bords de la Loire. Girgenti. L’âme de Jean du Plessis de Grénédan doit revenir souvent dans ce lieu enchanteur, car c’est non loin de là qu’on retrouva son corps tombé du ciel un soir d’orage. Son souvenir, en y planant toujours, et l’exemple de sa vie ont dû faire germer des vocations d’explorateurs qui comme lui voudront monter bien haut dans le ciel. Qu’importent, en effet, la foudre et la mort si l’on a pour linceul l’immensité des mers, symbole de l’infini ?... (5) Badge. (6) Louveteaux. (7) Sorte d’auberge. (8) Café fait à la vapeur. (9) Palais royal. (10) Groupement, section.

un LE SCOUT DE FRANCE < 3 L’abbé au sac, dédaigneux du Bœdeker, interroge les enfants assemblés sur la place du village : « Où sont les explorateurs catholiques » ? Pas de réponse. — Peut-être l’italien a-t-il été mal prononcé, les accents mal placés. — Nouvelle question plus correcte. Même mutisme. « Exploratori » ? quel est donc ce mot là ? II est inconnu dans le patois de la vieille Agrigente. Un gamin cependant se propose comme guide et nos abbés parcourent la pittoresque cité dont les ruelles escaladent à pic les coteaux. Tous les hôtels regorgent de monde, pas une seule chambre, pas un seul lit. Il faudra donc coucher à la belle étoile, avec la douce perspective que fait briller à l’imagination des voyageurs harassés, le facétieux secrétaire d’un personnage illustre de l’endroit. \ « On va construire un grand hôtel pour les étrangers ; si vous revenez ici l’an prochain vous trouverez certainement de la place ! » — Ah ! la consolante pensée ! Elle remplacera, certes, chaudes couvertures et draps blancs, elle tiendra lieu de dîner et de dessert, elle sera le fortifiant nécessaire pour l'étape du lendemain... En attendant, on peut bien dormir en plein air sous les froides morsures de la bise. L’abbé au sac, qui a des connaissances scoutes, propose d’allumer un grand feu aux pieds des temples grecs. Quel décor unique pour un feu de camp ! On trouvera bien un vieil arbre à brûler jusqu’aux racines et quelques broussailles pour s’enterrer pendant la nuit ; à l’abri derrière un gros cactus, enivré par le parfum des orangers en fleurs, n’y a-t-il pas là de quoi séduire. Mais l’homme au Bœdeker n’a pas l'esprit tourné vers de telles combinaisons ; un assidu contact avec le manuel imprimé en toutes langues lui a donné de vagues goûts bourgeois. « En tout cas, reposons-nous cinq minutes ». Et tous deux, l’un assis sur son sac, l’autre sur une vieille borne, regardent mélancoliquement là-bas, à quelque distance, la mer d’Afrique toute calme et toute bleue. Le petit guide de tout à l’heure s’est éclipsé non sans avoir mendié en pleurant la traditionnelle « manda » (11) et quelque « santo » (12) aux couleurs fortes. Celui-là n’était certainement pas un scout ! Tous les gamins des alentours cependant ne tardent pas à faire cercle animé et bruyant autour de ces voyageurs qui, avec toutes ces avanies commencent à goûter les charmes de la “joie parfaite », comme la définissait Saint François d'Assise. L’abbé au sac n’a pas perdu tout espoir, examine attentivement les jeunes qui l’entourent. Pas une fleur de lys à la boutonnière des enfants ; pourtant ça et là émergent quelques lambeaux du costume scout, comme des épaves à la dérive au lendemain du naufrage : c’est un chapeau aux larges bords qui dut servir souvent à attirer le feu du camp car il est brûlé par endroits ; c’est une ceinture raccommodée avec du fil de fer : elle s’est cassée sans doute en servant de trait de renfort au premier voyage de la voiture de troupe, lorsque la roue droite s’est faussée; c’est une chemise kakieaux nuances estompées : sur l’épaule et sur le bras droit où jadis se trouvaient l’épi italien et la collection imposante des badges, on ne voit plus que des taches sombres et quelques fils blancs... A ces vieux restes de scouts, nos abbés posent encore la question : « Vous êtes explorateurs ? — Oui... non... — Où se trouve votre Riparto ? — Nous ne savons pas. —■ Où habite votre Scoutmestre ?... Et votre assistant ecclésiastique ? » Même ignorance. Mais un petit gars surgit soudain, on ne sait d’où. Il est haut comme une pipe en terre, il a la langue claire, telle une bonne eau de source : des petits yeux pétillent de malice et des jambes nerveuses qui trottent aussi vite que celles d’un grand Routier de l’Ile de France. Pas de place à l’hôtel ! Quelle idée aussi d’aller demander asile à ces maisons-là. Le petit bonhomme fait aimablement la leçon à nos abbés et les entraîne au pas accéléré jusqu’au couvent des Rédemptoristes tout au haut du pays... Il se hisse de son mieux jusqu’à la sonnette et vous carillonne un de ces appels qui indiquent clairement qu’on n’est pas d’humeur à attendre longtemps ; quelques coups de pieds nerveux dans la porte de chêne achèvent de réveiller le frère portier qui se précipite tout essoufflé, croyant sans doute à une descente de la police fasciste. Les abbés rentrent solennels comme il sied lorsqu’on franchit le seuil d’un couvent ; le guide-microbe les suit, mais on ne veut pas le laisser passer ; alors il cloue le porte-clefs sévère par cette riposte : « Ces messieurs ont besoin de moi ! » Ah ! les pauvres «Messieurs»! Ils n’avaient guère confiance en leur petit guide ; ils s’attendaient à un nouveau refus délicatement enveloppé sous quelques aphorismes sonores. Mais le P. Nobili, cet excellent supérieur des Rédemptoristes de Girgenti a l’âme d’un scout, il est de ceux qui écoutent partout si l’on crie ; « au secours ». « Voici la chambre réservée à l’Evêque et voici celle du Provincial ; voici le meilleur café de la maison, voici encore le charme d’une conversation pensée et dite dans le français le plus pur. » Et le petit bonhomme est toujours là, bien sage sur une chaise où il s’est campé, souriant de la joie des grands abbés qui trouvent enfin un gîte et la douceur de parler dans le dialecte de leur patrie. « C’est mon meilleur petit ami » dit le P. Nobili en caressant le tête brune où scintillent deux diamants à la place des yeux... « C’est le meilleur des louveteaux ». — Il y a donc des explorateurs catholiques, ici ? — Oui, mais ils dorment ! Petits scouts français, priez le Christ qui ressuscita un soir d’été la jeune fille « endormie », de passer à Girgenti avant que la léthargie n’ait achevé son œuvre. Et puis, jeunes débrouillards, quand les hôtels n’auront plus de place, vous conduirez les étrangers sans gîte au couvent toujours hospitalier qui se trouve au sommet de la ville comme un mystique paratonnerre. Et vous, cher et Révérend P. Nobili, quand les deux abbés que vous avez accueillis avec tant d’empressement seront rentrés au pays que vous aimez et dont vous parlez si bien la langue claire, ils vous enverront selon votre désir de belles images de « douce France ». Taormine. Taormine, le Monte-Carlo Sicilien, un site magnifique sur une côte ravissante, aux pieds du grand géant de l’Etna couronné de neiges. Des explorateurs peuvent-ils se développer dans une terre qui est une zone franche pour les obligations de la morale chrétienne ? Sans aucun doute, car ils avaient très bien pris dans ce milieu peu favorable. Ils étaient nombreux, ils étaient sages et pieux, de cette piété solide qui est faite d’humilité et de résolutions énergiques. Mais la récente loi de Mussolini les a supprimés et sur l’injonction du Saint-Père, ils se sont dissous. Ce fut très dur pour ces jeunes énergies. Le sacrifice trouva de suite sa récompense. Un prêtre actif les a rassemblés à nouveau ; avec eux, il a transformé en école son presbytère et chaque jour il y a, un peu comme jadis, travail par patrouilles : la patrouille du dessin, la patrouille de l’algèbre, la patrouille des langues vivantes, etc. Ils n’ont plus ni sifflet ni couteau à la ceinture ; leurs chapeaux ressemblent à ceux de leurs autres camarades, ils ont même une veste et de grands pantalons... Ils ont gardé pourtant l’esprit du vrai scout, espoir et promesse des missions de demain. (11) Pourboire. (12) Image pieuse.

« 6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiitiiiiimmmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimi JEAN-LOUIS AU feu DE CAMP VI. — Le Totem (Deuxième lettre de Jean- Louis). Ma bien chère maman, votre dernière lettre m’a fait de la peine. Vous ne comprenez rien, m’écrivez-vous, à mes histoires de totem ; vous trouvez ridicules ces appellations d’animaux ; quand on s’appelle Jean-Louis, on n’a pas besoin de changer son nom en un nom d’oiseau, même réfléchi ; et vous trouvez fort inconvenant que nous donnions des surnoms à Monsieur l’abbé. Il faut croire que je me suis bien mal expliqué. Aussi ma première pensée a été d’aller demander à Père Loup — pardon ! à M. l’abbé — de vous répondre lui-même. Mais il m’a dit : « Un scout est débrouillard et ne fait rien à moitié ; puisque tu as commencé à parler des totems à tes parents, c est à toi de t’expliquer. Cependant, pour t’aider, je te conseille de réfléchir, puisque tu es maintenant un étourneau réfléchi, sur un petite phrase du début du règlement des Scouts de France : « Le Scoutisme est un grand jeu, mais un jeu où l’on apprend toujours quelque chose. » Si j’ai accepté un totem, c’est que, à la troupe et surtout au camp, moi aussi j’entre dans le jeu. » Et le S. M., qui était présent, a ajouté : « De plus, un totem n’est vraiment scout que s’il est choisi avec astuce, pour bien caractériser le personnage et, au besoin, lui inspirer d’utiles réflexions. » Alors, ma petite maman, je voudrais tâcher de vous faire comprendre. Je sais bien ce que je voudrais dire ; mais ce n’est pas facile à exprimer. Donc, si vous n’êtes pas convaincue, vous penserez que c est ma faute et vous attendrez le retour de M. l’abbé pour qu’il vous explique mieux. D abord, je vous assure que je n’ai pas envie de changer mon nom. Je suis bien trop fier des deux grands Patrons que vous m’avez donnés au jour de mon baptême : saint Jean, le plus fidèle, le préféré dans la grande Patrouille de Notre- Seigneur ; saint Louis, le Roi des Chevaliers, Il ne faudrait pas croire que le totem remplace notre nom de baptême. Quand nous causons sérieusement, dans les réunions de patrouille, par exemple, c’est très rare qu’on s’appelle par son totem. Il y a même des Scouts dont le totem est presque inconnu, peut être parce qu’il a été mal choisi : mon cousin Marc, par exemple, c’est toujours « Marc » ou « Gros Marc ». Mais comment voulez-vous que nous appelions Augustin de Bergy autrement que Fourmi ? Augustin, c’est un grand nom et un illustre patron; il paraît que, dans sa famille, l’aîné s’appelle toujours Augustin depuis je ne sais combien de générations. Mais c’est un nom bien lourd pour un si petit homme. Tandis que « Fourmi laborieuse » c’est tellement lui. Quand on le voit trotter à travers le camp, toujours occupé, jamais fatigué, prêt à donner un coup de main, pour tous les travaux et si malin pour vous indiquer un truc ingénieux, on dit tout naturellement : « Fourmi viens ici ; fourmi, aide-moi. » Et le grand Milard, si souple, si leste, premier à tous les concours de saut, qui a l’air de s’enlever sur ses pointes à chaque pas, n’est-ce pas un véritable Kangouroo ? Puis, il est si terriblement taquin, qu’il mérite bien qu’on ajoute «Kangouroo moqueur»; le S. M. lui a dit d’ailleurs qu’on changerait cette seconde partie de son totem le jour où il se corrigerait de cette mauvaise habitude d’agacer ses camarades jusqu’à les faire sortir de leurs gonds ; on dirait qu’il prend plaisir à nous faire manquer à l’article 8. Cependant, même pour ceux-là à qui nous donnons habituellement leur totem, parce qu’il est si « nature », soyez persuadée qu’en tête à tête M. l’abbé les appelle Augustin et Pierre, et que le Chef fait de même lorsqu’il a quelque observation sérieuse à leur adresser. Le totem, c’est pour la vie des bois, c’est pour le « grand jeu », pendant lequel on se croit avec enthousiasme un trappeur, un chercheur de pistes ou un missionnaire perdu dans les forêts désertes du Nouveau Monde. Vous vous rappelez, ma chère maman, que l’hiver dernier, alors que je n’étais pas encore scout, vous vous êtes plainte à mon oncle Henri, arrivant des Indes, que j’avais trop de passion pour les romans d’aventures et qu’il m’a défendu en disant : «Ce n’est pas une si mauvaise lecture. La première idée de ma vocation de missionnaire, je crois bien l’avoir eue en lisent Gustave Aimard ». — « Seulement, a-t-il ajouté en posant sa main sur ma tête, il faut discipliner cette petite folle d’imagination. Il ne suffit pas de rêver que l’on conquiert l’Amérique ; il faut se mettre en mesure d’être capable de la conquérir, si Dieu le veut. » — Alors, Marc, qui faisait votre siège depuis un mois pour m’entraîner à la troupe, a sauté sur l’occasion et s’est écrié : « Mais, mon oncle, c’est ce que nous faisons aux Scouts... » ; et, sans lui laisser le temps d’achever, oncle Henri a déclaré : « J’aime les Scouts. Au Noviciat, que je viens de visiter, il y a d’anciens Scouts. Ce sont de bonnes recrues. » Je me souviens bien de tout cela, car c’est alors qu’on a décidé que j’entrerai à la troupe après les vacances du Jour de l’An. Comprenez-vous, maman, combien c’est amusant, combien c’est passionnant de croire que c’est arrivé : qu’on est une bande de trappeurs campés dans les bois, que les Indiens veulent nous attaquer, mais qu’on connaît aussi bien qu’eux les ruses de guerre ; que la sagesse de la Robe noire qui nous accompagne amène la pabx ; et que, finalement, on apporte à ces pauvres Indiens la lumière de l’Evangile en échange de toute la science des camps, des bois, des pistes, de la nature, qu’ils nous transmettent. Et l’illusion ne serait pas complète, si l’on n’était pas Aigle noir, ou Castor prudent, ou... Etourneau réfléchi. Papa regrettait l’autre jour qu’au lycée on n’utilisât pas les vieux procédés d’émulation des anciens colèges, quand on divisait la classe en

iiiiimMmiiMMmimmiiiiiiiiiiiiMiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMmiMmMmiimimiiiiiiiHimMiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiimiliiliiliiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 7 Romains et Carthaginois, avec des chefs de camp qui, pour la circonstance, s’appelaient César et Ânnibal. J’ai pensé en effet que ce serait très amusant et qu’on serait moins distrait en classe si notre distraction risquait de faire battre les Romains et détrôner César. Il me semble que c’est un peu la même chose que nous faisons avec nos totems et nos concours de patrouilles. Seulement, nos totems ne sont pas des surnoms quelconques qu’on oublie en sortant de classe. Ils nous restent tout le temps et ils nous rappellent la qualité — ou le défaut — que nos frères scouts ont trouvé prédominant en nous ; et je vous assure que cela aide à se souvenir qu’on doit corriger ce défaut ou cultiver cette qualité. Puis, cela donne l’idée d’étudier l’animal dont on porte le nom et cela apprend beaucoup de choses. Depuis que je vous ai écrit ma totémisa- tion, je me suis renseigné sur les mœurs des étourneaux et j’ai été heureux de voir qu’ils valent bien mieux que leur réputation. Ce sont de bons petits oiseaux bien français, qui sont très attachés au pays où ils sont nés, qui vivent en grandes familles avec beaucoup d’entente et de bonne humeur, et qui rendent de grands services aux agriculteurs : c’est tout à fait scout, tout cela. J’ai appris aussi que le sansonnet siffleur et chanteur que j’ai tant admiré aux dernières grandes vacances chez le tailleur de Vieux-Château, était une variété d’étourneau apprivoisé. Alors, j’ai pensé que, si je travaillais bien ma musique et développais ma voix, je pourrais — lorsque je ne serais plus, mais plus du tout, étourdi — faire changer mon totem. Voilà pourquoi, ma chère maman, dès la rentrée, vous ne me verrez plus bouder au piano ni au solfège, car je veux bientôt n’être plus votre étourneau, mais votre joyeux sansonnet réfléchi, qui, par-dessus tout cela, reste avant tout et toujours vôtre, Jean-Louis. P. c, c. Pélican noir. Dix minutes... AU STUDIO DE LA TOUR EIFFEL, — Le Studio de la Tour ? — Deuxième pilier à gauche. Je m’avance. Sur une porte, cet écriteau : « No entrance here » « Eintntt verboten ». Mais pas « entrée interdite ». Comme je ne parle ni anglais, ni allemand, je pousse la porte. Aussitôt une sensation bizarre me saisit ; j’ai l’impression d’être à cent lieues du monde extérieur : je suis dans le studio de la Tour. Le rédacteur en chef, M, Volbet, M’armant de tout mon courage, je commence d’une voix assurée : — Monsieur, le « Scout de France ».... Un doigt sur la bouche, M. Volbet m’interrompt. J’ai oublié en effet qu’un auditorium est un heu sacré où l’on ne cause qu’à mi- voix, et c’est dans le creux de l’oreille, comme si je lui confiais un secret d’Etat que je termine ma phrase : — Monsieur, le « Scout de France » voudrait assister à votre émission. L’autorisation accordée, je m’asseois dans un coin bien sagement. La sensation d’isolement qui m’avait surpris tout à l’heure a disparu pour faire place à une impression plus forte encore : impression d’étouffement. Afin d’éviter la résonance, les murs sont tendus de toile rose et blanche, un épais tapis assourdit le bruit des pas et les portes sont remplacées par de lourdes tentures. Dans un coin, sur une table, le microphone. Et c’est vraiment très drôle, pour quelqu’un qui n’y est pas habitué de voir l’attitude différente que prennent les innombrables artistes qui défilent dans l’auditorium. Les uns, et ce sont les plus nombreux, chantent et parlent absolument comme s’ils avaient devant eux un public réel. Certains même, afin d’avoir les mouvements plus libres n’hésitent pas à retirer leur veste, leur col et leur cravate. D’autres, se rendant compte du ridicule, ne font qu’esquisser leurs gestes qui, ainsi étriqués de ridicules deviennent grotesques. Très rares sont ceux qui parviennent à concentrer toute leur attention sur leur voix et à se tenu* immobiles devant le microphone. Le général Gorlenko me tend le programme : C’est le 46 e mardi Russe qu’il organise. Au grand ténor Kothlarow qui vient de nous chanter « Parmi les champs couverts de neige » succède un joueur de guitare russe, accompagné en sourdine par l’excellent piano Pleyel. Malgré moi, je pense aux multiples instruments qui ont dû défiler devant ce microphone : depuis la guitare hawaïenne jusqu’à la scie musicale. Mais 10 minutes se sont écoulées depuis tout à l’heure. Je me glisse doucement vers la porte. A peine dehors une bouffée d’air frais me saisit. Ce que je viens d’entendre, plus de cent mille auditeurs, dispersés aux quatre coins de France, l’ont entendu. Et cela me remplit vraiment d’admiration... Geo Veran. On sait que la Tour Eiffel et Radio-Paris ont convoqué les scouts nécessaire au le service de l’American Légion. me reçoit.

8 J> LE SCOUT DE FRANCE «JUBLO» lie Jamboree National Suédois Hospitalité L’Association des Scouts de Suède a célébré son 15 e anniversaire par un camp près de Stockholm du 8 au 19 juillet. Les Associations scoutes de toute l’Europe étaient invitées à y envoyer leurs Chefs et 10 Scouts. Ceux-ci étaient les hôtes de l’Association pendant tout le séjour à Stockholm. D’autres Scouts pouvaient assister au camp comme visiteurs, en payant les mêmes frais de nourriture que les Scouts suédois. La Suède est célèbre par son hospitalité proverbiale, les Scouts suédois ont bien montré leur qualité de générosité. Le Voyage De Paris, Gare du Nord partirent le 6 juillet à 22 heures, un petit groupe de 25 Scouts français. Cette petite troupe comprenait un délégué officiel de chacune des Associations françaises du Scoutisme, des Eclaireurs de France, des Eclaireurs Unionistes et un Scout de France des troupes Saint- Louis. On traversa de nuit le Nord-Est, la Belgique et au matin, visite à pied d’Aix-la-Chapelle, de sa cathédrale et de son hôtel de ville. Puis traversée du bassin de la Ruhr par Essen, Dortmund. On put voir le travail formidable et intensif de cette énorme agglomération. On aperçoit des stades, des piscines où l’on devine des foules de jeunes. La propreté, l’organisation, l’ordre règne... (Des serviettes individuelles de toilettes sont à la disposition des voyageurs de 3 e classe au lavabo). Les balcons des maisons ouvrières sont souvent fleuris comme les gares. Le soir, nous sommes à Hambourg dont on voit les nombreux bassins du port. Puis traversée de Mutlemberg, embarquement à Stralsund sur un ferry-boat pour l’île de Rügen. Après la traversée de l’île, embarquement à Sassmtz sur un grand steamer pour la traversée de la Baltique. Le 8 juillet au matin, nous débarquons à Trailelm en Suède. Nous sommes à Stockholm à 18 heures. Là des Scouts nous guident à travers la ville jusqu’au tram électrique, puis au vapeur qui nous emmène au camp situé sur la rive d’une baie profonde de la mer Baltique. Au retour, nous visitions Hambourg (le vieux port, les quais d’embarquement, la station coloniale de Bismarck) et nous traversons de jour la Belgique. Le voyage fut donc captivant par sa variété et l’intérêt des régions traversées. A noter qu’en observant les quais des gares et les wagons de marchandises (leur contenu, les indications de leur provenance et de leur destination), on peut se rendre compte de la nature du trafic d’une région. Ce Canif) Dix mois de lente organisation, de préparation minutieuse, ont permis à l’Association Suédoise de tenir au camp sur les rives plates d’une sorte de Fjord àBeatelund sur un emplace ment magnifique en bois, en clairières au milieu des rochers et granits polis par les anciens glaciers. Il y manquait de l’eau potable. Elle fut amenée par un bateau citerne, une pompe l’envoyait dans des conduites qui la distribuait au camp. Un petit emplacement était réservé à chaque groupe national. La France avait un emplacement ombragé sur le Cap. Le camp comprenait un hôtel, un cercle pour les chef: , un hôpital avec salle d’opération, une cantine, une banqu , un bureau de poste, téléphone avec les centres. Un Scor t suédois, un « cousin » interprète était avec chaque groupe. Le but du « Camp du Jubilé » était de donner aux Scouts une occasion de se connaître, d’apprendre des expériences les uns des autres et de nouer les liens d’amitié dans le but de renforcer la fraternité internationale et nationale des Scouts. Il fut pleinement réalisé. Les Campeurs Les Scouts suédois y étaient venus de toutes les parties de la Suède, même de l’Extrème-Nord (Haparanda), des régions du soleil de minuit. Des troupes de l’Association des Scouts, des Unions chrétiennes Suédoises campaient fraternellement avec l’Association nationale. Les Suédois étaient groupés par villes et par districts. Il y avait des Scouts allemands de l’Association nationale « Bund der Vandervogel und Pfadfinder » (Association qui n’est pas reconnue par le Bureau International du Scoutisme), qui a uni récemment les trois Associations allemandes du Scoutisme. Des Scouts danois ou Association nationale des Scouts des Unions chrétiennes au nombre de 700 (avec leur petit chapeau blanc bien connu), Esthomens, Finlandais (Fédération groupant depuis peu les 3 Associations Finlandaises), Lettoniens, Lithuaniens, Norvégiens (en gris vert), Suisses, Tchéco-SIovaques, Hongrois, Autrichiens, Bulgares, Ecossais, Islandais, Anglais. Un journal quotidien imprimé, avec photos, fut édité pendant le camp, il s’appelait « Jublo ». La Vie aïs Camp Le Major Lieberath, Chef-Scout de Suède, était le " che des hôtes » et le camp était dirigé par l’ingénieur Sten Thiel. Dire combien le Chef des hôtes si souriant, cherchait à faire plaisir à ses invités, comment le Chef du camp,si laconique, mais d’un dévouement si profond aplanissait toutes les difficultés est impossible. Voici un horaire type au camp. 7 heures : Réveil en musique par la fanfare des Scouts de Molmr ou d’Hrebir. 5 minutes de gymnastique. Bain national (plongeoirs), lait iiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiH La plus grande immoralité, c’est de faire un métier qu’on ne sait pas. (Napoléon).

flIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllL LE SCOUT DE FRANCE < 9 8 h. 45 : Lever du Drapeau suédois ; Parade de toutes les délégations. Prières. Ordres. 9 heures : Breakfast. Entraînement scout. (Lancement de ligne de sauvetage par des Suédois), signalisme, lasso, confection d’astuces de camp. Les trucs de camp établis par les Suédois étaient remarquables par leur solidité et leur fini). 12-13 heures : Repas de midi, puis formation scoute. 17 heures : Bains. 18 heures : Dîner. Visites, repos. Jeux scouts et jeux d'équipes. (Hand hall, Volley bail. Football). 20 h. 30 : Souper. Feu de camp. Des totems très humoristiques furent sculptés dans les camps suédois, danois, esthomens, lithuaniens (arbres sculptés en animaux, en têtes, avec inscriptions symbolistes). Je vous parlerai de ces totems, d’autres groupes avaient mis à l’entrée de leur camp, le blason de leur ville, ou des silhouettes en bois découpés (barque de Vikings). Inkiping, la ville où se trouve les manufactures d’allumettes, avait placé deux reproductions de boîtes d’allumettes à l’entrée de son camp ; Eskiltuna, la ville des coutelleries, des couteaux sculptés, le grand fort de guerre Karlskrona, un vapeur sculpté. C’était plus intéressant que ces totems plus ou moins humoristiques et cela avait une véritable signification, c’était l’enseigne des groupes. D’ailleurs ne pourrait-on pas établir des enseignes scouts avec des dessins représentant d’une façon spirituelle des épisodes historiques de la ville, ses industries, son commerce, l’histoire de la troupe ? Peu de concours. Un concours individuel entre les Scouts, suédois, puis des épreuves de scoutisme: le 11 juillet, un concours international de natation, le 14 Juillet ; alarme d’incendie en pleine nuit (mais ce n’était qu’un exercice). Les grandes Fêtes Le 10 juillet, visite de S. A. le Prince Gustave-Adolphe, prince héritier de Suède et de la princesse Ingrid. Les Chefs des Délégations lui sont présentés, puis ils parcourent et visitent les camps des Délégations. C’était le jour de l’ouverture officielle du camp. Des Suédois ayant rendu service au Mouvement en Suède furent décorés par des Scouts. K.-P. au Camp Le 12 juillet eut lieu un Rally en l’honneur du Chef-Scout et de Lady Baden-Powell. Les Scouts chargèrent jusqu’à la tribune où se trouvait B. P. qui leur adressa la parole et les vsita ensuite longuement passant dans chaque camp. 11 s’amusa beaucoup aux présentations de patrouilles si originales du camp français, imitant les cicognes qui se te naient sur une seule patte. 13 juillet : Visite à Stockholm, défilé des hommes B. P., devant le musée du Nord. Le 14 juillet en Suède : Réveil au son de la Marseillaise, puis par la fanfare près de nos tentes.Le Chef du groupe français, chef de la troupe française. Le Commissaire E. U. de Quien Lévy Alvarez invita les chefs de toutes les délégations étrangères avec les chefs des groupes suédois à un petit dîner à la cuisine française (les convives avaient été fleuris d’une cocarde tricolore), sous la présidence de l’attaché de la Légation Mr Munden et de Mr Helms en l’absence du ministre de France. Pendant le repas, musique d’Auber, puis les chants autrichiens, tchèques, chœurs splendides, jazz nègre, cornemuse des Ecossais, chœurs des Scouts allemands vinrent distraire les convives. Après un toast du Chef Alwans et un du Chef-Scout Licberath, le Chef de la délégation allemande tint à dire son esprit de compréhension et de paix. Puis le dîner officiel fut suivi d’un repas populaire où une centaine de Scouts de toutes nationalités goûtèrent la cuisine française. Lé§ Visites Fraternité qui régnait au camp. Visites aux Lithuaniens, Danois, Suisses (avec leur ministre) au camp des Louveteaux, à un thé des Guides suédoises. Les Feux de Camp Avec haut-parleurs pour le speaker. Danses nationales écossaises, tchèques, hongrojses en costumes du pays. Chœurs tchèques, suédois, allemands, musique. Jazz de Stockholm ; de Suisse, chants mimés français, pantomimes, Scouts suédois tableaux vivants. Prise d’un film amusant des Danois, revue des Scouts hongrois, chœurs allemands accompagnés de guitares. Au dernier feu de camp, feu de Bengale, feu d’artifice. Les Scouts catholiques assistèrent à la Sainte Messe à l’EgliseSt-Eugène àStockholm.il y avait le Chef-Scout d Autriche v Teuben », des Scouts autrichiens ; Hongrois, Ecossais, Français. Le camp hongrois avait dressé un calvaire sur son terrain. Les prières, les cantiques à la parade du matin, aux feux de camp le soir, les prières qui s’élevaient des camps, des groupes, ont bien montré à tous que le fond du mouvement était rel igieux. Les Excursions Dans l'archipel un vapeur, du camp à Stockholm un vapeur, visite à la ville. (Palais-Royal, architecture, Souvenirs français du XVIII e siècle). Hôtel de Ville, Musée du Nord (Folkem). Gratte-ciels, Stade, architecture de style munichois New- Yorkais, et architecture suédoise moderne. Les délégués furent reçus à l’Hôtel de Ville de Stockholm à un déjeuner officiel auquel assistait B. P. Emission radiophonique à Stockholm en toutes langues. Iie§ résultats du Camp L’Association nationale des Scouts suédois qui groupait toutes les troupes de l'Eglise d’Etat (Eglise Luthérienne) est en instigation pour grouper les troupes des Sccuts des Unions Chrétiennes en une sorte de vaste Confédération. Les grands quotidiens suédois publiaient en première page photos, articles sur le Jublo De nombreux invités au camp, beaucoup de sympathie pour les Français. Remerciements de toutes les délégations. Remise du Drapeau scout et national pour les Tchèques, remise du Drapeau suédois pour les Danois. Décoration par les troupes du Chef-Scout de Suède de la croix celtique. Les Scouts français ont admiré la tenue, l’ordre (rassemblement, défilé) des autres Scouts. Leurs cris, leurs chants furent très vite populaires dans le camp. Il y eut les échanges habituels d’insignes, foulards, ceinturons scouts, en échange des cartes postales de son pays, don de livres de chants, de brochures des syndicats d’initiative, journaux scouts, tracts, cartes scoutes. La Suède, ses nuits claires d’été, ses paysages, ses bois, ses lacs, ses archipels, ses rocs de granit usés et polis. Nous avons vu un pays de réalisateurs où les bonnes idées sont appliquées non pas seulement discutées et étudiées. Commissaire Eymonnet. L’on n’arrive à rien d’utile en ayant peur d’autre chose que de l’erreur et de la lâcheté. (Lacordaire).

12 > LE SCOUT DE FRANCE patrouilles, tentes roulées et ficelées, placées derrière la patrouille rassemblée en ligne : temps employé au montage, les deux poteaux et leurs tendeurs dégauchissant parfaitement mais sans creusement de rigoles : 100 secondes. Partant de la même formation hors ligne temps employé pour démonter la tente, la plier, la rouler, et réunir les piquets : 40 secondes. La troupe continue à avoir une activité normale, elle a eu la grande joie d assister en juillet dernier à la première messe d’un de ses amis de la première heure, le Père Giraude, Mariste. ^ DÎSTRiCTS RATTACHÉS au Q.G« Ângoumois. Camp de Juillet-Août 1927. — Le 17 juillet, 22 heures, gare P. O., grande affluence kakie : la 1 re Angoulême part au camp. 11 heures le lendemain, après avoir changé trois fois de train, admire les gorges de la Cère entre Saint-Dems-près-Martel et Aurillac, entendu la messe dans cette dernière ville,- la troupe débarque à Saint-Jacques du Blats et rfterrit à son emplacement de camp situé à 10 minutes du village, à 1100 m. d’altitude, sur le plateau d’Iturier, on monte les tentes, on s’installe. Saint-Jacques des Blats est un délicieux petit village sur la route de Vic-sur-Cère à Murat, à 3 km. du célèbre tunnel du Lioran et de sa superbe forêt de sapins (ou vice-versa si vous préférez), centre d’excursions s’il en fut, au pied de la chaîne des Puys : Puy Gros, Puy Griou, Puy Mary, Puy Brunet, Plomb du Cantal, Cirque de Mandailles, etc., dominant la belle vallée de la Cère, torrent encaissé et bondissant, très connu des tousrites. Les indigènes du pays se montrent de suite sympathiques : comment d’ailleurs résister à des sourires de Scouts... et il y en a de ces Scouts souriants à Angoulême ! Et la vie du camp commença : un jour d’excursions, deux jours de repos... Tous les sites remarquables de la région défilèrent devant nos yeux, et il fallait voir l’entrain avec lequel les «files indiennes» partaient pour le «Plomb» ou le «Bec de l’Aigle »..., heureusement il y avait des serre-freins stylés. Saint-Flour même nous vit : Sa Grandeur Mgr Le- cœur avait eu la délicatesse de nous y appeler et nous y traita royalement, nous faisant elle-même visiter sa cathédrale, présidant notre repas au Petit Séminaire, nous bénissant enfin à l’issue d’une audition de nos chants Scouts, donnant ainsi au Scoutisme dans le Cantal les plus belles espérances de vie. Les journées au camp se passaient en divers travaux de campisme : le S. P. des Hirondelles se distingua dans la construction de plusieurs ponts, tous plus ingénieux les uns que les autres, le C. P. des Lynx dans l’édification (confort moderne) de certains endroits que dans la troupe il est convenu d’appeler « Léons » et qu’ailleurs l’on dénomme d’un mot plus anglo-saxon. Les cuisiniers furent parfaits : repas à peu près exacts, cuisine excellente, service rapide, menus variés. Et pourtant, faire la « becqutance » pour 60 ! Le reste du temps, préparations d’épreuves et jeux à outrance. De temps en temps jeux de camp où les histoires très goûtées de l’aumomer alternent avec les danses étranges du Tigre Sanglant, et les chants des Scouts. Mais tout à une fin, le 3 août, la troupe regagnait Angoulême à l’exception de 14 Scouts qui eux, se préparaient pour le camp volant dans la région des Monts Dore ; une délégation se dirigeait vers Lourdes pour représenter le district au camp National. La 2 e Angoulême, elle, arrivait et pour quinze jours prenait possession du camp. H Le camp volant : le train nous conduit jusqu’à Bort dont nous admirons les Orgues ; nous remontons jusqu’à Chala- meyron les gorges de la Dordogne ; là, passage à gué très pittoresque de la rivière, nous continuons jusqu’aux superbes gorges d’Avèze (champs de framboisiers, 2 heures pour faire 5 km.) puis nous reprenons la route et gagnons Saint-Sauves et la Bourboule : halte de trois jours ; une grande excursion nous fait connaître tous les sommets avoisinants : le Capucin, le Puy de Sancy, le Puy Ferrand, le Puy Gros, le Puy de Caca- dogne, descente par la grande cascade et le Mont Dore. Nous filons sur Notre Dame de Vassivière, par le col du Sancy et y faisons un pieux pèlerinage au cours duquel tous les Scouts renouvellent, dans une veillée touchante, leur promesse. Le vicaire nous parle de la 25 e Paris, venue l’an dernier, et de 1 abbé Touline, bien connu des Charentais, que nous sommes ; visite au lac Pavin encombré de V. P., mais superbe. Le lendemain descente sur égliseneuve-d’Entraygues en faisant un crochet pour voir le lac Chauvet où nous rencontrons une troupe d’E. D. F. de Marseille. Puis nous gagnons Condat-en Femers et Condat-gare où nous arrivons après avoir longé les magnifiques gorges de la Rhue (je n’hésite pas à dire magnifiques) qui va, plus loin, grossir la Truyère. Enfin, retour au camp où nous sommes accueillis par la 2 e Angoulême avec laquelle nous rentrons le 17 août. Beau et bon camp où l’énergie, l’entrain, la vie spirituelle et le sens de l’apostolat n’ont point fait de défaut : les communions de chaque matin nombreuses, l’attention aux instructions des aumôniers, la participation active à la vie paroissiale, au point que ce camp, comme les précédents fut une véritable mission. Auroch Noir S. M. l re Angoulême. Cinq jours près de Jeanne d’Arc. Six jours chez un Maréchal de France. Partie de Lille le 23 juillet, après avoir visité Nancy, la 3 e Lille troupe Guynemer arriva à Domrémy dans la soirée ; elle y retrouva la 5 e Lille troupe Lyautey et monta son camp sur les bords de la Meuse, dans un pays particulièrement verdoyant et calme ; quel changement pour les Scouts habitués au bruit et à la fumée des faubourgs de Fives ! Evidemment, une large part devait être donnée à Jeanne d’Arc durant le séjour de la troupe à Domrémy. La petite église où Jeanne pria fut longuement visitée ; on y fit une veillée de prières et le lendemain les scouts y chantèrent la grand’messe. En silence, on s’attarda dans l’humble maisonnette où naquit l’héroïne, et devant la Basilique majestueuse élevée au bois Chenu à sa gloire, aux yeux de nombreux assistants, quatre novices de la 5 e Lille firent leur promesse scoute, et un chef de patrouille fut adoubé Chevalier de France. Et ce fut le camp volant. Des « simili-Vosges de Frébécourt où, à force de cordes et de... sueurs, les Scouts avaient dû traîner « Paimpout » et Jacqueline à une altitude impressionnante sous les grands arbres du bois Saint-Jacques, la troupe gagne par étapes Punerot, puis Favières, puis Thorey, puis la « Colline inspirée » de Notre-Dame de Sion. Partout elle fût chaleureusement accueillie par la population qui assistait aux feux de camp, et parfois, faisait presque les frais du repas. A Thorey, la troupe fut reçue, et avec combien d’amabilité et de simplicité par le Maréchal Lyautey qui l’avait invitée à venir camper chez lui. Sur ses cheveux blancs taillés en brosse, notre nouveau Président d’honneur, portait notre chapeau Scout avec l’insigne fédéral sur le côté, et à la boutonnière la petite croix violette au trèfle d’or. Le grand Colonial nous fit visiter son village, nous présenta aux notabilités, tint à assister à nos exercices, et voulût bien poser souvent en notre compagnie devant des objectifs insatiables.

iimiiiii'MiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiimmiimiiiiimiimiMiiimiiimimMiimiiiiiiMiiimimiiiimmmimmmmmimiiiiimim LE SCOUT DE FRANCE < 13 Un soir, après une cérémonie de promesse de Scouts et de Routiers,devant les deux troupes de Lille devenue la l re Thorey et devant toute la population du village, le Maréchal dans un discours ému nous dit ses souvenirs et ses espérances, puis présida un immense feu de camp entouré de ses invités et de ses officiers. Guidés par le neveu du châtelain, nous visitâmes son très curieux musée marocain et sa magnifique bibliothèque remplie de photographies illustres et de livres précieux. Enfin, avant notre départ un grand goûter nous fut servi, par Madame Lyautey en présence d’illustres invités, et une photographie du maréchal portant dédicace et signature fut remise au scoutmestre de la troupe. Avec regret, la troupe quitta alors le petit coin de prairie où elle avait campé, et où se trouvait encore la grande tente du Maréchal qu’il avait fait monter pour nous, celle même dans laquelle il avait reçu si souvent en plein bled, les caïds du Maroc. Avant de quitter la Lorraine, les Scouts, priant et chantant, gravirent les pentes abruptes de la « sainte colline » de Notre- Dame de Sion, si filialement célébrée par Maurice Barrés. Et après avoir ainsi visité dans leurs sanctuaires, les grands du ciel, la Vierge de Lorraine et Jeanne d’Arc, et dans son château un grand de cette terre le Maréchal Lyautey, la 3 e Lille retrouva ses faubourgs. Les Scouts avaient vu en bien peu de temps une foule de choses, et pendant de nombreuses nuits, je le crcis, « leurs yeux seront pleins de visions. » Chamois fougueux des Montagnes noires S. M. l re Thorey. Avec nos frères éclaireurs, plus de cent de nos Scouts furent les uns interprètes, les autres secouristes. Nous eûmes l’occasion de voir combien les Scouts sont populaires aux Etats-Unis et nombreux furent les anciens « boys-scouts » qui venaient saluer les nôtres. Chacun des 48 états étaient précédés de leurs drapeaux et pancartes et, la Virginie je crois, avait choisi un de leur scout pour ce service. Les chefs Indiens obtinrent un certain succès auprès des Scouts. Savoie . 3° Chambéry. — Bon camp du 1 er au 14 août à Veyrier, tout au bord du lac d’Annecy : natation, canotage, promenades à pied et en bateau, fraternisation avec des Scouts de tous pays, et notamment voisinage des Anglais 42° Croydon. Entre deux périodes de camp fixe, trois jours de camp roulant à vélo : la caravane, bloquée par l’orage, a l'occasion d’apprécier à Tamié une hospitalité pleine d’attentions et de vivre un instant dans l’atmosphère pieuse et austère de la Trappe ; puis par Albertville, Ugines et Fluunet, la troupe gagne le col des Aravis et dévale l’admirable pays de Thônes. Enfin de la Tournette au lever du soleil, suivie d’une descente par la Cheminée des Prés du Lac et d’une cueillette d’edelweiss, termine cette quinzaine de B. T. et de B H. Rendez-vous pour le camp de Province, 26 août, auprès de Notre-Dame de Myans. Les Scouts de Lille ont reçu le 20 août dernier, la 18 e Blackpool. A peine descendus du train nos frères Scouts Anglais prennent place avec une dizaine de S. D. F. dans un autocar qui doit les mener à Ypres où ils viennent déposer une gerbe de fleurs à la « Porte de Menin » à la mémoire des Scouts Anglais morts au cours de la guerre. On ne s’attarde pas en route car nous sommes attendus à la mairie de Lille vers 16 heures ; le Mayor de Blackpool a remis en effet au Chef un mot de sympathie pour le Maire de Lille et en même temps de recommandation pour ces Scouts qui lui donnent aide et satisfaction dans l’administration de sa cité. M. l’adjoint Coolen exprime en français des souhaits de bienvenue et insiste sur le désir de paix que nous devons entretenir en nous. Un Chef français se lève pour traduire les paroles de l’adjoint et ajouter que s’il y a dans le monde une Association de jeunesse bien capable de réaliser ce vœu universel, c’est l’Association des Scouts dont tous les membres à travers l’univers sont frères ayant la même loi et le même idéal. La réception terminée, nous nous précipitons vers le Palais des Beaux-Arts que nous parcourons rapidement sous la conduite de M. le Conservateur. Enfin la journée se termine par la visite de la mairie en construction sous la direction de M. Dubuisson, l’architecte. L’heure avance et nos Scouts sont attendus dans les familles S. D. F. ou des repas beaucoup trop copieux leur ont été préparés puisqu’ils n’y toucheront guère. En définitive, bonne journée de fraternité scoute en cette ville de Lille qui est bien un lieu de passage international scout. Ile-de France. La venue de 1’ « Américan Légion » en France A l’occasion de la venue eu France de l’Américan Légion de la grande Parade à Paris aux Champs-Elysées et du passage sous l’Arc de Triomphe, on a demandé aux Trois Fédérations françaises de Scoutisme d’apporter leurs concours. Troupe de Saint François de Sales Manœuvre de nuit du samedi 23 Avril. La 1 re Chambéry est une troupe toute jeune : en janvier 1927 elle a été complètement réorganisée. Aussi ne prétend-elle pas se mesurer avec les troupes entraînées du district Paris- Ouest. Cependant s’inspirant du fameux concours du Trésor, son chef lui fit exécuter une manœuvre de nuit dont on parlera longtemps à la Troupe. Campés à Miolans, sur les contreforts de l’Arclusaz, les Scouts bondissent de joie enlisant le programme du samedi 23 : un mot les fascine ! 20 h. 30 marche de nuit. Cris de joie ! Attente anxieuse !... Jusqu’à midi rien de nouveau. Après la sieste coup de sifflet du S. M. : les C. P. !... A chaque C. P. le S. M. remet une carte d’E. M. et un pli. Seul ordre ! interdiction de communiquer entre Pa. De retour à leur tente les C. P. peuvent lire : « Au temps de la l re domination turque, les Sultans déposèrent tout près de la capitale des Lieux Saints un trésor qui n’a jamais été retrouvé. Un f vieux chroniqueur nous raconteque d’après une légende plus que séculaire il fallait pour le retrouver, pénétrer dans un labyrinthe où avaient été réunis tous les trésors chrétiens enlevés aux sanctuaires de la région, et quand on aurait atteint la pointe de la Lance qui perça le côté du Christ on serait sur l’emplacement du trésor. En vrais chevaliers, les Scouts de la l re Chambéry partiront ce soir à la recherche du trésor. Les uns amis de la Contemplation iront visiter au passage les Bénédictins de la région ; les autres oiseaux de nuit, rendront visite à un de leurs confrères. « A tous bonne chance, et le succès aux plus rapides », Nous voici en plein conte de Mille et une Nuits !... Et les P. A. de se mettre au travail. Dieu ! quelle énigme !... Tite- Live n’a pas de phrases plus embrouillées que ce texte !... Avant le repas du soir, nouveau coup de sifflet : les C. P. deux billets à tirer au sort. Les Chamois amenèrent Bénédictins Départ à 20 h. 30 du Mollard. r

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiHiiiiimimimtiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiimiiiimmif!} Ordre : Strigiens (rapaces nocturnes). Régions : Univers. Espèces. — H. : vulgaire (moyen duc), brachyote, ascalaphe. — C. : tengmalm, oural, lapone, hulotte, chat-huant. Taille. — très variable ; moyenne : 33 à 39 cm. ; envergure : 1,04. Plumage. — H. : roux jaunâtre, tacheté. — C. : gris roux, tacheté blanc. Durée de la vie : ? Cri : H. : hou... ou (variable) ; souffler dans les mains en forme de poche. — C. : houhouhou ; appel : kouvit. Nids : creux des arbres, trous de murs. Œufs : blanc rugueux (2 à 6) (pond dans les nids abandonnés). Qualités : sociable, peu craintif, utile. Défauts : se fait détester de tous les petits oiseaux. Nourriture : mulots, campagnols, souris, insectes, etc. Ennemis : hommes malheureusement! Mœurs et coutumes : nocturne ; vue et ouie très développées ; bec court ; habite les forêts ; aime ses petits ; vol lourd et saccadé ; H. : chasse la nuit ; C. ; chasse au crépuscule en rasant le sol. LE CIEL D’OCTOBRE ^ * 1 Catiiopêt "Draoori,-' ? \ P^OuTiê T"? t-jeYCu-le. i li Cocher C=> Ôoysî ^ j liTàoYtau *r T- qvi Au Nord, au zénith nous avons le Cygne dont la croix s’étend vers le Sud ; la Petite Ourse, Céphée, enfin la Grande Ourse. A l’Est nous voyons, le Cocher, Persée, Cassiopée, le Taureau splendide avec Adelbaran (et de l re grandeur), et les Pléiades. A l’Ouest nous trouvons Véga (et de première grandeur de la Lyre, le Dragon, Hercule, la Couronne et la partie supérieure du Bouvier. Au Sud nous avons à notre zénith la Croix du Cygne, le Dauphin le Capricorne ; nous avons à droite Y Aigle avec Altaïr, puis près de l’horizon Ophiuchus. A gauche le Carré de Pégase, la Baleine, puis Fomalhaut (et de première grandeur du Poisson Austral). LES PLANÈTES 1 er octobre : Jupiter se lève à 17 h. 17, passe au méridien à 23 h. 5, se couche à 4 h. 53. 15 octobre : se lève à 16 h. 14 ; passe au méridien à 21 h. 59, se couche à 3 h. 44. En vous recommandant du SCOUT DE FRANCE vous recevrez gratuitement notre prix-courant illustré de TIMBRES-POSTE POUR COLLECTIONS où vous trouverez des occasions exceptionnelles Albert PAOLA 114, Rue de Rennes PARIS (VI e ) Joindre timbre ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ pour réponse II sera bientôt temps de commander ton PALBA dont le prochain numéro te donnera détails et prix.

CHEZ 5 PLON Collection “Nobles Vies, Grandes Œuvres 1 . Henry Bordeaux GUYNEMER. de l’Académie Française. 2. Mary Duclaux VICTOR HUGO. 3. René Bazin CHARLES DE FOUCAULD. de l’Académie Française. 4. Edouard Maynial J.-H. FABRE. 3. Paul Appell HENRI POINCARÉ. 6, Paul Hazard LAMARTINE. 7. Georges Clemenceau ..... DÉMOSTHÈNE. 8. André Bellessort LA PÉROUSE. 9. Madeleine Clemenceau-Jacquemaire. MADAME ROLAND. 10. André Hallays SOLITAIRES DE PORT-ROYAL. Chaque volume, in-8° demi-colombier, cartonné 9 fr. Dans la même collection POUR PARAITRE : 1 1 . Madame Saint-René Taillandier RACINE. ■e exigez la dig nature dur le cuir LA GRANDE MARQUE FEUTRE DE LUXE en vente dans les bonnes chapelleries COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert... 2 m I0 x 2 m 50 | Roulé... O m 37XO m !5 (Peut se faire d’une taille plus réduite à la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG 32, Boulevard de l'Hôpital PAT{tS (V) Grand Prix - Médaille d’Or Tel. Gobelins 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE TRAVAIL A FAÇON ET SUR COMMANDE

■««HMH. »M» IL H ISM11 EK VENTE PARTOOT Foui les HAilEDIS GAI, FRANC, DEBROUILLARD voici PIERROT le grand journal hebdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 en couleurs contiennent : Les billets de V A mi Pierrot , des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des jeux, des Concours, etc, ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) : 12 FRANCS pour la FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M. le Directeur de Pierrot, I, rue Gazan, Paris (14*). Garnit* 4o^4Bi Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et à tirer parti de tout. a Imprimé par la Société Anonyra* D’IMPRIMERIB et de PUBLICITÉ LA SEMEUSE à ÉTAMPES 4568 — 19® Ut GÉ8ANT i Lotus DOLIVEUK