Fédération catholique nationale des Scouts de France RECONNUE D’UTILITÉ PUBLIQUE LE SCOUT DE FRANCE 5 e Année REVUE MENSUELLE N° 69 - Septembre 192? ' ADMINISTRATION - RÉDACTION - PUBLICITÉ - ABONNEMENTS et RÉABONNEMENTS 51, Rue Saint-Didier, Paris-XVI® - Chèque Postal, Paris 375.39 Le Numéro France et Colonies : 1.25 Etranger ; 2. » Abonnement annuel.. — 12. » — 20. » Tous droits d’adaptation et de reproduction réservés. Les abonnements pris en cours d’annee partent du I er Janvier ou du I er Juillet et se décomptent à 1 franc le numéro. A LA HUTTE BATEAUX PLIANTS EN CONTRE-PLAQUÉ ACAJOU Type Ba ouvert, livré avec 1 double pagaie ers rivière — à la mer TYPE LONGUEUR LARGEUR POIDS PRIX Aa 2 m 50 0 m 60 10 k. 950 pour une personne Ba 3 m 0 r>. a 0 14 k. 1.150 deux personnes Bl a 3 m 0 m 76 15 k. 1.450 id. Ca 3 m 0 m 80 17 k. 500 1.600 trois personnes Remise de 10 % aux Scouts de France Epaisseur du bateau plié..... 0 m 025 Type Ca 0 m 05 Absolument rigides Stables — Etanches eu matériaux de toute première qualité ■ Type Ca ouvert, livré, avec 2 avirons et dames de nage Nous nous excusons auprès de nos nombreux clients qui nont pu être servis pendant le mois d'août. Notre absolue pénurie de personnel , et le trop grand travail que nous avions dû fournir en juillet nous a obligés à une fermeture annoncée tardivement dans la revue du mois précédent, Nous espérons que notre réorganisation sera complète pour octobre Dans nos nouveaux Magasins : 66 b, ‘, Rue Saint-Didier Téléphone : KLÉBER 06-71 LA HUTTE PARIS

t : ' t . . | TOUS MODÈLES de WATERMAN, EVERSHARP, etc. | STYLO-CITY Fabricant et Spécialiste t t 56, Boulevard Saint-Michel, 56 ■f ^ près Luxembourg (Tel. Littré 64-71) ♦ i i 163, Rue de Rennes, 163 t près Gare M mtpirnasse (Tel. Littré 66-77) RÉPARATIONS IMMÉDIATES DE TOUTES MARQUES ^ Aux SCOUTS DE FRANCE, sur présentation de leur carte, il leur sera fait une remise de 10 °/o ^ ^ sur nos Fabrications ^ COUVRE-PIEDS “VIEUX-SCOUT” Minimum de volume Maximum de chaleur Ouvert... 2 m 10 X 2 m 50 | Roulé... O m 37XO m 15 (Peut se faire d’une taille plus réduite a la demande) S’ADAPTANT TRÈS FACILEMENT SUR TOUS LES SACS IL EST INDISPENSABLE POUR TOUS LES CAMPS Fabrique de couvre-pieds piqués Transformation d’édredons en couvre-pieds Américains Victor LELONG 32, Boulevard de l’Hôpital p axis (y*) Grand Prix - Médaille d’Or Tel. Gobelin* 60-75 RENSEIGNEMENTS ET PRIX SUR DEMANDE T RAY ML A FAÇON ET SUR COMMANDE UTILISEZ NOS ANNONCES |ET RECOMMANDEZ-VOUS DU JOURNAL

© 0 ©©©©©©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©©©©© © ©©©©©©©©© 0 ©©©©©©©©©©©©©©©©©©© S © © © © © © © © © © © © © s © © © s © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © © 0 © © © © © 0 0 © © © © © © © 0 la petite antenne organe des jeunes sans filistes hebdomadaire 16 pages - 0 fr. 35 - tous les jeudis Publications Henry Etienne — 53, rue Réaumur 53, PARIS

LE SCOUT DE FRANCE ...Me romps jamais une promesse que tu as faite... j| ...Préfère la mort et l'honneur si la rte avec la honte... ...Quoi que tu fasses, efforce toi d'acquérir la réputation d'un honnête homme... H (Le code des Anciens Chevaliers). ■ INAUGURATION DE LA STATUE DE ■ ■ NOTRE-DAME DES NEIGES % Protectrice « des Voyageurs et des Scouts » « ivik\ii: il ion t»29 <voir page «> SOMMAIRE ■ Le Pèlerinage National Scout à Lourdes. ■ Jean-Louis au Feu de Camp : Le Totem. | Le Castor. | Les Menus de l’Ours Diane. | Aux Escoutes | ■ ■ ■ ■ ■ ■ Une série de Trucs. | Triste Histoire. ■■■■■■ iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii <J [> NOTRE COUVERTURE : A Lourdes, comme partout, le Scout “ sert ”. <| j>

2 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiitiiiiiiiiiiiimHiiiiiiiiiiiiiimimiiiimiimiiimiiiiiiifiitiiiiiiimiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiiiimmmiiiiiiiifiiiiii UNE MANIFESTATION GRANDIOSE ! Il] PÈliERIMAGE MATIOML SCOUT A LOUR»E§ Depuis trois mois le Vieux Loup nous conviait à Lourdes, il avait raison car nous avons vécu un camp inoubliable. Jamais une Organisation de Jeunes n’était arrivée à grouper tant d’adhérents (chacun ayant son matériel) dans un camp de quatre jours, jamais l’Association n’avait réuni autant de groupes. Vous qui n’avez pas pu être des nôtres pendant ces belles journées de prière et de joie, auriez- vous de la peine à croire que dès le premier jour, dès le premier soir même, l’entrain et la discipline furent superbes dans une atmoshpère de joie rayonnante ou les rires et les chants fusaient sans cesse (soit au réveil du 16 août, soit dans l’attente d’être servi aux cuisines) tandis que la piété imprégnait tous les actes. Combien de fois les jeunes scouts ont-ils dévoré de regards envieux les plus grands frères qui avaient obtenu le privilège de porter les belles bretelles aux chiffres rouges ! C’était bien l’esprit scout qui régnait au camp Maud’huy et le bon parce qu’il n’y avait qu’un Maître de camp. Aux portes nulle difficulté pour observer les consignes. La trompe (et quelle trompe) sonnait- elle ? le calme planait aussitôt pour écouter ce que lançait Radio-Scout avec son porte-voix. S’agissait-il de rassemblement ? Pas un cri, pas une bousculade ; avec une extraordinaire rapidité les colonnes s’allongeaient. On pourrait en dire autant de tous les actes collectifs qui s’égrenaient du réveil au couvre-feu et de tous les mille petits contacts individuels dont la journée est faite ; le désir de toujours rendre service, d’être agréable à n’importe qui (même non kaki) rendaient vraiment la vie belle. Le même esprit de joie et de chanté régnait uniformément quelque soit la Province dont on portait les armes, la même Foi virile scellait toutes les pensées ; il y a donc bien une parfaite communauté d’esprit dans toute l’Association. Tous l’on l ressenti et nul n’est parti sans avoir le désir ardent de l’accroître et de la conserver. Que nous réservent-elles ces résolutions prises au seuil profonde, nous avons tous emporté le sentiment de notre force, car nous avons senti que nous n’étions pas un lâche assemblage d’organismes anémiques mais un faisceau splendide de Troupes vivantes et généreuses et nous avons été fiers de mesurer notre force, sûrs que ces racines religieuses profondes lui permettront de s’accroître sans jamais s’affaiblir. P. S. Voici quelques exemples : Il fait nuit, chacun en silence regagne sa tente évitant, autant que faire se peut, les multiples tendeurs aux traîtreuses ficelles puis les toiles aux couleurs variées s’illuminent... Un long son de trompe dévale du Q. G., s’étend, s’enfuit dans la vallée et automatiquement plus un mot, plus une lueur... Avait-il été rédigé pour des scouts ce règlement du premier jour ? — La police du camp est chargée de descendre les tentes dans lesquelles on entendrait parler après l’extinction. a Il était interdit de sortir du camp à certaines heures, on avait mis des scouts de garde. Pourquoi faire croyez-vous ? Pour empêcher les V. P. d’entrer tout simplement. Car on vit de nombreux scouts quand il n’y avait personne à la porte revenir jusqu’au Q. G. (ce n’était pas à côté) pour demander l’autorisation qu’il n’avait pu prendre à la sortie. il Le Mestre de camp avait demandé une tenue très correcte en ville, ajoutant : « Si vous êtes tels, vous entraînerez des petits V. P. au scoutisme et c’est là votre meilleure B. A. « L’avenir dira le bilan de nos conquêtes, mais ce qui est certain c’est l’admiration des gens pour la politesse ou la courtoisie des scouts et leur serviabilité à toute épreuve. La ville entière lisait le Scout de France (grâce à nos dévoués vendeurs), attendait impatiemment les suppléments quotidiens et nos processions ou nos défilés impeccables accomplissaient une lente mais systématique conquête. J’exagère dites-vous ? — Demandez au Vieux Loup ce que disaient les membres de l’Hospitalité en parlant des brancardiers scouts, ils n’en voulaient plus d’autres, ou bien questionnez cet illustre Commissaire sur le moyen qui lui permit d’être exact durant tout le Pèlerinage. Comme il entrait chez un bijoutier pour acheter un réveil : —- Je regrette beaucoup, Monsieur, lui avait-on répondu, mais nous n’en vendons pas. Vous désiriez sans doute en emporter un. — Non, c’était simplement pour être à l’heure demain matin comme brancardier. — Oh ! alors prenez celui-là, c’est une vieille montre de famille en argent, elle vaut 1000 francs

4 > LE SCOUT DE FRANCE miiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiii' 21 heures. Retraite aux flambeaux, à la Grotte. Immense défilé de petits points lumineux qui vacillent éperdument. Nos hymnes montent, recueillis. Et quand sur l’esplanade, les files immenses se replient, le chant de « Ave » monte vers la Vierge « qui saura nous bénir ». Dimanche 14 août. En un long défilé, dont Lourdes s’étonne toujours, nous nous rendons au monument de la Reconnaissance inter-alliée. La messe, ce matin sera célébrée là, aux intentions de tous ceux de nos aînés morts à la guerre. Puis, jusqu’au soir, c’est une liberté entière dont les troupes usent à leur guise. On en vit beaucoup au pic du Jer, et en autocar sur les routes des Grottes, qui chantaient à pleins poumons. Mais toutes montrèrent une ferme discipline et beaucoup de ferveur en allant longuement prier à la Grotte. Guy Larcher. S. R. 20 heures. Immense Feu de camp au clair de lune, où, pour la première fois, les Scouts anglais, récemment arrivés, se joignent à nous. Chaque pays, chaque province apporte son numéro ou ses chansons. La grande Cheftaine Miss Vera Barclay est présente, l’Hospitalité est là, et nombreux aussi sont les parents des Scouts. Alors les rires alternent avec les chants, montent et éclatent, applaudissant le fameux Sire de Fram boisy, le « Corbeau et le Renard », chants d’Alsace, du Portugal, Anglais, Belge, etc... Danses Indiennes grandioses devant le feu, parole émouvante, claire et précise du Loup Gris et la prière de tous pour cette Fraternité scoute dont parla le Vieux Loup. Puis, un signal... le silence. 10 minutes après, les restes du feu étaient, rangés et seuls les sentinelles marchaient dans le camp. Lundi 15 août. Messe au camp avec communion des Scouts devant l’immense autel décoré des oriflammes scouts. Puis la Grande Messe, magnifique, au Rosaire. Les chants montent vers la Vierge, « Notre Dame des Eclaireurs ». Les orgues font résonner les voûtes et les Scouts prient, pleinement... ne faisant rien à moitié. Midi. Meme repas, mais la distribution est devenue plus rapide. Pendant ce temps des appareils de prise de vues parcourent le camp, on tourne pour les « Cœurs Héroïques ». 15 heures. Enfin la procession du 15 août ! Tout en priant, égrenant leurs chapelets, les Scouts Brancardiers transportent les malades. Puis interminable la procession s’avance, tout autour de la Grotte, tout autour de la Basilique, il y a foule, la Sainte Vierge avait dit à Bernadette : « je veux voir du monde... » Après les cérémonies, quand les rangs étaient dissous, nombreux étaient les Scouts que l’on voyait encore prier au pied de la Vierge. Alors il se mit à pleuvoir, l’orage éclata dans la soirée, il fut terrible et inonda le camp. 20 heures. Un petit Feu de camp où les Suisses jouèrent de l’accordéon, fit patienter les Scouts. Enfin ils s’ébranlèrent dans la nuit vers le Rosaire pour l’Adoration Nocturne. Voici ce qu’en dit Y Echo de Lourdes : Le soir du 15 août, à 10 heures, une fois le « Credo » chanté devant le parvis, nos Scouts de France emplissaient la basilique du Rosaire pour l’adoration nocturne. Aux premiers rangs, nous remarquions le Général Guyot de Salins, entouré de son Etat-major. Dans cette assemblée vibrante, prosternée devant l autel, les noms, les dignités, les préséances ne semblaient plus exister. La jeunesse du cœur, débordante et conquérante, supprimait les âges, pour unir, dans un même sentiment de foi française, toutes les aspirations et tous les désirs de bien faire et de mieux servir. Une même joie éclairait les regards ; un même idéal transfigurait les visages. Et lorsque le Père Doncœur, exaltant le courage des aînés, célébrant les beautés de la race française formée et pétrie par le Christianisme qui puise sa vigueur dans le Christ, chanta les résurrections triomphantes dues à VEucharistie, on sentit que la toute-puissance de l'Hostie inclinait les fronts et submergeait les âmes que la Vierge avait si parfaitement données au Maître en ces jours d’inoubliables grâces. Minuit. Ce fut la messe, les innombrables communions... puis non lassés de « servir », des scouts assurèrent le service des messes dites par les Aumôniers. Pendant la nuit. La pluie cinglante joue du tambour sur les toiles de tente. Certaines régions (la Rochelle, l’Alsace) sont inondées. On dut réveiller les Scouts et les conduire aux tribunes, à l’abri. Ce fut fait en silence... et avec le sourire... Mardi 16 août. Le réveil dans l’eau... un lac devant le mât du Pavilllon... mais le sourire éternel sur les lèvres... 10 heures 30. De Y Echo de Lourdes : Servir ! Ce fut le mot et la consigne sacrée que le Père Cornette, aumônier général des Scouts de France, jeta comme la formule d’une Promesse, à la foule de ses jeunes réunis, le mardi 16 août, à dix heures et demie, devant la Grotte où les Scouts allaient leur renouveler leur promesse de fidélité. L immense assemblée qui entourait ces jeunes

i"iiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiini LE SCOUT DE FRANCE < 5 gens et ces jeunes hommes, put alors assister à une des plus belles scènes, et des plus émouvantes qu il nous ait été donné de contempler dans ces sanctuaires où les manifestations grandioses sont, pourtant, de tous les jours. Une fois le beau discours du Chanoine Cornette achevé, fier et dominant son émotion, le général Guyot de Salins, prononça, seul d’abord, la main tendue vers la Vierge, la formule de Promesse. Puis, en un geste spontané, deux mille bras se levèrent et deux mille bouches répétèrent gravement les mots qui engagent l’honneur de l’homme et la fidélité du chrétien. Minute inoubliable ! Autour de cette jeunesse en fleur, de ces volontés tendues vers l’action, de ces générosités offertes à la Vierge de la Grotte, l’assistance, immobile, émerveillée, sachant qu’en un tel heu on ne peut applaudir, exprimait l’émotion de son âme de la façon la plus éloquente bien que silencieuse : des larmes attendries. Puis, joignant à la solennité de cette prière le sentiment de joie, l’expansion harmonieuse du chant qui est chez le Scout, comme le rythme mélodieux de sa vie offerte à Dieu, cette promesse, après 1 avoir dite, soudain, ils la chantèrent en des couplets qui expriment fortement la loi de 1 Honneur au service de la Foi. Et le Rocher de Massabielle renvoya aux espaces clairs, à la campagne en fête, les échos de ce refrain qui résume le présent et l’avenir : Je veux t'aimer sans cesse, De plus en plus ! Protège ma promesse, Seigneur Jésus ! Ce n’est pas du mélodrame, cela, c’est de la vie profonde ; c’est de la fidélité en action, de la volonté généreuse, du dévouement qui ne compte ni avec la durée de l’effort, ni avec la longueur du chemin. C’est le serment sans phrases, en des mots brefs ; plus qu’un refrain, un cri d’amour : aimer aujourd’hui, demain, toujours ! Qu’on se figure cette clameur immense, déjà si belle, soulignée, écrite dans l’air bleu d’un matin splendide, par le geste de deux mille bras tendus, Non ! jamais la Reine de France n’a reçu, à cette place où le monde vient prier, un pareil hommage et un pareil salut ! Après cela, on comprend mieux, et dans toute sa plénitude, l’adjuration du Chanoine Cornette à ceux qu’il a faits ce qu’ils sont et qui, par lui, même si jeunes, sont devenus et deviendront plus encore : des hommes. « Vous êtes les Chevaliers du Christ et de sa Mère ! » 15 heures. Le dernier rassemblement... En un carré émouvant, les chefs au milieu... ce sont quelques Promesses, quelques garçons de plus qui entrent dans la Grande Fraternité Scoute... et parmi eux, spectacle magnifique, le petit malade fait sa promesse, couché sur le brancard. Alors un dernier mot, et tous en une immense chaîne, entonnèrent le chant des adieux. « Ce n’est qu’un au revoir. » ■ Certes oui, ce n’est qu’un au revoir et tous se sont promis de revenir... de revenir pour servir la Vierge et la prier... P. C. I \ PEU ME TOUT Notes sur le Pèlerinage. Message : Chers Frères Scouts, Après 4 jours inoubliables passés près du Sanctuaire de la Vierge dans une atmosphère de piété, de joie et de fraternité nous allons nous séparer et rentrer dans nos provinces respectives. Je demande à tous d’y être de plus en plus les apôtres de notre mouvement. Il faut que notre Pèlerinage national de 1927 soit le point de départ de nouveaux progrès des Scouts de France, que nos rangs s’ouvrent à de nouveaux frères et que nous mêmes demeurions meilleurs et plus scouts. Le chef Scout, Général de SALINS. Télégrammes : ■ Le chef Scout envoya à B. P. la dépêche suivante : « Deux mille Scouts de France campés en pèlerinage à Lourdes acclament Chef Scout du monde, lui envoient salut fraternel et respectueux, et prient Dieu de le bénir lui et sa famille. Général de Salins. » ■ Le Mestre de Camp, au Père Sevin : Deux mille Scouts de France prient pour vous et sont navrés de ne pouvoir vous voir parmi eux. Doliveux. B Réponse du Père Sevin : Navré ne pouvoir être vôtre, offre sacrifice pour que Notre Dame bénisse organisateurs splendide pèlerinage et tous fils et frères scouts pour qui décidé m’user jusqu’au bout. Sevin. B Du Très Saint Père Pie XI. 2000 Scouts France réunis Pèlerinage Lourdes prient Votre Sainteté agréer hommages piété filiale et assurance soumission totale à ses décisions et directions. Ils sollicitent bénédiction apostolique. Chanoine Cornette. B Et enfin voici la réponse du Très Saint Père au télégramme envoyé par notre Aumônier Général : Chanoine Cornette, évêché Lourdes. Rome 16, 19 h. 30. Sa Sainteté très sensible filial hommage Scouts de France réunis Lourdes, leur envoie bénédiction apostolique gage protection maternelle Vierge Immaculée. Cardinal Gasparri.

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiM^niiiiiiMiiHiHHiiiiiiiiiMi B Les Scouts présents. 2000 Scouts présents... Voici les provinces représentées : Alsace ; Aquitaine ; Aunis ; Auvergne ; Bas Languedoc ; Bourgogne ; Bretagne ; Tunisie ; Flandre ; Artois ; Ile de France ; Normandie ; Maine et Touraine ; Picardie ; Provence ; Languedoc ; Lorraine ; Lyonnais et aussi Monaco, la Suisse, le Portugal... B Et absents... Notons entre autres la Cheftaine Desdemaines-Hugon, qui « très fraternellement unie à toute la Fédération, est navrée de ne pouvoir se trouver avec les Scouts près de la Grotte ». B Relevé des tentes. Ile de France, 108 ; Rattachés, 32 ; Bourgogne, 26 ,* Languedoc, 25 ; Picardie, 22 ; Alsace, 23 ; Maine et Touraine, 20 ; Provence, 20 ; Flandre, 19 ; Lorraine, 18 ; Bas-Languedoc, 13 ; Aunis, Saintonge, 8 ; Auvergne, 4. Total : 388. — Il y a au camp un frère Scout noir qui fait partie de la l re Tunis. — A côté de nous campent des Scouts Portugais dont on admire surtout la belle tenue et l’esprit national. Remarquez l’uniformité de leur costume et voyez comme ils ne quittent jamais leur drapeau : ils l’ont emmené avec eux jusqu’au milieu du cirque de Gavarnie. — Le Scout Lonis qui fait le tour de France en vélo en travaillant, se trouvait dans la région au moment du National scout... et grâce à lui un travail formidable peut être fait au camp. B l re Communion. Serge Vion, de la troupe de Gamaches, a fait sa l re Communion au camp le 1 er août à la Messe de 7 h., des mains de son Aumônier diocésain (M. l’abbé Ricard, d’Amiens) entouré de son Scoutmestre et de sa grand’mère, venue exprès pour cette cérémonie. B Malades. Notre petit frère malade Raymond Ratty, de la troupe d’Ombleux (Somme) est venu au camp le 15 août, poussé dans sa voiture de malade par le Loup gris de la Loire et y a passé une grande partie de la journée. Il a fait sa Promesse le 16 août. fl Trackodrome. Au pied du mât sémaphore se trouvait un trackodrome qui suscita une vive curiosité parmi les Scouts. Voici les problèmes et les vainqueurs. Explication du trackodrome du Samedi 13 Août. Un chef et un S. R. en tenue de camp (l’un d’eux a des espadrilles) arrivent par l’allée de Macedo, veulent allumer une lanterne, mais plusieurs allumettes ratent. Ils se tournent alors mettent la lanterne par terre, s’accroupissent, allument avec 1 allumette, et s’en vont. l or : Gieb 1 er C. P. 4 Ü Metz. Explication du trackodrome du Dimanche 14 Août. Un Scout passe en taillant un bâton ; il se blesse et court au poste de secours en laissant son couteau. Un autre passe après en allant au sémahpore. « 1 er A. S. M. Azalbert l re Carcassonne. 2 e ex-aequo : A. S. M. Guibaud l rc Lyon, Trebain l rc Angoulême, — qui reçurent chacun une statuette de la Vierge. Depuis le dimanche précédent une équipe travaille. Le Loup gris de la Loire court de côté et d’autre, se dépense sans cesse, réussit ses entreprises... et trouve le moyen de continuer le service à la Grotte qu’il vient assurer depuis des années et des années. Les Scouts de service, Routiers de divers Clans, se forment en patrouille des « Taupes » et creusent, creusent sous le soleil... L’un d’eux promène ses pinceaux et ses longues jambes dans la prairie. — La marche vers la Grotte. — Comment les Scouts sont venus à Lourdes ? Mais un peu de toutes les façons ; les uns en chemin de fer, les autres en auto, en bicyclette ; beaucoup à pied : on signale entre autres les Troupes de Carcassonne et de Toulouse qui sont arrivées aussi pédestrement que joyeusement. — Les Troupes d’Alsace par leur splendide arrivée avec panneau de province, drapeaux déployés et un ordre impeccable ont soulevé l’admiration des Chefs, des Scouts, des V P... et des autres. — 5 Scouts de la VI ü Paris (Troupes Saint Louis) ont accompli un véritable tour de force en abattant l’autre jour le trajet de Laruns à Arrens entre 9 h. et 20 heures... et en passant par les cols d’Aubisque et de Soulaure. Et il y eut d’autres exploits. B Inauguration de N-D. des Neiges à Gavarnie. — Gavarnie (de notre envoyé spécial). — Le jeudi 11 août a été inauguré la statue de Notre-Dame des Neiges. Cette statue monumentale brillait au soleil, se détachant sur le cirque et les montagnes environnantes. 4000 personnes l’environnaient de leurs ferveurs et de leurs chants ; puis tous les Scouts, la 19° Paris et Monsieur Daumas en tête, élevèrent leurs bâtons vers la Vierge « des Voyageurs et des Scouts ». Après la bénédiction, le R. P. Doncœur parla... c’est tout dire... et quand il eut fini on ne put s’empêcher de l’applaudir. Puis ce fut le Cantique de la Promesse, montant vers le Ciel, chanté par les 400 Scouts. Etaient présents : S. G. Mgr Poirier, coadjuteur de S. G. Mgr Schœpfer ; M. Fould, député des Hautes-Pyrénées ; le comte Russell ; S. G. Mgr Sauvan, évêque de Nice ; les commissaires E. de Macédo et Paul Coze, etc...

(iiuiiiiiiiiiiiiiHiiniiimiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiitiitiiiiiiitiiiiiiiiniiiiimmiimiimimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiHiniMiiiiiiiniimiiiin LE SCOUT DE FRANCE < 7 Chantons les Scouts ! LES CONSEILS DU MERLE BLANC LA TOMBÉE DE LA NUIT Paroles de la Colombe. Musique de J. S. Bach. • flou.. qr ’ » J -J '-3 / .-.-j.. y ji j- r : j.-- s-t.-.j j __i QluW U jot- fjt- -»ua noi eo-huutnc, l)i* ejn-povwt-piâ - «A • y S J r f-v 7 -j • j>-l 1 y 1 Qui 6 o 'L-dtni <sott ney-al rtum-Uau, Cæ- no* -ioL- uL-oa, fcp • J J J 1 J j— \—J7 - 7 —1 J — j-j -—1 ,f> j> J | Cs/lt L.- diau. d!un. Jcwa, doit / ITlau ûùv- 4 * rwu* 4ou-li/ta «n- » J r : L1 J. ■ ■ 1 = Sta é- \air Cm do~ aç - <U) II Les oiseaux, dans un dernier chant Déjà plein de leur rêve, Bénissent les ors du Couchant D’une louange brève. Ici et là vous entendez Quelques cris de gens attardés Au travail qui s’achève... III Plus aucun nom, plus aucun bruit, La terre se repose. L’aile du Silence, la Nuit, Sur les sillons se pose ; Heure inspirée, où l’homme et Dieu, Dans la paix qui remplit tout lieu, Se parlent, bouche close... Ce chant, fait pour le feu de camp, demande à être exécuté avec force et puissance. Cela ne veut pas dire qu il faille le crier. Non, mais c’est un chant d’ensemble, et celui qui penserait pouvoir l’interpréter en soliste commettrait une faute. Dans un chœur de ce genre, l’important est que toutes les voix soient parfaitement d’accord et bien conduites. Qu’elles soient dociles également : Bach laisse de grandes libertés à ses interprètes, tantôt il faut précipiter le rythme et plus souvent l’élargir ; d’où la nécessité de bien suivre le chef de chœur. Ici, il serait bon de commencer dans un mouvement large qui ne soit pas non plus un adagio, ralentir sur les deux dernières mesures de la première ligne, surtout sur la dernière où l’on pourrait presque mettre un point d’orgue. On reprend le premier mouvement dans la ligne suivante, qui, semblable à la première demande à être exécutée de la même façon, exactement. La troisième ligne se marquera d’un peu plus de vivacité qui s’apaisera sur la croche pointée, et les deux dernières mesures très larges reprendront le premier mouvement comme elles reprennent le thème. Pour les nuances, on peut les varier selon son inspiration, en retenant toujours dans les limites du mezzo forte au pianissimo. Pour donner une impression de fermeté, il est inutile de crier, au contraire. Et ici il faut que l’on sente à la fois une force et un mystère. On y arrivera en opposant des nuances voisines, c’est plus difficile que d’opposer un fortissimo à un simple piano, mais c’est aussi le fin de l’art qui évite les extrêmes, et, tout en donnant l’impression de moyens simples demande de grands efforts... et c’est bien un peu tout le scoutisme, n’est-ce pas, petit frère ? Dernier conseil : n’improvisez jamais un chœur, répétez longtemps et souvent. COMMENT SE FABRIQUER UN « UBAS ». Petit frère Scout qui te livre aux rudes joies du camp, écoute ce bon truc qui te permettra de te fabriquer un « ubas » analogue à ceux des Indiens Karajas de l’Amérique du Sud. Si tu campes au bord d’une rivière ou au bord de la mer tu trouveras certainement un vieux tronc d’arbre. Au lieu de t’en servir pour patauger, fais- t’en une embarquation. (Il faut évidemment que le tronc ait un embonpoint suffisant pour ne pas couler sous ton poids.) A chaque extrémité du tronc attache une latte. Au bout de chaque latte fixe une petite bûchette. Cela te fait quatre petits flotteurs qui empêchent le tronc de tourner sur lui- même et assurent la stabilité. Au centre et de chaque côté du tronc attache une petite bûche qui te servira de repose-pieds. Tu n’as plus qu’à te fabriquer une pagaie (ou une perche), à monter debout sur ton bateau, un pied sur chaque repose-pieds, et à filer. Si tu es adroit tu peux même essayer de faire un petit siège. La longueur des lattes et des bûchettes se trouve par tâtonnements. Plus elles sont courtes et plus la vitesse augmente... et plus la stabilité diminue. Il est évident que les extrémités des bûches et du tronc doivent être épointées pour éviter la résistance de l’eau. Eh bien, petit frère, lis attentivement ces lignes, regarde les figures, affûte ta hachette, apprends les nœuds, et sans bourse déliée tu fileras, en fendant les eaux aussi vite que Kaa avec sa tête taillée en diamant.

L’interminable queue... en attendant les Nouilles ! ... Mais on est quand même servi !... Après la promesse LA DIRECTION DU CAMP Cela marche à merveille... regardez leurs sourires : de gauche à droite, Gellet, adjoint service médical ; commissaire P. Bourdieu (gouverneur) ; R. S- André Mass (intendant) ; commissaire Louis Doliveux (mestre de camp) ; commissaire Ramondot (assistant) ; scout Dupuis (vaguemestre) ; commissaire Paul Coze (assistant) ; commissaire Lucien Goualle (assistant) ; commissaire Masquin (gouverneur). (Photo Lacaze). La Procession du Très Saint-Sacrement Sur la grande Pelouse, près du Gave, les tentes les plus hétéroclites sont assemblées. Depuis les tentes individuelles les plus variées jusqu’au Tee-pee indien qui sert à la Rédaction du Scout de France quotidien en passant par les divers types de tentes de patrouilles Partout ordre et propreté... extérieur, intérieur... Allô... allô...rassemble...ment géné...ralü! Le Mestre du Camp LE PÈLERINAGE NATIONAL SCOUT A m LOURDES m

iiiiiiiiiii'imiiiMiiiiiiimimiiiiiiiiiitmiiimiimtiiimiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimimimmiiiiiîtiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE <1 11 aux&6coateé. ■ Simple geste. Rue W... dimanche 20... sous la neige une troupe s’en va accomplir une petite B. A. Le chef, en arrière, est arrêté par un V. P. qui semble avoir la main droite au demi-salut... « Spealc English ? » — Yes, I do... au métro, voulez-vous ? Nous serons à l’abri pour causer. — Entendu. — Et l’on cause... insignes... saluts... ancienneté... camps... voyages... B. A. de la journée : séance dans un hôpital... et brusquement l’ancien scout américain en voyage de noces à travers l’Europe glisse dans la main du chef un... gros billet pour la caisse de troupe ! ! Lui aussi avait fait sa B. A. Mang. ■ Ambiance ? Dernièrement, devant le Q. G. un beau taxi rouge s arrête... Un de nos aumôniers qui a dû employer ce moyen d’aller vite pour pouvoir « boucler » sa journée en descend et s’apprête à régler la course. — Merci bien, monsieur l’abbé, lui répond le chauffeur en relevant son drapeau blanc, ce sera pour vos pauvres. ■ Un qui croit avoir compris ! Nous lisons dans Sporting, avril 1927, dans un article de M. Ma.er.n : ...Il m’est arrivé, par exemple, de rompre des lances avec un des plus beaux éducateurs que j’ai jamais connus — lui pour et moi contre le scoutisme, qu’il prétendait sportif, et dans lequel je commettais l’erreur de ne voir qu’une parodie puérile des romans du Far-West. Cette erreur, je l’ai reconnue : j’ai pu toucher du doigt, pour ainsi dire, la valeur éducative du scoutisme, et j’éprouve d’autant moins de peine à le reconnaître, devant de purs sportifs comme nos lecteurs, que le scoutisme est beaucoup moins loin du sport qu’on ne l’imagine, et qu’i/ pourrait, j'en suis sûr, fournir une jolie pépinière de coureurs à pied, de rugbymen et de footballeurs. Il ne faudrait, pour cela, que le jaillissement de l'étincelle sacrée ! (sic ! ! !) Sans commentaire, n’est-ce pas, frères Scouts ! ■ Termes scouts. Chaque fois que nous le pouvons nous relatons ici la façon dont le Scoutisme pénètre dans l’esprit public. Dernièrement nous avions signalé une maison de chaussure qui avait qualifié de «scout» un de leurs nouveaux modèles. Cette fois ci nous lisons dans L Eclaireur de Nice, 21 juin, édition du soir, dans le compte rendu du Tour de France « quand à nos routiers ils ne s en sont pas faits une miette... » évidemment là, le terme routier est antérieur au nôtre... mais celui-ci, que vient-il faire ? « Les Louveteaux Van de Casteele, Decorte, Van Slembrouck ont fait de jolies choses... » Evidemment les coureurs de la Maison Louvet\ Alors quoi en cyclisme, pourquoi pas : Scouts, Routiers et Louveteaux ? ? ■ Les six boucles du Lasso. Ce livre est une merveille. Je l’ai dévoré d un trait. Il n est pas possible que les jeunes ne soient pas pris au lasso de cette lecture attachante. Et quel bien il leur fera ! 11 ne développe pourtant rien d’autre que le thème de la solidarité. Mais prenez, tous les ouvrages, traités, manuels laïques parlant du même sujet et comparez ! A commencer par le « beau » livre de Léon Bourgeois, qui, certes, est le meilleur du genre. Jamais je ne l’avais encore senti si vivement : la solidarité, c’est le déterminisme étroit, rigide, la nécessité quasi fatale. La fraternité qui déborde du cœur chrétien, c est la solidarité non plus subie, mais acceptée, mais voulue. Et vers quels sommets, monte-t-elle ! Lucien Béranger « Livres et Revues. Bibliothèque Centrale d’Etudes. ■ L’Académie Française et le jeu de kim. Non, il ne s’agit pas de l’admission d’un nouveau mot ! mais écoutez ceci : Avez-vous remarqué que quelquefois des objets très gros restent moins marqués dans la mémoire que de plus petits. Ainsi au « Jeu de Kim », c’est souvent des livres ou quelqu’autre colosse que 1 on néglige pour se rappeler une épingle ? Pardonnons aussi doublement à M. X... de l’Académie Française qui s’est montré souvent un grand ami. Pardonnons-lui ces quelques lignes sur la loi Scoute, Echo de Paris du 18 juillet 1927 ; — «Alors je crois qu’il nous faut revenir aux vieilles mœurs sanctionnées par l’approbation de l’Eglise, et d’où avait jailli la chevalerie. La chevalerie c’est la défense, c’est la protection du plus faible, et c’est pourquoi elle avait abouti, au respect de la femme, de la dame. A la loi des Scouts, il faudrait ajouter un paragraphe relatif à ce respect, à cette aide nécessaire... » Pardonnez-nous, mais cette loi, si vous la relisiez, vous étonnerait par son article V !

TRISTE HISTOIRE! ou : Choses nouvelles pour quelques-uns Au dehors, la nuit était glaciale. Près du feu, dans une vieille cabane de berger, couché sur un ht de rhododendrons secs, je dormais. Je dormais et je rêvais... J’étais au ciel ; des anges, vêtus d’une robe blanche et d’un foulard bleu, ceignaient mon front d’une auréole pardessus mon chapeau scout, des séraphins me tendaient une appétissante bonnameau de porridge, tandis qu’autour de moi des chérubins en chandail vert chantaient un vigoureux : « Qu’il est, qu’il est bath ! bath ! bath ! ! !... » Soudain, Saint Pierre, d’une voix claironnante, annonça : « La troupe de Toutoupagail, exhibition de montage de camp ! » Je trépignais de joie et je levais les yeux. Une troupe était là, les sacs étaient défaits, chacun s’empressait à son travail. Quatre Scouts déroulaient une tente. Je m’approchais... Oh ! horreur !... un trou ! un grand trou ! et puis deux ! et puis trois ! et encore, et encore... Cette toile de tente n'était qu’une écumoire ! Je blêmis, je rougis, je verdis et je hurlais : « Misérable^ i qu avez-vous fait ? » Un C. P. rougissant ôta son chapeau et me dit en larmoyant : « Pardon, monsieur... (à cette insulte j’allais bondir, je me contins) au camp chaque nuit, nous laissons la tente tendue pour que, sous la pluie ou la rosée du matin, l’étoffe se rétrécissant arrache les piquets ou se déchire ; nous appuyons des objets contre la toile ; nous y plantons des épingles. Rentrés chez nous, nous laissons la tente dans un coin sans nous en occuper. » J’étais suffoqué. « Ignobles V. P., ne recommencez jamais envers elle vos mauvais procédés et si, par malheur, elle était trouée, enlevez proprement, non pas le trou, mais le tour du trou, et mettez une pièce. » Mon regard tomba sur une collection de morceaux de bois informes ; j’allais demander si c étaient des champignons exotiques ou des fleurs en bois, lorsque un petit scout m’expliqua : « Ce sont des piquets de tente. » Je devins vert. « Hé ! des piquets ?... Tu galèjes ?... » Eh bé ! non..., il prit un caillou et tenta d’enfoncer un de ces objets dans le sol ; je passais du vert au jaune, du jaune au rouge et, finalement, je pris le parti de sourire. C’étaient des piquets de tente, ce n’en sont plus ! Pour éviter que les piquets ne deviennent des fleurs en bois et se cassent, ne les enfonce jamais sans maillet ou sinon interpose un objet (bois ou autre chose). Si tu redoutes de te charger de maillets et de piquets, remplace ceux-ci par des sacs de 60 centimètres de côté, que tu rempliras de terre, confectionnes-en pour ta patrouille, tu feras une bonne surprise à ton C. P. Un superbe colosse, armé d’une hache, s’éloigna pour aller chercher du bois. Je le suivis. Il s’arrêta au pied d’un tout petit arbre mort. Je me mis à rire. D’un seul coup de sa hache, le colosse allait l’abattre... Han !... le tomahawk siffla... Pan !... il s’abattit... Eh bien ! non. l’écorce n’était même pas entamée. Re-han !... Pan !... et re-re-han ! pan ! L’arbre ne tremblait pas. Rere-han ! re-han ! pan !... Le fer de la hache vola à mes pieds, un morceau du manche tomba dans les ronces et le scout, penaud, ne tenait plus dans ses mains qu’un stupide petit morceau de bois. Je ramassais le fer ; il était rouillé, le tranchant, dentelé comme une scie, coupait comme un dos de fourchette. Me hissant à l’oreille du colosse, je murmurais : « Qu’as-tu fait ? » Une voix étranglée me répondit : « J’ai acheté une hache dont le manche présentait un nœud ; je m’amusais à lancer ma hache par terre pour que le fil s’abîme contre les cailloux ; je lui ai maintes fois fait prendre l’air, la rosée et la pluie de la nuit ; quand, par hasard, je l’aiguisais, j’éfilais le tranchant en biseau.” « Vas et ne pêche plus ! lui répondis-je ; de plus, pour éviter la rouille, graisse le fer et fais une gaine à ta hache. » Deux aspirants voulaient passer un large ruisseau. Au-dessus du ruisseau était une grosse branche. Ils y fixèrent une corde, avec un nœud de... Voyons, réfléchis, une corde à une branche. Très solidement ? Le nœud d’ancre ? Nigaud ! La corde était pourrie. L’un d’eux s’y suspendit, se lança et... pouf !... une gerbe d’eau..., la corde s’étarit cassée... Après l’avoir tiré de l’eau, je ne pus m’empêcher de rire, et charitablement je lui conseillais : « Ne laissez jamais vos cordes à l’humidité ; pour les conserver, sulfatez-les ou faites- les bouillir dans l’huile de lin ou employez des cordes goudronnées ; ne les conservez pas pliée, mais lovées. » Je m’approchais des cuisines, une âcre odeur de moisi m’étreignit à la gorge ; au fond de bonna- meaux percées et rouillées avait poussé un pâturage de champignons blancs et l’on pouvait encore inventorier les menus du dernier, camp Au fond des seaux de toile : une prairie de champignons verts. A demi-asphyxié, je gémis : « Lavez vos bonnameaux à la Poudre Nab (réclame ncn- payée), ne raclez pas trop souvent leur extérieur, au local suspendez vos seaux de toile, non pliés, à l’envers ! » Il se mit à pleuvoir. Par Saint Georges, quelle pagaïe !... La nuit tombait, pas de bougies dans les lanternes ; on voulut déplier les ponchos, ils étaient raides comme du carton, sentaient le moisi à 100 mètres, se déchiraient comme du tulle ; des éclairs illuminaient l’espace. Entre deux roulements de tonnerre on put entendre ma voix qui clamait : « Misérables ! ne savez-vous pas que isolants et ponchos doivent être conservés saupoudrés de talc et roulés, pour pouvoir servir à l’occasion !... ». J’étais fou de colère et... je me réveillais. Au dehors, la pluie faisait rage et le tonnerre résonnait de rocher en rocher avec un bruit de mitraille. Cigogne.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 13 QUELQUES TRUCS DE MATELOTAGE l)Pour faire un nœud de chaise d’une seule main. Commencez par faire un nœud simple (fig. I), tirez sur le brin A, vous obtenez la boucle initiale du nœud (fig. 4) et vous terminez alors le nœud comme vous savez le faire des deux mains (fig. III). Note. — En vous exerçant un peu, vous arri AUTRES TRUCS llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Pour prendre un plat très chaud sur le feu. Prendre une baguette flexible (saule-peuplier), plus ou moins grosse suivant le poids du récipient, en faire une boucle que l’on passe autour du plat, serrer et saisir par les deux bouts du mancbe ainsi fait. De l’Etoupe. D’abord procurez-vous une boîte en métal fermant hermétiquement. Remplissez-la de morceaux de drap. Fermez la boîte et chauffez-la sur un bec de gaz jusqu’à ce que la flamme devienne jaune. Laissez refroidir. Servez-vous du contenu comme d’étoupe pour le feu fait avec silex et acier ou avec des bâtons. Gravure au soleil. La plupart des scouts, pour graver leur bâton, ou autre objet en bois (haches, spatules, etc.), usent soit d’un appareil de pyrogravure — c’est certainement le meilleur moyen — soit d’un canif, soit, le scout est débrouillard... verez certainement à le faire d’une main derrière le dos. 2) Nœud de middlemann. Faites ce qui est indiqué sur la figure I, c’est- à-dire croisez votre ficelle comme il est indiqué et ensuite venez passer la boucle (surtout sans la tordre) dans la boucle que forment les deux brins. Il sera beaucoup plus facile d’apprendre à vos scouts à faire ce nœud. 3) Nœud de middlemann fantaisie. Pour que le nœud ne puisse plus glisser, il suffit de prendre les deux nœuds simples qui le composent l’un dans l’autre, c’est ce que l’on obtient en agissant comme précédemment, mais en disposant les brins de la manière indiquée. 4) Nœud de tisserand ou de chaise. Faites un nœud de galère passez-le brin libre dans la boucle et serrez le nœud de galère, en faisant glisser le nœud sur la ganse ainsi formée vous obtenez le nœud. Pigeon réjoui. Mais tout le monde ne peut avoir d’appareil de pyrogravure. Et c’est à ceux-ci que je m’adresse : C’est un moyen qui ne me paraît pas mauvais et qui, aussi, est peut-être un plus scout, car (6 e article) on se sert d’un moyen naturel : le soleil. Voici. Prends une loupe et, le plus parallèlement possible par rapport au soleil, fais taper les rayons du soleil sur ta loupe. Puis place ton bois, de façon que ta loupe, concentrant les rayons du soleil qui tombent, sur elle, forme le plus petit point sur ton bois. Tu verras bientôt s’élever une petite fumée. Tu n’auras qu’à promener ta loupe sur le dessein. Par ce moyen on peut aussi faire prendre un feu ; mais le papier ne peut pas prendre ainsi. Il faut de l’étoffe, car celle-ci, une fois que l’on a sorti la loupe, reste rouge et, en la roulant en boule, on peut la faire enflammer : j’y ai réussi. Nr.la. — Si tu veux creuser ton bois profond, prend ton canif et passe-le légèrement dans le petit creux fait par ta loupe pour ôter la cendre qui est dedans. E9 Du Scouting p. 5 Novembre 1924. ... On a l’habitude de jeter quelques morceaux de bois sec sur le feu tandis qu’on s’installe pour la nuit afin d’avoir plus de lumière et de chaleur. Ce qui est plus important c’est d’avoir un feu prêt à prendre le matin quand les chaussures sont durcies et les doigts engourdis par le froid. Il faut préserver ce bois sec de la pluie ou de la neige avec un morceau d’étoffe ou un sac. N’oubliez pas les allumettes et les torches.

14 £>■ LE SCOUT DE FRANCE iimnnn iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii mu Du feu... sans allumettes... sans morceaux de bois... A mes amis scouts, tout spécialement au C. P. Jean Trémeau, en souvenir de mes relations cordiales avec le C. D. Renard Blanc du Midi, je confie cette recette : Il me semble que tout C. P. qui se respecte a dans son sac un peu de permanganate de potasse en poudre, ainsi qu’un flacon contenant un peu d alcool ! Qu’il mette dans son sac un tout petit flacon bouché émeri (capacité 20 à 30 cm' 1 qui contiendra de l’acide sulfurique concentré (à 65-66 Baumé, huile de vitriol) et il aura un moyen sûr d’avoir du feu sans briquet ou allumette. J’espère bien que « mes frères scouts » très charitables par principes, ne m’accuserons pas de faire tort à la régie ou de supprimer chimiquement le monopole des allumettes... si menacé... (Pourrait-on trouver une façon plus élégante de le faire ?) Mettre une pincée de permanganate sur un morceau de verre, de porcelaine bien sec (un bol renversé par exemple). Verser sur le permanganate 2 ou 3 gouttes d’acide sulfurique et faire une pâte... Pour cela mélanger avec un bout de fil métallique quelconque. A ce moment, verser quelques gouttes d’alcool sur du papier (journal, papier de soie, ou mieux encore papier buvard). A l’aide du fil métallique poser un peu de la pâte sur le papier à l’endroit imprégné d’alcool... Le papier s’enflamme instantanément. On trouve l’acide chez les marchands de produits chimiques... et le litre coûte au maximum 1 franc... et avec 25 cm" vous allumerez au moins quarante fois du feu. Ne préparer la pâte qu’au moment de l’emploi, elle ne se conserve pas. L’acide est très dangereux... attention aux vêtements, attention aux mains... à la figure... L’acide est très dangereux... attention aux vêtements, attention aux mains... à la figure... C'est un produit à ne pas confier aux louveteaux. Ne jamais verser d’eau dans l’acide. Si besoin est de l’étendre, verser l’acide dans l’eau. ■ ... ET UN JEU Les Serpents dans les bois. Des scouts se mettent en patrouilles, se tenant par les mains, bien tendues et formant entre chaque scout un arceau. Ce premier groupe représente alors, une rangée d’arbres. Un autre patrouille, les scouts se tenant aussi les mains, forme le serpent, qui se faufile entre les arbres. pour arriver finalement au point de départ en courant. Extrêmement entraînant ce jeux est un bon exercice. On le Joue en deux camps, la victoire se décide par la belle. Il va sans dire, que l’on intervertit les rôles. Deux camps, (les Chevaliers et les Sarrasins), se tenant la main, en 2 lignes, à quelques pas de distance l’un de l’autre. Chaque chef arbitre le côté adverse, armé d’un staf. Le chef des Chevaliers envoie alors un de ses hommes pour forcer la barrière. Il doit alors par n’importe quel moyen passer à travers cette barrière, par-dessus ou par- dessous. Pendant ce temps le chef des Sarrasins frappe le sol de 10 coups de staf. Au dixième coup, il demande au chevalier qui n’a pu franchir la ligne de s’attaquer à un autre point de la barrière, puis il recompte encore. Il a trois attaques à faire en tout. S’il réussit à passer, il emmène dans son camp, les deux sarrasins au travers desquels il s’est frayé un passage ils deviennent alors dis Chevaliers. S’il n’a pas réussi il passe au camp des Sarrasins. (Il va sans dire que les Scouts doivent être bien répartis pour rendre plus difficile la traversée, grands auprès de petits). du « Catholic Supplément to « the Scouter ». ■■IlIRBaBlllllllllHIll SCOUT DE FRANCE n nu O petit Scout au regard clair, Qui t’en va joyeux sur la route, D’un pas léger, sonore et fier Où ta jeunesse apparaît toute. Beau messager du jour qui vient, Hardi compagnon juvénile Dont le cœur neuf porte et contient Toute la foi de l’Evangile ; De l’idéal, blond paladin, Sur le chemin où Dieu te guide, A la lumière du matin, Enfant, ouvre ton œil limpide ! Car la même clarté confond L’heure où la Vie en toi commence, Et l’aurore du jour profond, Qui se révèle au ciel immense. Hyères 25-3-25. J. N.

un mi h mu h ni LE SCOUT DE FRANCE <1 15 LES MENUS DE L’OURS BLANC ■ H fl Haricots rouges à la Mexicaine. Prenez des haricots rouges de l'année. Ne les faites p.s tremper. Mettez-les dans une marmite avec un ou deux oignons, une feuille de laurier, une gousse d’ad, salez, de l’eau juste pour couvrir. Mettez le couvercle avec un poids dessus (grosse pierre) pour bien boucher, à moins que vous ne possédiez une marmite de Papin. Faites cuire à bon ffeu. Quand les haricots sont presque cuits, égouttez-les en gardant l’eau de la cuisson. Mettez dans une poêle de la bonne graisse de porc, faites-y revenir les haricots, puis arrosez avec un peu de l’eau de la cuisson. Couvrez, laissez cuire à feu doux pendant une demi-heure. Pour lier la sauce, il est bon d’écraser quelques haricots avec une fourchette au moment où l’on mouille. On obtient ainsi des haricots parfaitement moelleux. Avant de servir ajoutez gruyère râpé et poivre rouge. El Rizotto Milanaise. Ayez de bon riz du Piémont, triez-le avec soin et lavez-le. 11 faut toujours laver le riz dans plusieurs eaux alternativement froides et bouillantes jusqu’à ce que l’eau ne blanchisse plus. Puis laissez égoutter et sécher. Dans une casserole stable mettez un beau morceau de beurre et deux oignons hachés très fin. Si vous avez grande pécune en bourse et que vous soyez un tantinet gourmand ayez 125 gr. de bonne chair à pâté (mais on peut s’en passer) vous la mettriez revenir avec les oignons. Quand les oignons ont pris belle couleur dorée (surtout qu’ils ne brûlent pas !) jetez dans le beurre bouillant votre riz préparé comme nous avons dit. Laissez-le crever en le remuant sans cesse avec une mouvette en bois. A partir de cet instant et pendant les vingt-cinq minutes que dure la cuisson, il ne faudra jamais cesser de tourner de peur que les grains ne s'attachent au fond. Mouillez avec du bouillon ou si vous n’en avez, avec de l’eau bouillante où vous aurez fait fondre une cuillerée de gelée de viande, 15 minutes avant de servir, ajoutez une bonne sauce tomate en quantité abondante et quand on portera le plat sur table, couvrez votre riz d’un flot de gruyère râpé. Pour peu que vous n’ayez oublié ni de saler ni de poivrer dès le début de l’opération, que vous n’ayez point cessé de tourner la mouvette en sorte que votre plat ne sente point le roussi et que vous n’ayez ajouté de liquide que peu à peu, en sorte que toute la cuisson se soit faite presque à sec. Vous vous délecterez et penserez à l’Ours blanc, inventeur. (Si vous êtes réellement très riches, mettez donc des cèpes secs dans votre riz, ce sera encore meilleur, mais n’oubliez pas de les brosser, car les cèpes sont pleins de sable ; il faut naturellement les faire gonfler dans l'eau chaude. Sablés. Prenez (pour 6) 250 gr. de farine, 100 gr. de sucre en poudre, 200 gr. de beurre fin, le zeste d’un citron, trois jaunes d 'œufs durs écrasés, une pincée de sel. Pétrir cette pâte telle qu’elle est indiquée, sans chercher à la mouiller avec quoi que ce soit. La laisser reposer une heure, puis la passer au rouleau sur la table saupoudrée de farine, en lui donnant une façon d’un centimètre d’épaisseur. La mettre sur une plaque de tôle humide dans un four chaud pendant 7 à 8 minutes. Epaule de mouton à la casserole. D une épaule de mouton, ôtez l’os sans déchirer les chairs. Assaisonnez de sel et de poivre, ficelez en donnant une forme ronde. Mettez moitié bon beurre moitié graisse dans une cocotte (le beurre employé seul durcit la viande). Faites dorer à feu vif. Ajoutez sel, poivre, oignons, ail, bouquet garni, les parures et les os. Faites cuire doucement pendant 4 heures avec de l’eau sur le couvercle (pour condenser la vapeur et que la viande reste moelleuse). La cuisson terminée retirez, déficelez et dressez sur un plat. Dégraissez la sauce, passez-la, versez-la sur la viande et servez. (Il faut toujours choisir un mouton à chair d’un rouge vif, et à graisse très blanche, résistante au toucher. Tourtiaux. (crêpes morvandelles). Mettez dans une terrine un verre d’eau et un verre de lait, du sel, un verre à liqueur de rhum ou d’eau de vie, une livre de farine, trois œufs entiers. Mélangez le tout avec soin et laissez reposer deux heures. Mettez dans une poêle de l’huile ou de bon saindoux. Prenez une louche à potage de pâte, versez dans la poêle chaude, faites-en une crêpe épaisse comme la moitié du petit doigt. Retournez-la, quand elle est bien dorée, mettez sur un plat chaud. Se mange au naturel, avec du sel, accompagne admirablement le bœuf braisé ou le veau à la casserole. Sauce mayonnaise sans œufs. Avec une cuillerée à café de beurre, une cuillerée à bouche de farine, du sel et légèrement de poivre blanc, un décilitre d’eau et autant de lait, faites une sauce béchamel épaisse. Puis laissez-la refroidir sans pour cela qu elle soit coagulée. Incorporez alors goutte à goutte une certaine quantité d’huile, du vinaigre blanc ou du jus de citron. B Le Trésorier nous rappelle que (la Hutte n étant pas le Q. G.) les versements effectués au compte de la Hutte (865-42) lui resteront acquis et que ceux destinés à la Hutte versés par erreur au compte 375-39 seront refusés par la Poste. Donc n’oubliez pas que les Abonnements aux Revues, les Assurances, les Aigrettes et les Dons doivent être adressés au Compte Chèque Postal Paris 375-39 et que les commandes d'équipement, de matériel et de librairie doivent être adressées à la Hutte. Compte Chèque Postal Paris 865-42.

R. P. HUC Prêtre-Missionnaire de la Congrégation de Saint-Lazare Souvenirs d’un voyage dans la Tartane, le Thibet et la Chine DANS LA TARTARIE DANS LE THIBET DANS LA CHINE. I Nouvelle Édition publiée et préfacée par H. D’ARDENNE DE TIZAC Chaque Volume in-16 15 francs.

! ^ J-. Ç ^ La Grande Marque Nationale Modèles pour Hommes, Dames, Garçonnets, Fillettes Catalogue franco sur demande CYCLES PEUGEOT à BEAULIEU (Doubs) ! Magasins de vente : 71, Av. de la Grande-Armée - PARIS § Agents dans toutes les villes

MESTRE & BLATGÉ 46 ' 48 - A ™“ G,,nde ' Armé ' Tout ce qui concerne l’Automobile, la Véiocipédie. PCutillagre, les Sports et la T. S. F. CATALOGUE S. F. “ SPORTS ET JEUX ” (375 pages, 5.000 gravures, 25.000 articles), franco ; 3 fr. 50 CATALOGUE AUTO, 1.032 pages, franco : 8 îr. — Nouveau Catalogue T. S. F., 200 pages, franco: 6 fr. ======= Remise spéciale aux SCOUTS DE FRANCE ========== CATALOGUE «SPORTS ET JEUX", Voyages et T. S. F., visible à LA HUTTE Agences : MARSEILLE BORDEAUX LYON NICE NANTES ALGER 1S6, cours Lieutaud 14, quai Louis-XVllï 82, av. de Saxe Rues P. Dérouîède 1, rue du 30, b. Carnot et de P.ussie Ghapeau.Rouge Bicyclette o LUCIFER » n° 8. — Homme course route, moyeu à cônes, a deux liletages, « chaîne H. RenoH », roue libre Touring et pignon fixe 705 » (Tous modèles en magasin, depuis 455 » jusqu’à 885 » Demander nos conditions spéciales. Tarif illustré S. F- franco sur demande Quelques succès de “LUCIFER” Championnat de France vitesse 1926, 1" SCHILLES. — Tour de France 1926 (catégorie Touristes-Routiers) 1« des Français, TOUZARD. — Record du monde de l’heure (120 kil. 958) avec BRUNIER. Six Jours de Paris (927. 1«" AERTS-MAC NAMARA. RAQUETTES, fabrication supérieure Modèles Modèles Roy 30 » Olympic 100 Nasseau 40 » Richmond... 125 Club 60 » Spécial Meb.. 180 Champion... 65 » Roya.1 Meb... 195 Superb...... 70 » Extra Meb... 250 Daisy 95 » Impérial Meb. 340 MarveL 90 » Cambrian.... 325 BALLES DE TENNIS Spécial t Meb » . La douzaine 80 Extra « Meb ». 90 135 Tente « Enfant » coton cachou imperméable. Long. 85 cm. lar. 1 “70, Haut. 1 œ 20. Poids 3 k. 165 a Tente « ÉCLAIREUR » coton cachou imperm. Lon. 1 “80, larg. 1 “80. Haut. 1 “60. Poids 5 k. 378 » Tente « BOY-SCOUT » coton cachou imperm. Long. 2“50, Larg. 2“, Haut. 1 “80. Poids 5 k. 416 * GANTS d’entrainement peau havane, très souple, qualité extra, rembourrés crin, 8 onces. Depuis. 52 » Jusqu’à 140 a SAC en toile tyrolienne imper méable, fermeture à coulisse, œillets cuivre, bretelles cuir, bordé cuir 29 » Le même, poche extérieure à soufflet et rabat 35 » Le même, 2 poches 37 » CEINTURE “ L’Olympique ” fermeture cuir spécial sans aucune partie métallique, tissu élastique extra, largeur 80%. Se fait en noir avec filets blancs... 20 » BALLON DE BOXE . MES . Nouveau modèle inver- sable sur socle en fonte. Poids 45 kilos environ. Monté sur tige bois à hauteur variable avec ressorts acier pour le rappel complet. 515 » Dimensions : Diamètre du plateau 53 cent. Hauteur totale S “75. Diamètre du ballon 26 cm. VESSIE renforcée de rechange. Type 7. 1850 TOUS SPORTS ET JEUX DE PLEIN AIR

GAI, FRANC, DÉBROUILLARD voici PIERROT le grand journal Mdomadaire des garçons Ses 16 pages illustrées, dont 4 m couleurs contiennent : Les billets die Y Ami Pierrot , des Romans d’aventures passionnants, des dessins amusants, des Travaux manuels et de la Science pratique, des Chansons, des Jeux, des Concours» ©te. ABONNEMENT D’UN AN (52 numéros) % 121 FRANCS pour k FRANCE et les COLONIES Adresser mandats-poste à M, le Directeur de Pierrot, î, rue Gazan, Paris (14*). «Ç» Amusant et drôle, PIERROT apprend à rendre service, à se tirer d’affaire partout, et k tirer parti de tout. DA WATT Imprimé par la Société Anonyme D’IMPRIMERIE et de PUBLICITÉ LÂ SEMEUSE à ËTAMFES 4535 — 1927 LE GÉRANT : Louis DOUVEUX