LE SCOUT Le H* »“• ïïsrFoUi&s^' i Sein- iv «’^'î j | H -1481 ) ' 1" Août 1030 ü° ne

COMPAGNIE DE NAVIGATION PARIS, 5, Rue Edouard-VII oe noO s ■VOS Y> ^ è ..tev» se *' OVt ' S re àe v> 6 '“' rt 0 .*es* e " 4 %f^ v o^ s et c o\^ ctlC *£> ^' e ° u 9 ^° pefV , 4 - caà eaü \ d esé^ es befl u% ^ t tes. .ses ,UÎ» t y.e% C- 34 -? B ogon -Verd u mz -~ar AU BIVOUAC C’est, avec l’heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la substance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n’importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne iamais porter sur le feu). L’OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d’orge, du lait et de l’œuf traités à l’état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WANDER, à Cbampignÿ-sur-Marne (Seine) L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XVle

1Æ SCOUT IIE FRANCE (Photo Excelsior) Le Chanoine Cornette reçoit la Légion trilonneiir Le Président du Conseil quitte le Quartier Général sons la voiite des bâtons.

4 > LE SCOUT DE FRANCE limillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllifll EN PERISSOIRE Petit frère, toi qui vibres en lisant les passionnants récits de croisières, toi qui t’émeus au bruissement d’une rivière ou qui rêves d’exploration lointaine, as-tu quelquefois ouvert l’armoire de tes belles chimères et tenté de les réaliser ? Tu sais nager. Sûr de toi, sans présomption, tu trouves déjà restreint le cercle où tu t’ébats. L’aventure te tente, mais la mer est trop loin et aucune rivière calme ou furieuse ne coule à proximité. Tu ne disposes que d’un étang pollué par des eaux industrielles ! Qu’importe « une carrière inondée n’est-elle pas suffisante à un début de scoutisme marin » ? L’idéal canoë est trop cher pour ton modeste budget. Construis-toi une périssoire : il en est de toutes formes. Faite d’une carcasse entoilée, celle que je te présente est en fuseau et demi-ronde. Ses dimensions — longueur 3m. 40, largeur au milieu 0 m. 55 — lui assurent une stabilité suffisante. La construction en est simple. Carcasse : Procure-toi chez un marchand de bois six barres de sapin. Elles auront 3 m. 500 de long et 38 mm.x25 mm. de section. La-forme de fuseau s’obtient en les cintrant. N’essaye pas de le faire « à froid » : le moindre nœud serait une cause de rupture. Pour éviter pareil ennui, accouple tes barres deux à deux par une bride de fil de fer. Mets les nœuds à l’intérieur et ne serre La périssoire plus dangereuse que le canoë, exige impérieusement de savoir très bien nager. pas tes brides, pour obtenir une courbe régulière (fig. 1). Prends un élément ainsi constitué et introduis lentement une cale entre les deux barres, sans trop forcer. Opère de même pour les autres couples. Arrose abondamment le tout d’eau chaude : le bois exhalera une odeur de papier bouilli. Remplace alors la première cale par une plus forte et restes-en là pour ce soir. Recommence le lendemain et les jours suivants en augmentant la flèche des barres jusqu’à ce que l’écartement atteigne 60 centimètres — un peu plus de la largeur véritable. Cinq barres te suffisent ; la sixième est en réserve au cas où. tu en briserais une. Les morceaux te serviraient alors pour le manche de ta pagaie et la barre arrière de soutien. Si cet incident se produit, attache une corde à chaque extrémité de la, barre intacte, arrose-la et tends-la par un garrot de façon que la flèche approche 30 centimètres Ces barres seront ainsi prêtes. Pendant ce temps, prépare les autres parties de la carcasse. Procure-toi deux morceaux de. chêne, en demi-tronc de cône (fig. n° 2) aux dimensions indiquées. Ils serviront à fixer les extrémités des barres. Fais découper le dossier et la butée des pieds, dans une planche de 2 cm. d’épaisseur (fig. 3). L’arc central, qui donne la forme demi-ronde

3 imininimmnminiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiLAiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiir LE SCOUT DE FRANCE < 5 est en bois ou en métal. La première solution implique deux assemblages pour donner de la solidité (fig. 4). Dans le second cas, emploie du fer plat de 25 m/m X 12 m/m. Cintre-le au maillet en le présentant souvent à un gabarit. Deux segments te seront nécessaires pour établir un siège horizontal, composé de petites lattes ou de deux planchettes de 50 centimètres de long. (Le siège 1/2 rond est moins confortable qu’un siège plat). Montage : La stabilité de ton embarcation dépend de la symétrie rigoureuse du montage des barres. Visse aux extrémités de l’une d elles les morceaux de chêne, l’arc au centre, le dossier à 50 centimètres en arrière et la butée des pieds au milieu de la partie avant. Fais tendre une corde, attachée aux bouts de cette barre ainsi équipée, pour conserver la courbure. Puis, monte les deux bords en les vissant à l’arc, au siège et aux extrémités en veillant à ce qu’elles restent horizontales ; fixe-les, ensuite, à la butée des pieds. Opère de même pour les éléments intermédiaires et si tu le juges nécessaire, mets une barre de renfort à l’arrière. Assujettis le siège de ton choix. Avant d habiller cette carcasse, arrondis, avec une râpe à bois les angles externes des barres pour éviter les arêtes saillantes. Entoilage : Il te faut 3 m.50 de toile en 110 . Prends-la solide et bourrue. Avec des semences de tapissier, fixe le milieu sur la barre du fond, en faisant tendre ton tissu dans le sens de la longueur. Puis tire-le vigoureusement dans l’autre sens et cloue-le sur les barres supérieures. Avec un peu d’adresse et de patience, la toile se « prêtant » bien, tu éviteras les plis toujours possibles. Hu- mecte-Ia légèrement si elle est trop dure. Enlève les semences du dessous et rem- place-les par une latte de protection. Mets- en également autour des bords supérieurs. Peinture : Pour imperméabiliser et conserver ta périssoire, peins-la. La première couche'intérieure et extérieure comportera une forte proportion d’huile, l’essence « brûlant » la toile. Après séchage tu pourras procéder aux premiers essais 7 si le montage en a été fait soigneusement, ta périssoire ne doit pas”pencher en la posant sur l’eau. Donne lui encore deux couches de peinture, la dernière visant à une décoration sobre. Je ne te parle pas de la pagaie ; c’est un manche de bois plus ou moins soigné — mais solide — muni de palettes. La longueur totale est d’environ 2 m. 50. La forme des pales est laissée à ta fantaisie. Alors, par un beau temps, dans un endroit où tu ne perds pas pied, mets-toi en caleçon dv. bain—c’est plus prudent. — Armé de ta pagaie, installe- toi dans ta périssoire. Sous l’œil bienveillant ou... goguenard des Scouts attentifs, lan- ce-toi, vogue... quelques mètres. Si tu verses, vide ta périssoire et recommence avec — déjà — un peu plus d’expérience nautique. Le jour est proche où tu pourras vivre ton rêve et, maître à ton bord — après Dieu —, tu partiras à la découverte de rivages... déjà connus. Hacheday. muni 1 minium 1111111 miimimmmm SOMMAIRE Du haut de mon Donjon - Le chanoine Cornette reçoit la Légion d’honneur - En périssoire - En canoë - Pour toi C. P. - Chantons : Départ au camp - Si tu peux marcher, tu peux nager - Ayez des dadas - Pour la badge de botaniste - Liberté chérie - Mon plus beau coup de fusil - Aux Escoutes - Le Pampold - ------- - La Vie des Scouts de France - Tronc aux Ecorces - -- -- - - - - Notre Couverture : Gravure sur bois de Pénîcault I>I> !>£>!> (Photo Lerebouillet) 1/2 tronc de cône -— Barre AR de soutien Latte de protection' Dossier Siège Arc central \ du fend Barres \ intermédiaire 1 du bord Butée des pieds Douille porte-mât à ne pas employer. 1/2 tronc de côr.e

6 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiimsiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiifiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiisi» EN CANOË ■ ■ ■ Un de mes frères (Sm l ere Limoges)avait construit en 1925 une carcasse de canot, assez élégante de lignes, pointue à l’étrave, et à la poupe plate. Constituée de morceaux de bois quelconques, lattes, débris de caisses glanés çà et là. il avait fallu pas mal d’ingéniosité à son constructeur pour arriver à faire cette charpente. En 1927,ce squelette fut enfin habillé, c’est-à-dire recouvert de‘toile et peint. Ce bateau d’environ 3 m. 60 de longueur tenait à peu près et permettait à 2 passagers de se lo£er dans ses flancs. Il roulait bien un peu, parce que trop arrondi en dessous, et son arrière, coupé droit, était loin de donner autant de facilité à la manœuvre que la forme pointue de nos dernières unités. Une fois cette expérience faite, nous étudiâmes un canoë pointu aux deux bouts, plus long, plus large et plus plat. Ce canot fut exécuté, puis lancé en septembre 1928. Il mesure 5 m. 30 de long sur 0 m. 83 de largeur et 32 centimètres de creux au maître couple. Ce canoë recouvert de 2 couches de toile nous a permis de naviguer jusqu’à cinq avec un petit matériel de campement. Sa stabilité est parfaite, il est très agréable à deux et file bien, mais est un peu lourd en dehors de l’eau, nous nous en apercevons sur la Vienne aux nombreux barrages. Au début de l’été 1929 nous avons mis en chantier 2 autres canoës, moins longs : 4 mètres (largeur 0 m. 80, creux 0 m. 30) (ce sont les 2 qui nous ont permis la traversée de Saujon à St-Trojan (Ile d’Oléron). La carcasse de ces canoës se compose essentiellement de ce que nous appelons « entretoises », au nombre de trois, et de bandes de bois que nous nommons longerons. Les entretoises sont composées d’une planche ou de plusieurs morceaux de planches de 1 £centimètre d’épaisseur, découpées suivant la figure du plan. Comme nous avons [fait ces entretoi- ses en plusieurs morceaux, étant donné la dif ficulté de trouver un panneau suffisamment grand, nous les avons consolidées par du contreplaqué. Ces entretoises faites, nous avons fixé sur elles à l’aide de vis en laiton les longerons. Pour faire ces longerons, nous avons fait débiter deux madriers de sapin choisis sans nœuds ou presque de 20 cm.x8 cm. (tin madrier par canot). Les planches ainsi obtenues mesuraient 0 m. 08 sur 0 m. 008 d’épaisseur. Nous avons laissé toute sa largeur au longeron principal du dessous, les autres ont été diminués : 5 cm. environ, ceux des bords refendus d’un bout à l’autre par le milieu, sauf les deux du haut de chaque côté : il fallait en effet pour donner du chic à nos canoës qu’ils soient plus haut aux deux extrémités qu’au milieu, nous avons donc réduit au milieu ces deux longerons en les laissant à l’avant et à l’arrière de toute leur largeur. Nous avons augmenté ce centre en courbant davantage le bois avec précaution ; ces deux longerons sont fixés au haut des entretoises : celle du milieu mesure au bord 0 m. 30, les 2 autres 0 m. 32 et les 2 morceaux de bois formant l’étrave et l’étambot 0 m. 40. A l’intérieur et en haut des entretoises nous avons fixé un morceau du même bois qui limite le pontage des bateaux. Il restait à fixer les longerons à l’avant et à l’arrière. Pour notre grand canoë nous avons réalisé cet assemblage tout en bois, mais ce fut un travail compliqué pour les amateurs que nous sommes. Pour les deux suivants, nous avons pris des morceaux de feuillard galvanisé de 25 cm. de largeur sur 1 cm. 1/2 d’épaisseur. Ce feuillard convenablement plié et percé est vissé sur le bois vertical de l’avant et de l’arrière et boulonné à l’aide de petits boulons poëliets à tête fraisée sur les longerons. Les boulons en acier doivent être peints. Le mieux est encore les boulons en laiton. Les carcasses terminées, nous les avons recouvertes de toile de coton ordinaire serrée en 180 cm j de largeur, ce qui supprime des coutures. La toile tendue avec le moins de L’armature de la poupe

•iiiiimiiiHiiiiiiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiimiiiiimtiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiim LE SCOUT DE FRANCE < 9 Pour toi C. P. HISTOIRE DTI Introduction Il était un petit navire Qui n’avais ja-ja-ja... etc. Refrain Les matelots pan, pan, pan, pan De la belle Eugénie, etc... l re PARTIE Or donc, le petit navire partit sur l’immense Océan et les matelots chantaient car le temps était très beau : Ra-ra-rame donc Vogue le canot Joliment, joliment, etc... ( chanson de S. D. F., page 47). Cependant à 7 milles de la côte (Ceci se passait en 1852 lorsqu en France Napoléon III rétablissait l’empire en sa faveur), donc à 7 milles de la côte environ ( Quelle est la longueur du mille marin ? — Rép. — 1852 mètres), le ciel se couvrit de nuages. La tempête était proche. En effet la mer devenait de plus en plus houleuse et le vent soufflait avec fureur. II e PARTIE Soudain un paquet de mer balaya le pont du navire — un cri — puis une voix hurla : « Un homme à la mer ! ». Le rattraper à la nage était folie. On lui jeta une corde ( nœud de chaise ). Hélas ! la corde était trop courte — une corde plus petite y fut rattachée ( nœud de tisserand). Et l’on arrima solidement le bout au bastingage (nœud de cabestan). Le naufragé put saisir la corde qu’on lui tendait ; et on le hissa jusqu’au bateau. ,> (Expliquer la façon de faire un nœud de chaise autour du corps avec une corde que lonjette sans nœud). Mais là, épuisé par tant d’efforts, il s’évanouit. III e PARTIE La tempête continuait. Un coup de vent plus brusque — le mât se brisait, atteignant dans sa chute un homme de l’équipage. L’homme tomba. jDe son bras gauche le sang rouge vif jaillissait par saccades, ( hémorragie artérielle, garrot du bras à l'artère humérale). L’homme blessé souffrait aussi terriblement de la jambe droite. Il avait le tibia brisé, (attelles et soins premiers en cas de fracture. Si possible indiquer comment le mât a atteint l'homme). PETIT MA VIRE IV e PARTIE Enfin l’ouragan diminuait, la mer peu à peu reprit le calme. Cependant le navire était désemparé ; pour rejoindre le port il fallait relever le mât en le dressant contre le tronçon qui restait et auquel il fallait le lier (surliure). On rejoignit ensemble plusieurs des cordages cassés par la tempête (nœud de pêcheur) et le navire put reprendre sa direction. Dès qu’on fut en vue de la côte, on envoya un message en morse au sémaphore « tout va bien, équipage complet ». Transmission en morse au sémaphore traduit à haute voix par un des Scouts. Le bateau rentrant au port hissa son drapeau (nœud de bois). Et pour le faire flotter au vent on tendit la corde trop longue (nœud et jambe de chien). Episode Il fallut s’occuper du blessé, le naufragé avait été ramené à lui. (1° Claques sur les joues, puis eau glacée; 2° respiration artificielle, méthode de Schaffer, méthode de Sylvestre, méthode de Laborde.) Un brancard fut construit rapidement ^avec 2 rames et quelques cordages (construction du brancard (bâton scout et punchos), et on put ainsi débarquer le blessé tandis que l’un des matelots allait prévenir un médecin tandis que l’équipage sain et sauf chantait : Mettant sa chaloupe à l’eau [bis) Matelot cassa son bras, etc. (Chant des Louveteaux, p. 122). La tempête avait fortement endommagée le navire. Le capitaine décida donc d’envoyer le vaisseau en réparation. Une partie de l’équipage descendit sur le quai et ayant pris une grosse corde hala le bateau dans le canal qui conduisait au chantier de réparation (nœud de chaise au bout de la corde, nœud de halage à l'autre extrémité et nœud de milieu au centre). Parvenu en cale sèche on arrima fortement le bateau à un grappin du quai (nœud d’ancre). Les ouvriers chargés de la réparation se mirent rapidement à l’ouvrage . L’un d’eux fit une échelle de corde pour descendre le long de la coque examiner l’état extérieur du navire (nœud de galère). Ayant jugé utile quelque légère réparation on descendit rapidement un menuisier par une autre corde jusqu’aux endroits avariés (nœud de chaise double), en ayant pris soin de fixer l’autre extrémité de la corde sur un croc du navire (ganse à tête d'alouette sur brin). Jos Le Doaré.

[0 > LE SCOUT DE FRANCE 1,1,1 mil n Chantons s DÉPART AU CAMP Adaptation de J. Chaitiey. AWrH I5Z ■i. Ai- ji t - i'a alf ye - fe -ravij (J'couiï A u% Lo rti-b —ul i\t j C $ é-T i 4 J ^ fie 2E P. j-lam -ba.nl'j - ^ Lij -l cuxL £t~ tbiit'fjouf-ru*-(nenh Ac-cou 1- 7®*i H‘ 5P » ¥ - r t—— r— -4 # i- 1 r " : Ui — C ^ jûT -meixr en cKai\ - J~aaL 2 . o.r Vos fardeaux Sur le dos : Bouthéons et bonnamaux, Seaux et lassos, Bidons et réchauds, Lacets, godillots, Ipéca, sirops Et ponchos, Douz’ couverts et neuf trousseaux, - D’un seul bond Nous partons, Le premier d’vant le second, Et nous marchons, Et nous avançons, Puis nous reposons Et nous asseyons, Tous en rond, En chantant notre chanson. lf\ TTou-joe parlait ccxwp • Le dortoir, Le lavoir, Le parloir et le boudoir, Le réfectoir’. Et la chambre noir’, Et mêm’ l’oratoir’. Et les longs couloirs Du manoir Où vous logerez le soir. — Le jour fuit... C’est la nuit. Sous les tentes, plus de bruit. L’étoile luit. L’azur resplendit. Pensons à Celui Dont la main bénit Et punit,. Et par qui fut aujourd’hui El 23 M ES 31 BIS^ ÜlA. Epreuve de la badge de Pionnier : Construction d’un radeau. Quelle confiance ce scout n’a-t-il pa3 en son travail puisqu’il y monte tout habillé ! Il tient bien et paraît solide Jusqu’où^n’irait-on pas avec une telle embarcation.

iiniiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiMiiiiiiiimiiifiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < Il Si tu peux marcher... tu peux nager... J’ai vu un jour un petit Louveteau regarder avec envie des nageurs plonger, jouer au water- polo, nager entre deux eaux ; il ne regrettait qu’une chose, hormis le fait de ne pouvoir nager et c’était qu’un facteur indispensable de la natation est l’eau. Or il avait horreur de l’eau ! et il n’y avait que depuis son arrivée à la meute qu’il se débarbouillait tous les'matins sans rechigner. Mais il trempait juste le bout du nez, les yeux et la bouche dans sa cuvette d’eau froide... et cependant il apprit à nager, car voici la recette qu’il suivit, et qui est comprise toute dans les 6 figures ci-jointes. Fig. 1. — Respirer sous l’eau — c’est-à-dire : a) Respirer et expirer plusieurs fois à fond avant de plonger la tête sous l’eau (Ceci peut se faire aussi bien dans une cuvette). Puis après une bonne inspiration, immerger la tête, etLexpirer lentement. B ' £ Fig. 2. — Répéter le même exercice (NTb. Ceci ne peut pas se faire dans une cuvette) en cherchant à quitter le fond et en se tenant les jambes. Rester bien immobile. .11 n’y a aucune crainte à avoir puisqu'on a pied. Vous avez tous vu des méduses ; c’est ainsi qu’elles flottent, affleurant à peine à la surface, tout le corps immergé. Fig. 3. — Lorsqu’on sera familiarisé avec les exercices précédents, passer de la position recro quevillée 2, à la position allongée 3, en étendant, lentement et simultanément bras et jambes. N. B. Remarquer qu’il faut bien baisser la tête, le menton touchant presque la base du cou. Fig. 4. — En s'appuyant sur l’eau avec des mouvements de bras alternatifs essayer de progresser avec la tête relevée, les yeux hors de l’eau. Ne pas précipiter ces mouvements. b Fig. 5. — Essayer d’un mouvement vertical de ciseaux avec les jambes — le haut du corps dans la même position que 3 — l'effet sera comparable à celui que produit une roue à l’arrière des vieux bateaux fluviaux. N. B. On peut apprendre à exécuter convenablement ce mouvement en se tenant perpendiculaire, au bord d’une piscine par exemple, les mains tenant le bord bien au niveau de l'eau, 1 le corps bien horizontal, les mouvements lents. m Fig. 6. — Continuer les mouvements 4 et 5* lentement d’abord, puis plus rapidement : On sait nager car : on connaît quelques mouvements élémentaires ; on a confiance en soi, on sait qu’on ne peut pas couler. on n’a plus peur de l’eau, elle vous soutient. (D’après la méthode Brink-Handbook of the B. S. of America), G.C.B.

14 > LE SCOUT DE FRANCE POU» LA BADCË DE BOTMI§TE Je vous ai indiqué dans un des numéros précédents du Scout de France (1), la façon de faire un herbier. N’oubliez pas, dans vos recherches, d’explorer les sous-bois, les rochers, les branches d’arbres morts, les bas-fonds humides. Ils renferment des plantes très intéressantes : lichens, mousses, algues et, pendant l’automne surtout, les champignons. Un botaniste digne de ce nom doit avoir une connaissance pratique de ces végétaux inférieurs, si curieux par la diversité de leur port ou de leur habitat et d’utilisations variées. J’espère un jour pouvoir vous en parler plus en détail et vous entretenir spécialement des champignons que vous devez connaître sinon à fond, du moins assez bien pour pouvoir reconnaître les espèces dangereuses. En attendant, collectionnez sans crainte mousses, algues et lichens, même si vous ne pouvez les identifier immédiatement. Quant aux plantes médicinales, alimentaires ou industrielles, des livres spéciaux ou même votre flore vous renseigneront sur leurs applications. La conservation de l'herbier. — Il s’agit d’empêcher votre herbier d’être envahi par de multiples ennemis qui le guettent : moisissures, insectes de toute sorte, etc. Pour cela, vous le placerez dans un endroit sec et si possible dans une boîte métallique. A la rigueur un carton des grands magasins suffit parfaitement. Ayez soin d’y placer toujours une bonne quantité de naphtaline en poudre ou en boules. Je ne vous recommande pas du tout d’empoisonner lès plantes, par exemple en les trempant dans une solution de bichlorure de mercure dans l’alcool. C’est un procédé incommode, coûteux et très dan~ gereux car le bichlorure est un poison très violent. En ayant soin de visiter vos plantes de temps en temps et en veillant à ce qu’il y ait toujours de la naphtaline dans votre boîte, vous ne craindrez plus les terribles ravageurs qui font tomber les cheveux des conservateurs de musée... Connaître à fond une espèce déterminée. — Les plantes que vous récoltez sont presque toujours en fleurs, car c’est à ce moment qu’elles présentent les caractères distinctifs permettant de les identifier. Mais il est très intéressant d’étudier un cycle complet de plante. Pour cela n’allez pas, comme on dit, chercher midi à quatorze heures et prenez une plante simple, facile à cultiver et à étudier. Par exemple tout simplement un haricot. Plantez-en plusieurs de façon à pouvoir étudier les divers stades à fond, par des dessins (simples : un croquis suffit) des coupes (tiges, cotylédons) et en conservant en herbier des exemplaires du haricot après 2 jours, 4 jours, 10 jours, 20 jours, 1 mois, etc... de germination. N’ayez pas peur de dessiner, et ayez les preuves de vos croquis dans votre herbier. Vous pourrez compléter le tout par ce qu’on appelle un diagramme, c’est-à-dire une coupe simplifiée et théorique de la fleur. Il peut être très utile de dessiner dans un coin des feuilles de votre herbier les diagrammes des plantes les plus caractéristiques, dans le coin opposé à l’étiquette. Voici des exemples de diagrammes : Faisons de la physiologie. — Un bien grand mot, n’est-ce pas ! Mais rassurez-vous, c’est un peu comme la prose de M. Jourdain, chacun en fait sans le savoir. La botanique étudie les caractères des plantes, leur forme, leur classification. Le physiologiste, lui, s’occupe des conditions de vie des plantes, des échanges gazeux respiratoire et chlorophyllien, de l’action de la lumière, de l’humidité, etc. Ainsi placez des plantes dans une pièce obscure où la lumière n’arrive que par une seule ouverture. Vous verrez vos tiges se diriger dans la direction des rayons lumineux. De même vous savez comme moi que les végétaux verts qu’on prive de lumière (endives dans les caves : chi- (1) Voir le Scout de France du I er Mai 1930.

niiiiimiiiiiinmun 11 in iiiiiiiiiu iiiii;iiiiiiiiiiiiiniiii i ni M ni mu ;i iiiiii iluiiimnmiiinuiimiiuiiiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 15 Corée recouverte d’un paillasson) blanchissent et finissent par s’étioler. Dans un pot de fleur retourné, les plantes réagissent en se redressant. Donc les plantes recherchent la lumière, réagissent contre l’attraction du sol. Une plante placée sous une cloche « transpire » c’est-à-dire dégage de l’humidité, et en même temps absorbe le gaz carbonique en rejetant de l’oxygène, etc. Ce sont des expériences faciles à réaliser et très intéressantes. Les plantes médicinales. — Il est très important pour un Scout d’en connaître au moins quelques- unes, nous en reparlerons. On peut les diviser en 3 catégories. 1° Les plantes vénéneuses qui sont presque toutes utilisées en médecine mais à des doses infimes, comme toniques du cœur par exemple. Voici les principales : Atropa Belladone. Colchique d’automne. Datura Stramoine. Digitale pourpre. Ethuse Ciguë (2). Gratiole officinale. Jusquiame noir^j etc., etc. Ces plantes absorbées même à petite dose provoquent des accidents très graves et ont même causé plusieurs fois la mort et pas seulement celle du bon Socrate. Il est donc très utile de savoir les reconnaître. 2° Les plantes dangereuses souvent employées comme remèdes de bonne femme, dans les campagnes. Par exemple des infusions de Pavot qu’on donne, paraît-il, en Allemagne aux bébés quand ils ont une rage de dents. Quelquefois ça les calme... un peu trop. N’employer ces plantes que sur ordonnance du médecin et à la dose par lui prescrite. 3° Les plantes à infusion. — Elles sont légion » depuis le précoce Tussilage, Pas d’Ane, et les racines de « Chiendent » jusqu’à l’odorante Tanai- sie en passant par toutes les infusions connues et... inconnues. Vous pouvez les employer sans danger à la dose de 5 à 10 gr. par litre d’eau. Et il est bon d’en connaître beaucoup, n’est-ce pas, pour soigner les indigestions au camp, mal qui arrive souvent lorsque les cuisiniers sont trop habiles. Vous n’aurez pas besoin de courir chez le pharmacien ; un peu d’astuce, et vous trouverez aussitôt de quoi faire des... hectolitres de tisanes variées» odorantes, diurétiques, purgatives, etc. Dieu a placé tout ce qui est nécessaire pour toutes les maladies dans la nature, disent certaines personnes. Elles n’ont peut-être pas si tort. Il suffit de s’y connaître un peu. Enfin, comme plantes vénéneuses, n’oubliez pas les champignons. Mais, comme on dit aux Louveteaux, c’est une autre histoire. Nous en avons déjà parlé et en reparlerons encore. (I) Qu’on confond parfois avec ’e cerfeuil. J- Archambault, 17 Paris. liberté J’écris ce billet à la veille du 14 juillet. Ne crois pas, pourtant, que ce soit la Marseillaise qui me 1 ait inspiré. Elle n’y est pas pour grand’chose. « L’amour sacré de la Patrie » non plus. C’est seulement l’intérêt que je te porte qui m’incite à l’écrire. Tu es en vacances. Avoue que tu as fait « ouf ! » quand tu as passé la porte du collège. « Enfin libre, as-tu dit. Je vais, pendant deux mois et demi, faire ce que je veux ». Je n’aime pas beaucoup qu’on se croie trop libre. Cela prête à tant de confusions. Je n’aime pas beaucoup qu’on fasse ce qu’on veut, parce que (cela va te paraître extraordinaire) quand on fait ce qu’on veut, on ne veut pas ce qu’on fait. Et ne pas vouloir ce qu’on fait, c’est n’être pas libre au sens le plus noble du mot. m Pour toi, et pour beaucoup d’autres, être libre c’est flâner, c’est musarder, c’est se laisser aller à ses goûts, à ses impressions, à ses faiblesses, à tout ce qui plaît ; c’est se laisser glisser comme un bouchon sur le fleuve de la vie ; c’est mettre sa volonté en sommeil ; c'est le contraire de la vraie liberté. Etre libre vraiment, c’est, en effet, vouloir ce que Dieu veut, c’est décider, malgré les obstacles A toi, Georges. du dehors et les mauvaises complicités que trouve le mal en nous, que c’est le bien qui se fera. Etre libre c’est contraindre ses mauvaises tendances,, secouer sa paresse, éveiller son initiative, renoncer au plaisir, faire ce qui coûte. C’est quand tu fais une B. A. difficile, quand tu observes les commandements du Bon Dieu dans des circonstances qui rendent l’obéissance plus pénible, c’est quand tu es fidèle à ta loi scoute, quand tu décides de préparer telle badge ou de te soumettre à tel règlement onéreux que tu t’es imposé, c’est alors que tu es libre. m Vois-tu : depuis longtemps on a abusé du mot liberté. Au lieu de la concevoir comme quelque chose qui grandit l’homme, on en a fait quelque chose qui l’avilit et le dépersonnahse. C’est aux Scouts qu’il appartient de rendre à un monde qui s’est trompé lui-même le sens de la vraie liberté. C’est à eux de prêcher la liberté pour servir, la liberté qui décide en faveur du bien,, la liberté qui consent à penser, à juger, à souffrir, à agir, à travailler, à combattre et finalement à se soumettre à la volonté de Dieu qu’on a su discerner dans les institutions, les idées ou les événements. C’est en pensant à cette liberté-là que saint Jean a dit : « C’est la vérité qui rend libre ». Loup sagace, Aumônier scout. chérie

ciuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirfiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi LE SCOUT DE FRANCE « 17 nous, nos deux hommes marchaient, paraissant de moins en moins rassurés au fur et à mesure que nous avancions. Déjà nous approchions du bosquet dont nous scrutions attentivement les buissons tout en évitant autant que possible de faire craquer les branches mortes sous nos pas, ce qui aurait révélé notre présence à la bête féroce. Rien en vue ! Pas un bruit ! Nous commencions même à désespérer, lorsque nous aperçûmes distinctement un animal qui se dirigeait vers la forêt en se faufilant dans l’herbe à la manière d’un chat. Il se trouvait à environ deux cents pas de nous et s’éloignait assez rapidement, nous ayant probablement éventés ou aperçus. Bas sur pattes, et rampant presque, il semblait démesurément long, et ne présentait ainsi qu’une cible totalement insuffisante. Il eût été absurde d’essayer de tirer d’où nous étions, et il ne nous restait comme seule ressource que de tenter de nous en approcher, en gagnant rapidement la forêt en en biais, et une fois là longer la lisière. Mais, à la vue de cet animal étrange qu’il était assez difficile de reconnaître avec certitude à cette distance, nos « peones » commencèrent à donner des signes d’une nervosité telle que je crus l’expédition compromise. Il me fallut employer toute mon autorité pour les empêcher de faire feu et les faire rester tranquilles. Je décidai donc de les laisser sur place, et craignant que leur état d’exaltation ne les fît faire quelque bêtise, je demandai à mon frère de rester avec eux pour les calmer et les surveiller. Je partis donc seul. Je leur recommandai le silence, et leur dis d’accourir s’ils entendaient un appel ou un coup de feu, mais pas avant. Le corps penché, me dissimulant le plus possible à la manière des Indiens, je traversai en diagonale la prairie couverte de hautes herbes jusqu’à l’orée du bois. Là, je me redressai enfin, et prenant à peine le temps de souffler, je plaçai prudemment mon « façon », ou long couteau, de chasse, dans la partie avant de ma ceinture à portée de ma main, armant ma carabine pour être tout à fait prêt, je me mis à longer sans bruit la forêt, dont je fouillai tous les abords du regard. J’étais arrivé à peu près à l’endroit où le fauve m’avait semblé pénétrer sous bois, et rien ne me révélait sa présence, lorsque tout à coup, à vingt-cinq pas environ de moi, le jaguar sortit tranquillement du fourré, et m’a- p e r ce vant soudain, il s’arrêta net et me fixa de ses prunelles noires de grand chat, semblant plus surprisqu’ef- frayé, moins furieux qu’indécis. Au risque d’être taxé de vantardise, je puis assurer que l’impression que produisit sur moi cette apparition ne fut pas celle qui est décrite dans les récits de chasse de Mayne'Reid et de Gustave Aimard, lesquels n’ont probablement jamais vu de félins ailleurs que dans les ménageries. D’abord, je m’y attendais, ce qui explique que je n’eus aucune surprise ; et ensuite, j’avais une très grande confiance dans ma Winchester de calibre 45-75 à répétition. J’épaulai donc avec sang-froid, et visant soigneusement le fauve entre les deux yeux, je pressai la détente... Fatalité ! Seul se fit entendre le bruit sec et stérile du chien frappant le percuteur ! Sans baisser l’arme, je fis promptement fonctionner le mouvement de répétition et je tirai de nouveau... Mais, pour la seconde fois le coup ne partit pas ! J’avoue qu’alors je commençai à éprouver une violente inquiétude et à sentir un peu de froid me parcourir l’épiderme. En effet, s’il fallait attribuer la cause de ces ratés à un défaut de l’arme, ma situation devenait brusquement critique, d’autant plus que mes trois compagnons se trouvaient alors trop éloignés de moi, pour que je puisse compter sur leur secours immédiat. Or, le jaguar qui jusqu’alors s’était montré assez hésitant en face d’un spécimen de la race humaine, inconnue certainement de lui, commençait à donner nettement des signes d’hostilité. Il me sembla que ses oreilles s’inclinaient légèrement en arrière et je remarquai clairement qu’il se ramassait lentement sur lui-même, comme pour se préparer à bondir. Une troisième fois le mécanisme de ma carabine amena une nouvelle cartouche dans la chambre de l’arme, et je mis de nouveau en joue. Cette fois, enfin, Dieu merci ! l’explosion des cinq grammes de poudre fit retentir les échos de la forêt. Combien de temps avait duré cette situation angoissante ? Je ne puis le dire exactement, mais ce dont je dois faire l’aveu, c’est qu’il m’avait paru fort long. Lorsque le petit nuage de fumée fut dissipé (car je tirais de la poudre noire) j’eus la grande satisfaction de voir le monarque américain, étendu à terre sur le flanc et immobile. Je voudrais pouvoir ajouter que le félin se releva, qu’il se précipita sur moi, et que je lui plongeai mon coutelas dans le cœur, après un terrible corps à corps, comme dan& les livres que l’on achète dans les kiosques pcfur 1 fr. 75. Mais, voilà, petits frères, je ne sais pas inventer et je ne suis pas natif de Tarascon.Ce.

18 > LE SCOUT DE FRANCE iiimiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiMifiiHiiiiiiimiiHiiiMiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiimiimtHiHiia» récit est trop vrai, pour qu’il me soit possible d’y ajouter la moindre légende. Au coup de feu, mon frère et les deux « gauchos » étaient accourus à toutes jambes, et à la vue du noble gibier allongé à terre, ils poussèrent un cri de joie spontané. Telle fut l’oraison funèbre de mon premier jaguar. , Dans la suite, il m’arriva d’en tuer d autres, et même de plus grands, mais aucun ne me procura autant d’émotion. II est vrai que je pris la précaution de ne plus employer de cartouches douteuses et humides. Tandis que mes compagnons fabriquaient une civière rustique pour transporter ranimai, je m’empressai de regagner l’estan- cia afin de rassurer ma mère dont je m’imaginai l’inquiétude. La nuit commençait déjà à tomber lorsque je fus de retour. Le roi du Gran Chaco est mort et les bœufs paissent librement. R. de la Villesbrunne. Pouvoir régler l’heure de son réveil avec le chant des oiseaux, c’est à la fois utile et charmant. L exemple est contagieux, en voici une preuve nouvelle. Un chasseur naturaliste, voulant imiter des confrères botanistes qui, eux, avaient dressé une horloge de Flore, décida d’établir à son tour comme une sorte d’horloge ornithologique. En effet, après une série d’observations sur les heures de réveil et de chant de quelques oiseaux, il a réussi à dresser comme un véritable cadran réveil-matin. Voici, d’après la « Semaine agricole », ce curieux et intéressant tableau. Après le rossignol, qui chante presque toute la nuit, viennent, d’une heure et demie à deux heures du matin, le pinson, le plus matinal des oiseaux et dont le chant devance l’aurore ; de deux heures à deux heures et demie, la fauvette à tête noire, dont le chant rivaliserait avec celui du rossignol s’il n’était pas si court ; de deux heures et demie à trois heures, la caille,amie des débiteurs malheureux, qui semble par son cri : « Paye tes dettes! Paye tes dettes ! » les avertir de ne pas se laisser surprendre par le jour ; de trois heures à trois heures et demie, la fauvette à ventre rouge fait entendre ses trilles mélodieux; de trois heures et demie à quatre heures, le merle noir, le mm mm m ni mm un un * Ecoutez le message que ce C. P. envoie à ses scouts, c’est celui que la Revue IBSiEB ilRI BI moqueur de notre région, qui apprend tous les airs qu’on lui répète ; de quatre heures à quatre heures et demie, le pouliot arrive à la rescousse ; de quatre heures et demie à cinq heures, la mésange à tête noire fait entendre sa crécelle si énervante ; enfin de cinq heures à cinq heures et demie, s’éveille et se met à pépier le moineau franc, ce gamin de Paris ailé, gourmand, paresseux, tapageur, mais hardi, spirituel et amusant dans son effronterie. En réalité, c’est charmant de pouvoir utiliser à la campagne un réveil-matin, qui fonctionne avec une ponctualité si remarquable, et de n’avoir qu’à tendre l’oreille pour s’entendre répéter l’heure par mille voix harmonieuses. Mais quel scout saurait dire l’heure avec cette méthode ? Il n’y a qu’a essayer. Le Bo-Baba... ou un moyen de respecter l’article 9. Au Bengale, dès leur naissance, on met de côté pour les enfants indigènes, un petit tas de riz — ça représente quelques sous. A l’époque des semailles le riz est planté, puis tout ce qu’on en récolte est de nouveau semé l’année suivante. Successivement 12 à 15 semailles et 12 à 15 récoltes grossissent tellement le petit tas de riz qu’au jour de son mariage le jeune indigène le vendra et achètera ce dont il a besoin. Revue Missionnaire, p. 28, janvier 1927 bbb bb ■■ bbbh bbb vous envoie aussi, celui de bons, prospères et profitables camps.

LE SCOUT DE FRANCE < 19 CHAPITRE VII entre en scène Où 1’Âmérique C’était bien la dixième fois que Popol disparaissait dans le fossé. Providentiel, d’ailleurs, ce fossé, à peu près sec, qui bordait la route et fournissait ainsi à notre; héros une cachette où il n’avait qu’à se laisser glisser à la moindre alerte. Sur la route, toute une bande de gamins pâles, hâves, décharnés, les cheveux hirsutes, vêtus de lambeaux de drap militaire, s’avançaient, vociférant, gesticulant, brandissant des coutelas. C’étaient les « sans pain », les enfants abandonnés, jeunes bandits sans foi ni loi qui jetaient la terreur sur leur passage, un des fléaux de la Russie des Soviets... En tête courait celui qui paraissait être le chef de la bande... Mais soudain Popol écarquille les yeux, se dresse, se précipite sur lui : sur les épaules du jeune garçon il a reconnu la veste en lambeaux de Trinquatorre ! Un instant, la horde s’arrête, stupéfaite... Puis elle se ravise. Au moment où elle va l’entourer, Popol montre d’une main une boîte de conserves, de l’autre un révolver : « Ta veste ! », hurle-t-il, utilisant un des rares mots russes appris à l’école des chauffeurs de taxis parisiens. Le gamin s’exécute. Popol lance la boîte de conserves et s’enfuit en hâte, tandis que la horde se rue sur sa nouvelle proie dans une inexprimable mêlée. Popol est hors de vue ; pour la onzième fois, le voilà dans le fossé hospitalier... c’est bien la veste de Trinquatorre, arrachée aux débris de la sphère par les jeunes bandits; mais, hélas! en lambeaux... rien dans les poches... Soudain, son cœur bat à se rompre : un petit bout de papier, dans le bas de la doublure... c’est bien lui, chiffonné, déchiré mais encore lisible : le fameux plan... Popol va bondir, crier sa joie... une lumière aveuglante le rappelle à la prudence, un projecteur fouille les alentours de la route, la tache lumineuse passe et repasse. Bientôt elle semble se concentrer sur lui, Il se blottit, en boule, fait le mort. Le dard reste obstinément fixé sur sa victime. Deux ou trois éclats qui semblent des signaux... un vrombissement... le bruit d’une auto qui s’ar rête, là, tout près... D’un geste instinctif, Popol serre dans sa main le précieux papier. Brusquement il est aveuglé, bâillonné... et c’est la nuit. Quelques secondes plus tard, une auto filait vers les rives de la mer Noire. A bord du yacht mystérieux : « Nouvelle, sir. — Dites, Joë. — Capturé jeune Parisien. Arrive. — Ail right ! » Le soir tombait ; Beauval filait à une allure folle. Tout à coup, un projecteur balaya la plaine, cherchant la route : l’auto fut environnée de lumière. L’officier pressa sur l’accélérateur. D’où pouvait venir cet avion ? Serait-ce un agent de la Tchéka ? Mais non : les renseignements du policier étaient formels, pas d’avions russes dans la région. Alors, un turc ? Ils ne peuvent franchir la frontière... Soudain, il revit deux yeux, deux yeux noirs, de félin, qui l’avaient fixé une seconde à peine, à la traversée d’Odessa ; Serait-ce encore elle, la femme fatale ? mais pour le compte de qui opérait-elle ? L’avion tournait lentement, se rapprochait du sol. Quelques détonations, une secousse brusque. Beauval comprit : les pneus étaient touchés. L’auto se cabra, glissa encore quelques mètres, maintenue par une poigne d’acier, et l’officier et ses compagnons bondirent, prêts à vendre chèrement leur vie... Une odeur suffocante, qui lui rappela la guerre, et l’officier s’écroula comme une masse, tandis que deux hommes masqués surgissaient du fourré et chargeaient méthodiquement sur leurs épaules, l’un après l’autre, les quatre corps inanimés. Guy de la Blottière filait toujours, sans se douter du drame rapide qui venait de se dérouler à quelques centaines de mètres derrière lui.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiimiimimimmiinmiiiiimmmimmiimfimmmiiiiiiimmiimmiimimiiiimimiiimiiiiiiiiiiiiiimiiniinmmmimiiiiiiimi Le yacht mystérieux, rapidement, glissait sur la mer d’un calme plat dans la nuit sans lune. A bord, aucune lumière... Il semblait se rapprocher de la côte. Bientôt il s’arrêta. Une barque s’en détacha et glissa sans bruit sur la surface liquide. Elle disparut dans une des petites criques que forme la côte à l’ouest d’Odessa... Une heure se passa. Parfois, un ou deux éclairs lumineux trouaient la nuit, mais le yacht ne bougeait pas... Puis, sans bruit toujours, la barque reparut, accosta le yacht. On hissa le long de l’échelle un long paquet ficelé, rigide... puis la barque regagna la crique, et le yacht gardait son immobilité. Un moment, la sirène d’un steamer rugit dans le lointain. Le yacht s’enveloppa d’un nuage... Le steamer disparu, le nuage se dissipa : rien n’avait changé à bord du vaisseau fantôme. Le comte de la Blotti ère commençait à être inquiet. Deux ou trois fois déjà, il avait ralenti sa marche, et ses compagnons ne paraissaient pas. Auraient-ils une panne ? mais une panne, pour un sportif comme Beauval, ce n’était qu’un retard de dix à douze minutes au maximum. Un accident ? un poste brûlé par lui, qui les aurait découverts ? Ils auraient au moins tenté de se défendre, envoyé le signal convenu. N’y tenant plus, il fit demi-tour et avança avec prudence, dans l’obscurité que ne perçait aucune lumière. Il marchait depuis une demi-heure quand il vit la route vivement éclairée par les phares d’une auto arrêtée. Devant elle, abandonnée, fouillée de fond en comble, la voiture de ses amis. Il descendit. Une femme, tout naturellement, l’acosta : « Lieutenant de la Blottière, nous sommes roulés ». Guy, interdit de s’entendre appelé par son nom et son grade militaire, fixa le visage violemment éclairé par les phares, et, brusquement, une image lui revint à la mémoire : la visite au blockhaus où les Allemands tenaient enfermé Claude Boujon. Ainsi donc, Véra Popof suivait, elle aussi, la trace du Pampold, et le bureau central de l’espionnage allemand était renseigné sur leurs moindres faits et gestes... mais pourquoi cette exclamation, évidemment sincère. « Nous sommes roulés. -Ah ! ces Anglais », répondit instinctivement le comte. Véra eut un haussement d’épaules. « Lieutenant, laissez les Anglais tranquilles, c’est Joe Qouip qui nous trahit, et c’est le roi des pétroles qui a enlevé vos compagnons. Ce soir, contre l’Amérique, nous sommes alliés. Il faut agir, et vite. Que proposez-vous ? » Le comte eut un sursaut « alliés » ? mais il ne pouvait reculer. « Mais, comment ont-ils été enlevés ? — Un avion les a repérés : une auto est venue à leur rencontre par ce chemin de traverse. — Montez, Madame, dit le comte, ouvrant la portière et s’inclinant en parfait gentilhomme. Nous suivrons l’auto des ravisseurs. » ... Et quelques instants après, dans un mauvais et étroit chemin, cahotés sur la terre noire, le comte de la Blottière et Véra Popof suivaient la trace des émissaires du roi des pétroles... Véra n'osait envoyer un message à ses comparses et le comte, se demandant s’il n’était pas tombé dans un piège, murmurait de temps à autre : « Ah ! ces Anglais ! ». Le yacht mystérieux était toujours immobile. Au fond de la crique, la barque vide semblait dormir sur les flots d’argent. Sur le rivage, un homme veillait, assis sur une pierre, le dos contre un rocher, immobile comme une statue. La mer elle-même semblait figée. Et cependant, un œil averti aurait pu voir, de temps en temps, entre le yacht et la côte, émerger le périscope d’un sous-marin indiscret. Il y avait plus de deux heures que le comte suivait péniblement le chemin de traverse, avec l’impression de plus en plus nette que Véra le tenait à sa merci ! Elle avait repris toute son assurance, et une lueur étrange sortait de ses yeux... La route n’était plus qu’une vague piste à travers champs, mais on distinguait toujours, toutes fraîches, les traces de l’auto qu’ils voulaient rejoindre. D’après les calculs de l’explorateur, le chemin se dirigeait vers la mer, et on ne devait plus être loin de la côte. Brusquement, à la sortie d’un taillis, le clapotis des eaux se fit entendre. D’un geste, le comte arrêta le moteur. Les traces se dirigeaient vers une espèce de hangar situé à droite. Un peu plus loin, un sentier se perdant parmi quelques rochers se dirigeait évidemment vers la mer. Un doigt pressa l’épaule de Guy : « l’avion ». Les yeux perçants de Véra venaient de découvrir celui-ci, abrité contre le hangar. « Ne bougez pas », commanda le comte, et, leste, après avoir glissé dans sa poche le contact, il sauta à terre et se mit à ramper à la lisière du bois. Un oiseau chantait : quelques notes brèves, puis un trille éperdu... Le comte attendit un silence, et inséra les notes de l’appel Scout... rien ne répondit. Guy était maintenant à dix mètres du hangar. Un bruit de voix étouffées. La porte du hangar s’entr'ouvrit. Un homme en sortit, portant sur son dos un corps inerte... Un bond, le bond du tigre sur sa proie ; l’homme tomba comme une masse. Il fut jeté dans l’ombre, La Blottière s’empara du fardeau : c’était Beauval, encore sous l’influence du phosgène. Il suivit le sentier ostensiblement, puis, au lieu d’obliquer vers les rochers, bifurqua vers l’auto... un flacon de sels, et le lieutenant ouvrit les yeux... Cinq minutes plus tard, les deux hommes, leur plan élaboré, rampaient vers le hangar... Véra, pleinement rassurée, se réjouissait de la tournure que prenaient les événements, elle non plus n’avait pas perdu son temps ; alertés par son poste d’émission, ses agents seraient là avant l’aurore : l’Allemagne triomphait !... Une demi-heure plus tard, elle étouffait un cri de rage : les deux Français, maîtres du hangar après une courte lutte avec l’unique gardien, bondissaient vers l’avion,

■niiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiii l ||||||||||||||,||||||||||||iiiii l i'imiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiii LE SCOUT DE FRANCE < 21 suivis des trois frères Boujon, et celui-ci décollait vers l’Occident. Sur la mer toujours calme, le yacht montait sa garde, immobile et silencieux... et parfois,, indiscret, le périscope du sous-marin trouait l’onde, pour s’y enfoncer aussitôt. Acier contre pétrole « Dis donc, Bagheera, un avion ! -Tu es fou, mon vieux Diplodocus. Décidément le soleil de l’époque quaternaire ne vaut rien pour ton crâne. — Cependant, chef, on entend un avion. — Vous êtes fous : c’est un moteur au chantier du barrage. » Le feu de camp touchait à sa fin. La petite troupe était groupée au bord du lac d’Aumar. Au fond, le Néouvielle barrait l’horizon, et son glacier étincelait sous les rayons de la lune. L’aumônier se leva pour la prière. « Le voilà », cria Miki, agitant ses immenses bras... En effet, dans le ciel, une lueur se déplaçait, tournait en se rapprochant du sol... et bientôt un hydravion glissait sur le lac et s’arrêtait doucement à quelques mètres du rivage. « Ohé », lança le chef. Ce fut l’appel Scout, lancé par quatre voix enthousiastes, qui sortit de la carlingue. Puis Beauval se montra. Sur ses instructions, des lassos furent lancés du rivage. Même le grand lasso de Bagheera, « tabou » pour les profanes, prit l’eau ce soir-là. Et bientôt, l’avion solidement amarré à quelque pin du rivage, autour du feu de camp ranimé, venaient s’asseoir les quatre voyageurs célestes. « Mais enfin, d’où venez-vous ? reprit pour la quatrième fois le chef. — De quelque part entre la terre et la lune, commença Jean-Marie. — Via Odessa et les prisons des Soviets, interrompit Claude. — Après avoir consommé n+1 litres d’essence», acheva Henri, qui n’avait guère fait pendant le voyage que se livrer à des calculs plus ou moins exacts sur la quantité d’essence que pouvaient contenir les réservoirs, la vitesse du vent, et le point terminus qu’ils pourraient atteindre. Et Beauval, en quelques mots, mais sans parler du Pampold, raconta l’évasion des geôles soviétiques, la course à la frontière, l’attaque des Américains, l’envol libérateur. — Où iraient-ils ? le plus loin possible, vers la France.. Tandis qu’Henn se livrait à ses calculs, Claude voulait à tout prix reconnaître la Grèce d’Homère — qu’on ne survola pas d’ailleurs — ou l’Italie de Virgile. Enfin Beauval se ren dit compte qu’il atteindrait tout juste la France. Le soir le surprit au-dessus des Alpes. Il ne voulait pas se jeter dans les griffes de Mussolini (car, si l’Italie se mettait elle aussi de la partie, pensait-il...). Alors, bravement, il continua, voulant atterrir au Pont-Long, où 1 attention, pensait-il, serait moins attirée sur lui qu au Bourget. Mais l’essence se faisait rare, il ne pouvait prendre de la hauteur. Il allait se briser sur quelque sommet lorsqu’il aperçut une série de lacs, scintillant sous la clarté lunaire, comme des joyaux dans un écnn de velours sombre. L’un d’entre eux lui parut long, évasé, en forme de coupe aux bords peu accidentés... Ce fut le salut. Et, en terminant, il manifesta le désir de partir le lendemain de très bonne heure, et recommanda aux Scouts une discrétion absolue, « car, conclut-il, la Tchéka doit-être à notre poursuite : il ne faut pas qu’elle nous sache rentrés en France.» Après quelques heures de repos bien gagné, l’A. S. M. qui connaissait bien la région conduisit les « voyageurs célestes » à Barèges, d où ils gagnèrent facilement Pans. Et le lendemain matin, quand les touristes du chalet d’Orrédon montèrent à Aumar pour leur promenade quotidienne, ils n aperçurent même pas la carcasse de 1 avion carbonisé, immerge dans la partie la plus profonde du lac. Seul le gardien du barrage, heureusement en ballade cette nuit-là, remarqua : « Vous en avez fait un chahut à votre feu de camp ! J’ai cru un moment que ma baraque flambait ! » — Ce que Beauval n’avait pas raconté aux Scouts, c’était le court dialogue échangé entre lui et le comte de la Blottière quelques minutes après leur envol libérateur. « Ah ! ces maudits Anglais, grommelait le comte, quelle idée ont-ils eue de conquérir l’Amérique ! — C’est égal, plaisantait Beauval, votre attitude vis- à-vis de Vera Popof n’a pas été très chevaleresque. Vous la laissez là, abandonnée dans une auto qu elle ne peut même pas faire démarrer ! — C’est vrai, fit la Blottière, un peu contrit, tirant le contact de sa poche. Bah ! elle se mettra au service du roi des pétroles, elle aussi!» (A suivre) Castor, Ire Pau.

jiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiimiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriMiiiwiimmiiiiimmiiimmimiiiiiiimiiiiimiit LE SCOUT DE FRANCE < 23 cette journée parmi nous et nous promet de revenir. Puis le Cre Breton donne lecture du résultat des concours : Inspection : Loups, Hirondelles, Ecureuils de Remire- mont. Technique : Ecureuils et Cygnes de la l re Nancy, Loups 2 e Nancy. Classement général : Faisans l re Chavigny, Daims et Loups 5 e Metz. Après la remise du fanion d’honneur à la l re Chavigny, les couleurs sont descendu js solennellement, le Chant des Adieux et la bénédiction des Aumôniers terminent cette belle cérémonie. Tous sont contents. Les petits Scouts de Lorraine ont resserré les liens qui les unissent, ils se sont comptés et se sont promis de revenir plus solides et plus nombreux au prochain rallye provincial. Ile -de France. Le C rc de Pr. attire tout spécialement l’attention des chefs d’Ile-de-France sur l’article du C ie Fédéral paru dans le précédent numéro du Scout (Du haut de mon Donjon). Paris-Sud. — Après le rallye de district qui avait réuni plus de 600 Scouts, le Commissaire a reçu une lettre du garde forestier dont ci-dessous les principaux passages pour qu’ils soient portés à la connaissance de tous : J’ai pu constater que l'emplacement occupé par vos Troupes est resté dans un état de propreté très satisfaisant ; on croirait du reste qu'aucun campement n’a existé à cet endroit. ' - A us si c'est avec un réel et grand empressement que je puis me ■ permettre de vous faire toutes mes félicitations à ce sujet et vous prie de vouloir bien les transmettre à tous Vos jeunes Scouts. Tous nos remerciements pour T Administration des Eaux et Forêts et en mon nom personnel pour te travail de la route des Buttes que vous avez bien voulu exécuter le lundi de la Pentecôte ce qui a rendu ce chemin beaucoup plus praticable pour les piétons se rendant de la Tuilerie à la gare et vice Versa. ■ Paris Centre. — Le rallye annuel des troupes a été précédé d’une journée de C. P. et de sorties de secteurs. Lors de cette journée les C. P. au nombre d’une cinquantaine assistèrent à la représentation d’une originale réunion de B. A. sur laquelle ils eurent à présenter leurs critiques et, après divers exercices, discutèrent avec intérêt et animation les rapports présentés suivant leurs demandes : 1° Sur la patrouille au camp, la répartition des charges, l’utilisation des temps libres, le rôle du C.P.; 2° Sur l’action du C. P. sur ses Scouts ; les encouragements, leur utilité ; les sanctions, leur opportunité et leur efficacité, la liaison avec l’aumônier et le chef; 3° Sur la B. A. de patrouille, sa préparation. La l re sortie du secteur A, à Boissy-st-Léger avait été, écrit son chef « magnifique, les jeux menés avec, un entrain endiablé ; tous les Scouts avaient fait assaut d’ingéniosité et de suse soit pour conquérir le fameux trésor, soit pour passer inaperçus au milieu du camp ennemi et aller porter le message sauveur aux partenaires cernés dap^ leur forteresse. Il y avait eu également un jeu-concours. De cette délicate épreuve, c’était aux renards de la 80 e qu’était revenue la place de premier, suivis de près par les Alouettes de la 52'. » Le secteur B, au jour fixé, comme l’indique son chef : « n’avait pas eu la chance de faire une sortie entre toutes les troupes du secteur, la 23 e devant rendre les derniers devoirs à un de leurs frères rentré à la maison, seules Ies51 e ,53 e ,81 e àe rencontrèrent pour faire quelques jeux, en particulier, l’attaque de la voie ferrée ; l’ardeur et l’esprit fraternel ne manquèrent pas, à tel point qu’on pouvait avoir l’illusion d’une seule troupe réunie. » De tous les secteurs, toutes les troupes étaient présentes la veille de la Pentecôte dans le domaine d’Ormesson, obligeamment ouvert aux Scouts où, d’après ce qu’a écrit M. le comte d’Ormesson au secrétaire général: «Jamais un camp ne s’est si bien passé et n’a laissé moins de traces ». Comme de coutume à Paris-Centre, ce rallye fut un rallye de patrouille. Les Pat. avaient même cette année été réparties sans distinction de troupe en quatre quartiers : quartiers de la volière, de la jungle, de la basse-cour et de la forêt, selon l’animal emblème de Pat. Au réveil, le dimanche, d’une soixantaine de tentes les Scouts sortirent pour entendre la messe célébrée par M. I’abbé Marot, aumônier des 13 e et 14 e . Sous la direction du C. D., cumulant les fonctions de chef de camp avec celles de gouverneur, en l’absence regrettée de l’assistant de district chef de la branche, ils effectuèrent les différents travaux, jeux et exercices prévus. Les Chefs Magne, Pujol et Maury étaient respectivement chargés de l’intendance, des aménagements matériels, des rassemblements. Le poste de secours tenu par le chef Pedbidou rendit maints services. Les circonstances permirent heureusement au Chef Scout si souvent auprès des troupes de province, d’honorer de sa visite pour la première fois depuis sept ans un rallye de Pentecôte des troupes du centre de Paris.. La 25e Paris, troupe provinciale, qui s’était jointe à Paris- Centre, rendit divers services et entre autres présenta aux Scouts une scène de la vie de camp de laquelle les plus attentifs et les plus avisés surent déduire que les Scouts doivent être moins économes de leurs biens et de leurs peines que raisonnablement économes de leurs forces et équitablement économes et soigneux du bien des autres. La patrouille classée la première de cette épreuve d’interprétation de la loi scoute fut celle des Aigles de la 40 3 . La présentation des scénarios inventés par chaque patrouille permettant de faire exécuter les principaux mouvements naturels de gymnastique fut particulièrement distrayante.. Les Scouts se rappelleront avec plaisir et intérêt du « voyage en chemin de fer», de « la leçon d’histoire», de « l’enlèvement en plein Paris », de « l’histoire du petit Poucet ». Une autre patrouille d’Aigles, celle de la 13 e ,fut classée première. Le concours de campisme portant spécialement cette année sur les aménagements accessoires et la cuisine permit de découvrir d’intéressants modèles de placards à provisions, tables, porte-seaux, lavabos à eau courante, broche-porte, plats, accroche-louches, trous spéciaux à eaux grasses, fours à double et triple service. Deux surprises s’y ajoutèrent : la fabrication du pain par Pat. et une inspection inattendue des lieux après le démontage. Toujours des Aigles ! et les mêmes qu au concours précédent ( de la 13 e ) furent classés premiers. Sont arrivés respectivement 2 e et 3 e au premier concours : Cerfs 51, tigres 14 ; deuxième concours : Ramiers 61, Castors 36 ; troisième concours : Hirondelles 14, Castors 52. Les troupes acclamèrent ces patrouilles et également une jeune troupe en formation au Lycée Henri IV venue potjr la première fois parmi elles. Le feu de camp fut très animé, on y vit des animaux fantastiques, un fakir, une course de taureaux à laquelle il ne manqua même pas les coups de sifflets. Le C. D. rappela en terminant le souvenir de tous les absents : partis sur la Route, apj>elés au plus haut service ou rentrés à la maison et invita les Scouts à garder toujours présent à leurs mémoires le spectacle des telles flammes des feux de camp de Pentecôte, symboles de la vie scoute par la clarté qu’elles donnent, le mouvement dont elles sont animées et la saine chaleur qui en. rayonne.

.24 > LE SCOUT DE FRANCE iiiimiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiimiiiiiRiiiiiiiiiiissiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiioiiiigiiiiiiiiiiim» ira Aunis et Bflfi Saintonge District de Surgères Rallye provincial. — Le dimanche 4 mai eut lieu un rallye provincial auquel assistaient les troupes de La Rochelle, de 'Cognac et de St-Jean d’Angély, ainsi que les meutes de La Rochelle et de Cognac. Saintes avait envoyé une délégation. A la messe paroissiale les Scouts chantèrent et le sermon fut donné par M. l’abbé Thabarin, aumônier de Cognac. Avant déjeuner réunion de Chefs : discussion animée et utile. Le soir, dans le parc de M. Favreau, un ami des Scouts, eut lieu le concours inter-patrouilles : La Rochelle se distingua dans le montage et démontage des tentes ainsi que dans le secourisme (les spectateurs ont tous admiré sa civière très pratique au transport des blessés). Cognac remporta le premier prix au concours de signalisation et d’eau bouillante. Nous avons admiré également le char romain de La Rochelle et les exercices de crinoline. La soirée se termina par la promesse de deux petits loups. A l’église, après le renouvellement des promesses, bénédic tion du St-Sacrement, cantique à Monseigneur Si-Louis ; puis sur le parvis, chant des adieux. En définitive bonne et excellente journée, résultat pratique ; affirmation de la vie scoute à Surgères et création d’une meute. Pélican d’Àunis. §1 Routier militaire Dijon libérable octobre 1930, vendeur soieries et velours grands magasins Paris, cherche place vente ou gros Angleterre. Ecrire caporal-chef Marioton 6 e C le 27 e R. 1. Dijon. fl B. A. Chefs ou routiers devant passer vacances à Blon- ville ou Villers-sur-Mer sont priés d’écrire à l’Instr. Fagniez, 17, quai Bertin, à Douai. B A vendre 2200 fr. canoë canadien Chauvière 4 m. 70 avec sièges amovibles, chariot, pagaies démontables, mât, voile, dérives, gaffe, pontage toile ; a servi six mois. Cond. spéc. pour Scouts. Ecrire caporal de Choulot, 6 e C ie , 27 e R. I. Dijon. B F. f. A. S. M. désirerait camper avec troupe ou routiers du 14 au 24 sept. Ecrire à : L. Cabaret, 19, rue Bourgneuf, La Ferté-Bernard (Sarthe). B Scout possédant canoë cherche coéquipier croisière Rhône, août. Ecr. d’urgence Courtine, 17, rue Balzac, Valence iDrôme). B Les troupes désirant camper à Compiègne même et de là excursionner à Pierrefonds, à Vieux Moulin et au Carrefour de l’Armistice sont informées que le Clos Pompadour est à leur disposition, à la condition de prévenir le chef Philip, 4, place St-Jacques, à Compiègne, qui détient la clef. B Scout de France en villégiature à Royan, serait heureux de faire la connaissance des autres Scouts s’y trouvant. S’adresser à : M. Bertrand (Pierre), Villa Mignonne, Avenue Maisonfort, Oasis, Royan (Ch.-Inf.). B A vendre : très belle bicyclette achetée juillet 1929, et ayant très peu roulé, prix 250 fr. S’adresser chez M. Cestari, 2, rue de Lille, à Neuilly-sur-Seine. B B a été trouvé dans la propriété appartenant à Mme la Comtesse de Courcelles, à Draveil-Vigneux, un matériel individuel et une cuiller à café en argent. S’adresser à la Patrouille des Loups, de la 63 e Paris, 40, rue La Fontaine. fl Scout, 13-14 ans, désirerait correspondre immédiatement avec Scouts des Colonies Françaises pour échange de timbres-poste. S’adresser : à J. Schmitter, Barr (Bas-Rhin). fl Assistant Chef de Troupe, partant à Paris, hiver prochain, faire stage de 4 mois, cherche à louer chambre pour 1 er novembre. Prix modérés. Ecrire : André Duché, 56, rue Carnot, Chalons-sur-Marne. WM FlANÇAIlLtr M Le Cre de District André Tisserand, est heureux de vous faire part de ses fiançailles avec la Cheftaine Monique Boquet, Nancy, 11, place de l’Arsenal. Le Sm. Georges Gobbi de la l re Remiremont avec Mlle Suzanne Dépierre. Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de Mlle Antoinette Scrive-Loyer-Bigo, Cheftaine de district de Lille, avec M. Jean Descamps. NAISSANCES M. et Mme Guy Desdemames-Hugon, Commissaire spéciale à la formation des Cheftaines (Q. G.), ont le plaisir de vous faire part de la naissance de leur fille Françoise 5 juin 1930. Mme Girard mère de la Cheftaine Madeleine Girard, 56 e Paris, et du Routier Henri Girard, Clan St-Louis, décédée le 6 juillet 1930. M. Ferdinand Brun, grand-père du Scout Henri Martin de la 18 e Marseille. Comte de Chabannes, maire d’Evreux, grand ami et bienfaiteur des Scouts de France, décédé à Lyon, Mme Piat, arrière grand-mère de l’Ass. Cheftaine Girou, assistante à la l re Carmaux, Troupe Jean du Plessis, décédée le 12 juillet 1930, à l’âge de 85 ans. Le Louveteau Jacques Mas, de la 1 re Carcassonne, est rentré à la maison à l’âge de 12 ans. Mme Jean Pezen, mère du Louveteau Michel Pezen, 73 e Paris, décédée à l’âge de 32 ans, le 21 juin 1930. Jean Linder, second de patrouille à la l re Ste-Marie-aux- Mines. Joseph Ebelé, père du Scout Albert Ebelé, de la l re Schir- meck. Louis Plane, C. P. à la 2 e Clermont-Ferrand rentré à la maison le 26 mai 1930. Albert Placier, S. P. à la 7 e Clermont-Ferrand, rentré à la maison le 27 mai 1930. Le district de Clermont, cruellement éprouvé par ces deuils, se produisant à un jour d’intervalle, recommande ces deux bons Scouts aux prières de tous. TOI

PUINE GARANTIE! Inoxydable '^ÊÊËÊÊÊÊÊKÊÊKÊtÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊKÊË i Contre remboursement de dix-sept francs, ou de seize francs pièce par trois,veuillez m’expédier— stylo marbré JUNIOR garanti, avec sa prime de cent timbres variés Nom et adresse : PRIMA 56 B d S-Michel PARIS M ONET & G OYON Motos 2 et 4 temps Notice franco sur demande à MONET et GOYON, 117, rue du Pavillon — MACON CHEMINS DE FER DE L’ÉTAT LA CORNICHE NORMANDE en autocar Cette ravissante excursion de 3 jours qui se déroule autour dsc Département de la Seine-Inférieure présente des s tes très varié,. Traversant une campagne verdcyenle, coupée de meiveilleuses forêts pour venir ensuite longer ur.e ccte aux fr laises escarpées, eilese termine au milieu des pentes ombreuses de la Vallée de la Seir.e si riche en vestiges du passé. Le départ a lieu de la gare de Rouen-R. D. tous les Dimanches jusqu’au 28 Septembre. Un service supplémentaire fonctionnera les mercredis à partir du 2 Juillet. Itinéraire : l rc journée : Rouen-Dieppe, par Fo:ges-les-Eaux. 2 e journée ; Dieppe-Le Havre, par la côte 3 e journée : Le Havre Rouen, par la Vallée de la Seine. Prix du transport . Parcours total 200 fr. Rouen-Dieppe 85 fr. Dieppe-Le Havre-Rouen 135 fr. Renseignements dans les Bureaux de Tourisme et principales gares du Réseau de l’Etat et aux Agences de Voyages. ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX ADHERTEX LE SCOUT SOUCIEUX [DE SA TENUE NE PEUT SE PASSER dADHERTEX QUI MAINTIENT TOUJOURS SA CHEMISE BIEN TIRÉE ADHERTEX DONNE DU CHIC AUX SCOUTS ADHERTEX-ADHERTEX-ADHERTEX ADHERTEX Vente au détail a LA HUTTE 66, rue Saint-Didier Vente en gros E ts ETL1NG Fils 22, r. Croix des - fetits-Champs fADHERTEX DANS TOUTE BIBLIOTHEQUE SCOUTE, il faut ces livres Scouts : Collection “ LE SCOUT ” N° 1 Le loup bavarde, par Jean Croit.,.. 10 fr. N° 2 Trois Scouts chasseurs de Lions. . . 12 fr. par DICK-DOUG-DAVE. N° 3 La Route du Succès, par Baden-Powel. 1 2 fr N° 4 Wakanda, par Paul COZE 12 fr. N° 5 Clochers, par Pierre LadouÉ 12 fr. N° 6 Danny !e Détective, parVéra BARCLAY. 12 fr. DIVERS Pour devenir Scout de 2* classe 7 fr. Le Carnet du Scout 5 fr. par Paul CoZE. Le Carnet du Chef de Patrouille 3 fr. La Cuisine au Camp 5 fr. par A- MCREAU et J. REDIER Roland, (Chansons populaires) 10 fr. Alexis REDIER, éditeur, 11, rue de Sèvres, PARIS-VI e EN VENTE A LA HUTTE et chez tous les LIBRAIRES 1 er Août V

Au bivouac Après la ton#»® maralsa van* arriva* mm Üfiüi Ssarrassè, trop faUfué pour psmuvolr jeôter pleinement las ptustn' ,éts «àmplnf» Tandis que é vaut arias voire Peugeot si doue®, é ^rsuîwitt® vous seriez ta soir aussi f al, aussi alsrts «§u® la matin» Allons ! dès maintenant choisisse* “votre® Faut«ot dbas «a 4# sas 4300 afenta. §188» ïmg» LA SEMEUSE» è iStampeg, — 1930. L* Gérant / Loin* DOLIVEUX. %tyjm eeimw<