de France XI* Année. W 114 1" Avril 1933

* Décou vert en 1838 ^ ALCOOL DE MENTHE [( PRODUIT ?À HYGIÉNIQUE JL exquis HORS CONCOURS J; MEMBRE oi- JURY g l .PARIS 1900 ^lirvtnitparH.DER!COLÉS__^? de. (j&ca&a i )» Usine AS’OUENiSeinei A 101.105 J05.Boule}^cl^Sia^ütig^^ ÿw* MODÈLE FLACON POCnt Æjyp» Complétez votre équipement avec un flacon d’alcool de Menthe de RICQLËS LE SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES •if, Ifiae de ^èvre®, I^AStlS-Wie Chèques Postaux IP&rls Le Scout de France paraît le I er et le 15 de chaque mois, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il ny a qu’un seul numéro. ABONNEMENT ANJNUclL (22 numéros) : France et Colonies, iSfr.j Etranger, 25fr. Publicité : H. SIMON, 114, Âv e d’Orléans Pair!» Le* abonnements partent du l tT de chaque mois. RECOUVREMENT» s’il y a Heu : 3 h. Tel. Vaugirard 36-11 CHANGEMENTS D’ADRESSES î Envoyer les demandes an moins 10 fours à l’avance avec usa franc pour les frais. Directeur : Paul COZE Directeur littéraire s Antoine REDIER Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAROT CACAO CHOCOLAT SUCHARD POUR CAMPER MILKA CHOCOLAT A LJ U AIT VELMA CHOCOLAT FONDA MT CA FOL A CH OCOLAT LAIT ETCAFB SUMELA AU LAIT Ml El >ES ET AMANDE COLLECTIONNEZ LES VUES COLONIALES ET GAGNEZ LES MAGNIFIQUES PRIX DEMANDEZ L'ALBUM À VOTRE FOURNISSEUR OU À LA SOCIETE <?Mru«Drt in Dite MPRCCEUR À PAR IS- Xi ? ARR. SCOUTS DE FRANCE Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUFS (Âssociefion reconnue d'ufilifé publique) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, PARIS-16 e C. C. P. 37S-39 Téléphone Pau»? 39-10

auto**** "fowiwui! 20.000 cadeaux seront distribués aux plus actifs collectionneurs des timbres-vignettes NESTLÉ, "GALA" PETER, CAILLER, KOHLER, réunis dans le volume 2 du bel album // 1.000 Bicyclettes luxe (garçon ou fille) PEUGEOT 1.500 Montres-bracelets de précision MOVADO 2.000 Ensembles (stylo et porte-mine) MÉTÉORE 3.000 App. photo "Hawk-Eye", fabrication de K O D A K 5.000 Porte-plume réservoir automatique MÉTÉORE 7.500 Boîtes de "TIPS ASSORTIS" de NESTLÉ Les Merveilles du Monde ", 20.000 cadeaux d’une valeur totale de l'Album "Les Merveilles du Monde" (Vol. 2) est en vente partout au prix de 3 fr. L'envoi peut aussi être fait franco, contre 4 fr. en timbres-poste, par NESTLÉ, 25, Av. Michelet, St-Ouen (Seine).

LE SCOUT de France l re Hanoï SOMMAIRE : B. P. en bateau (p. 124) — Le» blessures faites aux arbres (p. 125) — Une simple histoire (p. 127) — Yug (p. 128) — Le sémaphore en déroute? (p. 132) — Un appel à lire (p. 135) — Ce que j’emporte dans mon sac (p. 136) — Trucs pour tous (p. 136) — Une auto pour vingt sous (p. 137) — La souscription des scouts de France (p. 137) — La vie des scouts de France (p. 140) — Dans la grande famille (p. 142) — Tronc aux écorces (p. 143).

124 - LE SCOUT DE FRANCE B. 1». ËÜ E beau bateau aux lignes fines est à quai depuis 'la veille, le "—* drapeau aux 47 étoiles blanches sur azur flotte à l’arrière, il y a du soleil partout, le port splendide de vie et de lumière grouille, là- haut, tout là-haut dans lie poudroiement d’or de la ville et de J’astre- roi, la « Bonne Mère de la Garde » veille sur sa cité marseillaise... A bord de YExeter, c’est le nom du beau navire, un homme qui porte notre uniforme et qui, quoique âgé, a des yeux incomparablement jeunes et pleins de bonhomie et de malice souriante, reçoit des groupes nombreux d’éclaireurs et de scouts qui se pressent, avides de le voir, de l’entendre et qui 'le dévorent des yeux! BATEAU veaux et des chefs nommés. Pendant ce mois et demi il y a eu 5 1 meutes, <• troupes et clans nouveaux dans la grande famille, ce qui fait si je compte bien, plus d’une unité affiliée par jour... Il y a eu en outre 255 commissaires, chefs de troupes, de meutes, de clans et secrétaires nommés, ce qui fait le joli chiffre de près de 6 chefs par jour. Il y a crise de chefs, oui, il y aura toujours crise de recrutement de chefs (« la moisson est grande »... le Seigneur l’a dit, r il y a longtemps!) mais tout de même ces chiffres prouvent qu’il y a encore des hommes et des jeunes hommes gé néreux chez nous! Aime bien tes chefs, et prie pour eux! Sont-ils heureux, nos frères marseillais, d’avoir pu, le 10 mars dernier, saluer B. P. qui mit le pied quelques heures sur le sol de France. En voyage de plaisance, B. P. revenait de Malte et d’Italie, et il raconta aux scouts quelques histoires, rit et fit rire, signa beaucoup de livres et de carnets, tandis que lady B. P., la Chief-Guide, recevait des mains des Petites-Ailes et de Jeannettes des fleurs, des vraies fleurs de la Côte d’Azur! B. P. visita rapidement Marseille, monta à N.-D. de la Garde et se déclara enchanté de son court séjour et surtout de l’accueil qui lui avait été fait. A l’aumônier diocésain de Marseille qui le saluait au nom de son Evêque’, B. "P. dit sa joie profonde d’avoir été reçu à Rome par le Saint-Père et l’inoubliable souvenir qu’il avait remporté de sa visite au Pape. Ils n’ont pas que cette joie passagère', nos frères du beau pays de Provence, ils ont l’autre joie de vivre sur une terre de lumière et de beauté unique en France et au monde, et un jour, si tu veux, petit frère, dans cette chronique où nous nous retrouvons deux fois par mois, nous essaierons un tour de France scoute, en Provence, en terre lorraine, en belle et rude terre bretonne, partout où les croix potencées se multiplient à l’heure actuelle pour que, plus sûr encore de la force que tu représentes, plus attaché encore à la terre de ton si beau pays, tu puises dans ces deux amours, celui de la France et celui du Mouvement scout, plus de force et de cran pour le beau voyage de ta vie. Avant d’aller dans telle ou telle Province, veux-tu quelques chiffres que m’inspire la lecture du dernier Chef, la revue de tes frères aînés ; à la partie officielle j’ai compté, pour toi, l’avance en 45 jours du 1 er au 15 février dernier, au point de vue des groupes nou. Et puisque je te parle des chefs, et qu’ici bien souvent nous marquons ensemble des anniversaires, le Palba nous en indique un au seuil de ce mois : la vingtième étoile de Henry Gasnier, fondateur de la première troupe scoute catholique à Paris en 1912, chef de troupe, chef de meute, chef de clan au cours de ces 20 ans, Badge de bois et dent d’Akéla et actuellement commissaire national des Louveteaux. Il sera fâché que j’ai parlé de lui ici, tant pis, mais il faut que notre famille soit joyeuse des vingt ans de scoutisme du Renard Franc!... Comment vas-tu terminer ce Carême 1933? encore quinze jours... et dans ces quinze jours que d’heures pleines d’enseignement à vivre en suivant pas à pas le Maître... l’apothéose des Rameaux et de l’entrée dans la Ville Sainte au milieu du peuple qui crie Hosanna, les trahisons, les reniements et les souffrances de la Grande Semaine, l’ensevelissement, le silence plein d’angoisse pour les Apôtres privés du Maître et l’éclatante Résurrection, la consolante certitude qu’il est bien le Maître de la vie et de la mort. Tu ne peux pas vivre, comme les autres jours, pendant cette quinzaine qui s’ouvre, n’est-ce pas, petit frère, et tout ton Camp pascal et toute lia vie scoute intense du printemps et de l’été seront marqués, si tu lie veux, du Carême très joyeux, très sincère et très scout que tu vis en ce moment. Loup Blanc.

LE SCOUT DE FRANCE - 125 II. - lies blessures faites aux arbres ’ ÉTAIS un jour en opération de martelage — ce qui consiste à marquer les arbres qui devront être abattus. C’était dans les débuts de ma carrière de forestier alors que mes chefs et mes camarades ignoraient encore que je fus scout. Nous étions dans une très jolie parcelle (portion de forêt délimitée pour faire une coupe) quand un de mes camarades s’écria : « Tiens! les hitlériens sont passés par là! » Je m’approchais et je vis, non l’etoblême des Hitlériens, mais horreur! une croix scoute! notre croix scoute! Je me suis empressé de trouver à cet arbre toutes les tares imaginables pour qu’on le fit abattre. J’eus gain de cause... Mais combien de personnes avant nous avaient pu voir le sacrilège de notre croix scoute blessant un être que notre Loi nous apprend à aimer? Combien? les arbres, si peu muets pour qui sait écouter leur musique, auraient seuls pu le dire. * * * Les arbres, vois-tu petit frère, sont comme nous sujets à des accidents et à des maladies, c’est pourquoi il faut respecter un bel arbre qui est aussi un arbre sain. Les ennemis de la forêt sont très nombreux ! les intempéries d’abord, le vent, le verglas, la neige, les coups de soleil, les gelées et la sécheresse. Puis les animaux sauvages, les oiseaux, les végétaux eux-mêmes dont je te conterai un jour prochain les dégâts, ensuite les champignons si nombreux et les insectes non moins dépréda- t°urs. Mais dans cette énumération, j’ai gardé pour la fin l’homme, qui nuit à la forêt de multiples façons, directement comme indirectement. Dans le dernier « Scout », je t’ai parlé des incendies. Nous verrons surtout aujourd’hui les enlèvements d’écorce (sur le bouleau, par exemple, cas fréquent chez les scouts amateurs de jolies choses) et je classerai sur le même pied les blessures faites aux arbres : elles ont les mêmes conséquences; que ce soit pour graver un nom, une date ou pour planter sa lhache ou son couteau, ce n’est pas plus intelligent et surtout pas scout du tout. Une autre manie qu’ont aussi certaines gens, c’est de couper des branches aux arbres ou encore de les arracher lorsqu’elles sont mortes. Toutes ces petites choses font beaucoup de mal et doivent être rigoureusement combattues par ceux qui aiment vraiment la forêt. Les arbres ont bien assez à souffrir des blessures accidentelles qui leur sont causées par la dent des petits mammifères, les frottements des cerfs, les pierres qui roulent dans les pentes, l’abattage des arbres voisins, les voitures, etc..., sans que nous leur causions des dommages supplémentaires. * * * L’arbre, tu Ile sais, frère scout, grossit d’une façon particulière en s’agrandissant chaque année d’une couche concentrique. Tu sais que c’est justemest en comptant ces accroissements annuels en grosseur qu’on peut arriver à déterminer l’âge d’une section de bois. Mais ce qu ; permet cet accroissement, c’est une mince petite couche de tissus qu’on appelle le cambium. C’est dans cette assise génératrice que circule la sève, le sang des arbres. Si on fait une 'blessure à un ar- 6o „ ra , £l ^ bre et que I écorce se de- cualrisitw „\ tache, lia sève, le plus souvent s’échappe, par cette blessure et c’est un peu de sa force qui part. C’est ce qui se produit quand on veut gemmer un arbre (fréquemment c’est le Pin Maritime) mais cette pratique faite dans les règles ne fait pas souffrir l’arbre, au contraire.

126 — LE SCOUT DE FRANCE Comme pour nos tissus et ceux des animaux l’arbre reforme des bourrelets cicatrisés (fig. 1) qui peu à peu recouvrent la blessure et arrivent à lia cadrer complètement. Mais contrairement à ce qui se produit pour nous et pour les animaux, ces blessures restent toujours et persistent à l'intérieur. Très souvent le bois se décompose à l’endroit où elle a été faite (fig. 2). Si les agents extérieurs ont agi, soit en provoquant des En conclusion, je te redirai donc de t’abstenir de graver sur les arbres, nos si beaux arbres que nous devons aimer, des bêtises, de soi-disant souvenirs. Piètre souvenir que celui d’un demi-assassinat! Ne plante pas non plus ta hachette sur le tronc des arbres vifs, sous le fallacieux prétexte de ne pas la laisser traîner à terre, une bûche ou une vieille souche fera beaucoup mieux l’affaire. gelivures (fentes dans le tronc (fig. 3), soit de la roulure (décollement des couches concentriques (fig. 4) soit de la Junure (défaut de formation du bois par suite du froid attaquant la couche cambiale) les bois en sont encore plus dépréciés. D’autre part, c’est souvent à l’emplacement de ces blessures que les pics percent des trous. C’est très souvent aussi par cette blessure que se produit l’atteinte des champignons et des insectes. * * * Bref, tu vois, frère scout, quelles sont toutes les dégradations que produit au ibois une blessure. Ne se produiraient-elles pas, qu’il n’en est pas moins vrai que cette atteinte déprécie le bois et le rend plus fragile. Tu sais que ce bois est acheté, si le marchand voit la blessure, il en déduit le prix du bois perdu, s’il ne lia voit pas, il se trouve lésé et ton acte d’étourderie de tout à l’heure devient alors un vol, soit à l’égard du propriétaire, soit à l’égard du marchand de bois. D’ailleurs, la loi punit très sévèrement ces pratiques néfastes sur les arbres, Elle dit en substance que ceux qui s’en rendent coupables seront punis comme s’ils les avaient abattus par le pied, ce qui veut dire : comme si l’arbre avait été coupé tout entier. Tu vois doue qu’il ne faut pas badiner avec cela. Ne pliante pas des clous, pour y attacher une corde' te servant à faire une penderie à llinge, prends une corde plus longue et fais un nœud de cabestan, ce sera tout aussi solide. Si tu veux exercer ton adresse à l’arme qui te plaît, choisis un vieux chapeau de paille mais laisse l’arb-e tranquille. Si tu veux un de ces précieux morceaux d’écorce dont on fait de si belles choses, et dont un jour, je m’en souviens, je t’ai dit, sans plus d’explication, qu’on pouvait en faire un papier à dessin épatant (ce n’est pas difficile: tu dessines dessus à l’encre de chine ton sujet, tu y mets touche de gomme arabique, tu l’entoures ensuite de petites baguettes fendues et tu as un tableau rustique du plus joli effet). Si donc tu veux de cette précieuse écorce, va trouver le garde forestier voisin. Grâce à lui, tu l’auras! Il y a, en effet, bien assez de bouleaux qui sont convertis en bois de chauffage, le garde sait où il y en a et là, sans nuire à l’arbre puisqu’il est à terre, (c’est même plus facile que de le prendre sur l’arbre vif et surtout l’écorce est de plus belle qualité), sans nuire au marchand de bois qui n’y verra aucun inconvénient, tu pourras retirer de quoi orner ton coin de patrouille et t’occuper pendant toutes tes soirées d’hiver. Loup Rouge Rieur,

128 - LE SCOUT DE FRANCE Y U G III. — La rencontre avec les hommes {suite) Erreur, les choses se passèrent exactement comme Yug l’avait prévu. Arrivé au bord du fleuve, juste à l’endroit où quelques instants auparavant il venait de se jeter à la nage, le chien, abusé par la fausse piste, se lança dans la mauvaise voie. A cinq ou six cents coudées de là, un minuscule point rouge filait au ras de l’eau. Yug nageait d’une main, soutenant de l’autre le tison sur lequel il soufflait, à travers le chapeau de feuillage dont il l’avait coiffé, pour attiser la braise. De temps à autre, un rire silencieux glissait sur ses lèvres. Il songeait au bon tour qu’il venait de jouer aux nomades, il se représentait ceux-ci tournant en rond sur une piste qui les ramènerait continuellement à leur point de départ. Il y avait vraiment de quoi se réjouir. Le courant très rapide entraînait Yug. Bientôt il fut assez loin du camp pour se croire à l’abri de toutes poursuites. Déjà la braise du tison commençait à décliner, il fallait agir vite. En toute hâte, Yug gagna la terre, chercha des mousses sèches et de menues brindilles et dans une une petite grotte naturelle il fit son premier feu. La flamme haute et claire monta, jetant sur les parois du roc des lueurs dansantes. Le cœur de Yug se dilata de joie et d’espérance parce que sa solitude était finie. Il avait trouvé un compagnon fidèle, qui atténuerait pour lui les froidures trop mordantes, éclairerait les nuits trop obscures, parfumerait les chairs trop crues. Jusqu’au lever du jour, il rêva, les yeux sur le rougeoiement du foyer, les membres délicieusement enrobés de bien-être. Au matin il tressa un léger vase de roseau qu’il calfata de glaise et se fit ainsi un récipient à feu léger et sûr. Puis, plus joyeux désormais, il repartit à la recherche de son clan. IV. — Les Loups. Le feu était pour Yug une joie de chaque jour. Après de nombreux essais, en tâtonnant, en se remémorant les souvenirs du temps où il vivait avec les siens, il construisit toutes sortes de foyers. Feux en croix, formés de deux fossés qui se coupent à angle droit, feux entre deux pierres, feux en pyramides, feux enfoncés dans le sol, dans un trou en forme de cône ! Il apprit à faire rôtir des oiseaux suspendus par une liane et que le vent seul fait tourner et se dorer sur toutes ses faces. Même, un jour, il se fit un rôti succulent à la manière d’un vieux chasseur dont l’ingéniosité était connue dans le clan. Il avait vidé une jeune poule d’eau qu’il avait tuée d’un jet de pierre au bord d’un étang, et, sans la plumer, l’avait recouverte de terre glaise et mise au feu. Lorsqu’il avait ouvert le bloc de terre, toutes les plumes étaient parties, collées à la glaise; il avait dégusté la bête, toute rôtie dans sa graisse. Le soir, il faisait un grand feu, puis entassait les grosses braises qui chauffent dur (mieux que les flammes qui dansent et se trémoussent avec toutes sortes de manières mais point de chaleur, les braises qui ne font pas tant d’esbrouffe, chauffent), il entassait donc cette belle braise au centre d’un croisillon de rondins et roulé dans sa peau de loup, il s’étendait auprès du foyer. Il avait ainsi un bon gardien contre les petits et grands fauves qui craignent la lumière brûlante du feu. Il avait aussi un bon protecteur contre le froid de la nuit et il se félicitait grandement d’avoir pu conquérir par sa ruse ce précieux compagnon. Le feu ne se contenta pas de rendre à Yug ces services tous les jours, un jour il lui sauva la vie. Sans lui, Yug eût été dévoré par une bande de loups à laquelle, seul, il n’eût pas pu résister. Malheureusement, pour échapper à l’attaque des loups, il fut obligé d’aban-

LE SCOUT DE FRANCE _ 129 donner le récipient à-feu. Dès ce jour, il dut aller à nouveau, tout seul, comme avant sa conquête sur les hommes. Mais il ne faut pas oublier pour cela que le feu lui sauva la vie. Donc Yug, sa hachette à la ceinture et son récipient à feu à la main, longeait un précipice à la recherche d’un endroit où il pût traverser pour continuer sa route; soit que le précipice s’arrêtât, soit que les bords en devinssent moins escarpés et qu’il put descendre et remonter de l’autre côté. Pour l’instant la chose lui paraissait impossible. Le ravin s’enfonçait si loin que des arbres dans le fond apparaissaient à peine aussi gros que des plants de lilas. Une masse grise trembla dan le lointain. La main en abat-jour sur ses yeux Yug trembla. La masse rapidement s’approchait et Yug distingua une bande de loups lancés à la poursuite d’un cerf. La course devait durer depuis longtemps sans doute, car à mesure que les bêtes approchaient, Yug remarqua que le cerf butait sur de menus obstacles. Mais ce n’était guère le moment d’étudier la démarche d’un cerf fatigué. La chair d’un jeune garçon est plus douce pour une dent de loup que la chair d’un cerf. Des histoires d’enfants dévorés par lies loups avaient rempli l’imagination de Yug depuis le jour où il avait pu écouter les contes que l’on dit, le soir, autour des grands feux allumés dans la nuit. Un vieil arbre, énorme et tout couvert de lianes se dressait à quelques pas, non loin du précipice. En trois bonds Yug fut au pied du tronc. Bientôt, il fut installé commodément entre deux maîtresses branches, le récipient à feu suspendu près de lui. Le grand cerf maintenant courait de ses dernières forces vers l’arbre de Yug. Il ne connaissait certainement pas le terrain car sa course l’amenait droit au ravin. L’action fut rapide comme la mort elle-même. Le cerf, la mâchoire des premiers loups grinçant déjà à quelques pouces de lui, arriva au bord du précipice, et, arc-bouté des quatre pieds, il s’arrêta net, puis, les yeux fous de terreur, il fit face à la horde. Deux fauves déjà bondissaient à ses naseaux. D’un revers de ses bois, il ouvrit le ventre du premier, mais l’autre s’était accroché à ses flancs, d’un brusque écart il voulut le détacher de sa chair. Il fit un faux pas et les deux bêtes rivées l’une à l’autre roulèrent dans l’abîme. Furieux, lies loups se groupèrent au bord du ravin, courant de droite et de gauche, regardant en bas vers leur proie perdue qu’ils apercevaient comme’ une minuscule tache sombre, hors d’atteinte. ...Un museau, deux oreilles dressées au-dessuis de deux yeux féroces pointent vers l’arbre de Yug, puis un autre, un autre encore! vingt, trente, quarante têtes se haussent maintenant vers Yug. Un hurlement monte, d’autres suivent. Le silence retombe plus lourd d’avoir été rompu. Une proie perdue, une autre retrouvée. Assis sur une branche, Yug regarde le cercle gris qui s’est formé autour de l’arbre. Il sait que, pour lui, ce cercle représente la mort. Pourra-t-il le franchir. Les loups se sont rapprochés, l’un d’eux, parfois, debout sur ses pattes de derrière, nez pointé vers le sommet de l’arbre; aiguise longuement ses griffes à l’écorce. Yug a fixé une liane au manche de sa hachette. Il se couche en position commode et, sur le premier loup qui vient aussi se faire les griffes, il lance violemment son arme. Le bronze sonne dur sur le crâne du fauve, qui, hurlant, s’enfuit et va gémir derrière le cercle des autres loups. Une fois, deux fois, Yug recommence. Chaque fois il remonte la hachette qui pend au bout de la liane. Escarmouches! e! qui ne changent rien à la situation, bien plus qui excitent davantage la fureur des loups. Alors, Yug, comme toutes les fois qu’il se trouvait dans des circonstances graves, se mit à réfléchir; vivant toujours seul parmi les animaux, il avait constaté que ses forces à Hui étaient beaucoup moins grandes que celles d’un auroch,

! 30 — LE SCOUT DE FRANCÊ d’un sanglier et d un loup et que, cependant, chaque fois qu’il avait été attaqué par ces animaux, il était sorti vainqueur du combat. Il avait compris que chaque fois, sa ruse et son ingéniosité avaient triomphé de la force brutale de la bête. Pour cela, cerné par les loups, avec pour toute arme, une hachette et un peu de feu, il jugea que son intelligence seule pourrait le tirer d’affaire : il réfléchit. S’enfuir par la plaine? il ne valait même pas la peine d’y songer. La solution devait être du côté du précipice. A quelques coudées de l’arbre, une arête de rocher pointait au-dessus du ravin. Descendre de l'arbre, se précipiter en quelques bonds jusqu’à cette pierre, y fixer une liane et se laisser glisser hors de l’atteinte des loups lui était lie salut. Mais Yug devait parvenir à la pierre avant que les loups ne se fussent jetés sur lui. Il 'fallait aussi une liane. Pour cette dernière, Yug eut tôt fait de s’en fabriquer une longue et solide avec toutes celles qu’il trouva sur son arbre. Il la termina à chaque extrémité par une boucle, l’une pour l’accrocher au rocher, l’autre pour s’asseoir au cas où la pente du ravin étant trop rapide, il devrait rester suspendu dans le vide. Restait à atteindre le bord du ravin! La chose vraiment semblait impossible. Le cercle des loups s’était fermé autour de l’arbre et Yug eût été déchiqueté avant même d’avoir touché terre. Les moyens les plus saugrenus naquirent dans l’imagination de Yug. Aucun n’était réalisable, que faire? Les yeux de Yug tombèrent sur le récipient à feu qui se balançait toujours au bout de sa liane. Comme un déclic, l’idée surgit dans l’esprit de Yug. Là était la vraie solution. L’homme seul, a su dompter, apprivoiser la Bête Rouge, la soumettre à ses caprices, en faire un serviteur fidèle. L’homme seul! Tous les animaux ont la terreur instinctive du feu. Yug avait dans ses mains cette force prodigieuse! Activer la flamme, faire sur son arbre un foyer, disperser sur la bande des loups les braises brûlantes puis, brandissant une torche enflammée, descendre, pendant que les loups terrorrisés reculeraient, se ruer vers la pierre, y fixer la liane et descendre. Le cœur de Yug bondit de joie en songeant au bel exploit à accomplir. Il ignorait la peur et un grand rire le secoua à la pensée du bon tour qu’il allait jouer aux loups. Le plan était simple, mais il fallait attendre la nuit. La lumière du jour est trop forte pour la flamme’ qui ne brille et étincelle que dans l’ombre. Les loups craignent le feu dans l’obscurité non dans le jour. Un autre eût peut-être attendu le soir dans l’angoisse de l’énervement, Yug n’était pas ainsi. La belle vie au grand air lui avait donné le calme et la sérénité splendide des corps assouplis par la lutte quotidienne. Tout paisiblement, il s’étendit sur une maîtresse branche, s’attacha avec une liane afin que pendant son som meil une chute malencontreuse ne l’expédiât pas dans la gueule des loups et s’endormit. Les loups assis en rond, museau pointé vers le ciel, regardaient leur proie de leurs yeux immobiles. La première étoile apparut, d’autres suivirent et la nuit transpercée, par ces points de lumière s’affirma. Les heures coulèrent. Au pied de l’arbre, les yeux des loups vrillaient l’omibre. Yug dormait toujours. La lune avait déjà parcouru dans le ciel la moitié de sa course lorsqu’il s’éveilla. Il était temps. Dans quelques heures le jour allait venir et la crainte du feu n’agirait plus sur les bêtes. Yug jeta sur le récipient à feu des brindilles de bois sec qu’il avait préparé avant de s’endormir, puis à l’endroit où deux maîtresses branches se séparant formaient un vaste espace, il alluma un feu. Bientôt, la flamme crépita et illumina la nuit. Le cercle des loups brusquement s’élargit. Les fauves s’agitèrent. Aucun n’était assis dans une attente tranquille, mais tous allaient de droite et de gauche dans une inquiétude grandissante. Pour achever leur terreur, Yug lança parmi eux des braises ardentes. De sloups hurlèrent sous la morsure cuisante. Une odeur de poil roussi se mêla à l’odeur du bois brûlé. Le cercle s’élargit encore. Les fauves restaient toujours là, aucun ne songeait à fuir. Mais déjà Yug n’était plus la proie sacrifiée. Il était le Maître du feu, l’Homme, faible, peu rapide à la course e*t de muscles lents et cependant le « Maître ». Autour du récipient à feu, Yug fixa des tisons, faisant du vase de terre une sorte de boule hérissée de piquants de feu. Il le fixa à une liane et commença de descendre. L’instant était décisif, qui allait triompher? La crainte du feu ou la fureur de laisser échapper encore une proie? Le cercle des loups se resserra un peu... très peu parce que le bloc de feu étincelait au bras du garçon. Yug était à terre. Sa longue liane dans la main gauche, la boucle toute prête à être fixée, il fit tournoyer son vase à feu et marcha vers le précipice. Protégé par le cercle de feu, il avançait. Les loups, pas à pas, le suivaient, conservant leur distance, n’osant pas approcher davantage. Le spectacle était prodi-

LE SCOUT DE FRANCE _ 131 gieux de ce beau garçon bâti comme une statue antique, droit au centre d’un cercle de feu zébrant son corps de lueurs rouge, cependant qu’autour de lui, silencieux, une horde de loups, les yeux étincelants, le suit sans gagner ni perdre un pouce de terrain- Yug atteignit la pierre et, de sa main gauche, il fixa la liane dont il jeta l’autre extrémité dans le vide. Un ■grand loup, Je plus proche de Yug, comprit-il soudain qu’une fois encore sa proie allait lui échapper? Domptant sa terreur, il bondit dans le cercle de feu. En plein corps, la masse enflammée le frappa. Sous le choc, la bête chancela, horriblement .brûlée. Mais le cercle de feu était brisé. Dispersés, quelques tisons rougeoyaient çà et là dans les herbes. La horde se rua. Mais Yug s’était rapidement coulé le long du ravin et agrippé à la liane, il se laissa glisser. Ses doigts quittaient juste la terre lorsque la mâchoire d’un loup se fer- ferma à un pouce de sa figure. A la force du poignet, il descendit le long de la liane. Arrivé à la bouche extrême, il tâtonna du pied pour reconnaître le terrain et n’atteignit que le vide. La pente à cet endroit décrivait une courbe concave, et Yug se trouvait suspendu sur un pic de plus de mille pieds. Il se félicita d’avoir pensé à faire une boucle. Assis presque confortablement, il attendit le jour. Au-dessus de lui, les loups hurlaient de rage et se penchaient au bord du ravin pour voir leur proie, tentante, mais hors d’atteinte. i * I* * A grands coups de clarté, le soleil chassa la nuit. Au bord du ravin, les loups veillaient toujours. Yug regarda autour de lui. A ses pieds, le vide s’enfonçait jusqu’à un torrent dont le grondement montait à peine à ses oreilles, à quelques pieds, une arête de rocher saillait sur la paroi. D’un coup de reins, Yug imprima un balancement à la liane et lorsque l’oscillation l’eut amené à portée de la pierre, il l’agrippa de la main gauche. Ses pieds instinctivement trouvèrent l’appui nécessaire et il fut bientôt collé à la paroi comme une cigale sur une branche. A grands moulinets du bras droit il parvint à décrocher la liane qui retomba sur lui. Il l’enroula autour de sa taille et commença sa périlleuse descente. Il est beaucoup plus difficile de descendre que de monter et Yug sentit souvent une sueur froide le couvrir brusquement lorsque la pierre à laquelle il s’agrippait lâchait sous sa main et que son corps soudain projeté de côté décrivait un arc de cercle tandis que son autre main, désespérément se crispait. Le passage le plus difficile fut celui d’une paroi de rocher qui filait en courbe concave, lisse comme une peau d’anguille. Plus bas, la descente reprenait verticale sans autre, mais rugueuse et offrant des moyens d’accrochages. Juste à l’endroit où la courbe cessait, un petit arbuste avait poussé (il serait amusant de savoir comment cet arbre avait pu prendre racine sur cette paroi, à mille pieds de haut, comment une graine portée par le vent était montée jusque là, au prix de quels efforts, elle avait germé, puis poussé, incrustée dans le roc hostile qu’il fallait vaincre. Oui lia chose serait intéressante mais trop longue à conter ici.) Donc Yug accrocha une fois encore sa liane à une pierre et descendit. Hélas, il s’en fallait de plusieurs coudées qu’il atteignit l’arbuste. Il avait l’air ainsi suspendu au-dessus du vide, d’une araignée au bout de son fil. Il n’y avait qu’un parti possible. Tout lâcher et attraper au passage les branches de l’arbre. Le jeu était dangereux. Si les branches cassaient ou si les doigts de Yug se refermaient trop tôt ou trop tard, c’était la chute mortelle dans l’abîme. Il ouvrit les doigts. Une seconde après ses pieds heurtaient les feuilles et, se courbant en deux, il tomba à plat ventre sur l’arbuste qu’il étreignit dans ses bras. Sous le choc, le tronc se déracina à demi mais tint bon tout de même. Yug était sauvé. Il continua sa descente facile maintenant, si facile qu’il prit le temps de regarder au passage une coccinelle qui s’était tellement bien entortillée dans les herbes qu’elle ne pouvait plus se dégager et serait certainement morte à force de lutter en vain. De la pointe de son ongle Yug la délivra et la petite bête s’envola. Il fut heureux en son cœur d’avoir pu ainsi sauver de la mort un petit animal, lui qui venait d’échapper à une mort affreuse. Arrivé au fond du ravin, il se plongea dans le torrent. La caresse glacée de l’eau le remit de ses fatigues- Il reprit sa route descendant le courant qui devait infailliblement le conduire au fleuve. Il était tout triste d’avoir perdu le feu et en même temps joyeux d’avoir échappé aux loups, de telle sorte qu’il ne savait trop s’il devait rire ou pleurer. Il préféra rire. Il avait bien raison. (A suivre.) Guy de Larigaudie.

1 32 - LE SCOUT DE FRANCE IÆ SÉMAPHORE EX DÉROUTE ?... L’offensive fait rage!... Mais, vraiment, les défenseurs du sémaphore déserteraient-ils? Les deux braves tourangeaux qui ont amorcé la bataille seraient-ils abandonnés de tous? L'armée du Morse est sortie de son trou et brandit maintenant, avec des cris de victoire, de nombreux fanions pris à l’ennemi... L’attaque du sémaphore Va-t-elle aboutir à sa propre déroute?... Ce serait fâcheux! Nous commençons à avoir quelque remords de l’avoir livré à un aussi redoutable adversaire. Nous savons déjà que dans les hautes sphères de l'Association, des étoiles s’agitent et se préparent à intervenir. De Roumanie même, nous dit-on, le colonel Panai- tescu serait prêt à entrer dans la lutte au côté du Morse, contre le sémaphore! Nous allons vérifier cette information alarmante... En attendant, toutes les provinces de France sont en grand émoi. Voici les derniers communiqués reçus... M. de L. LE 310K8E RÉPOND... ...et avant de répondre, il va d’abord faire le « point » et résumer à grands « traits » l’état actuel du conflit : le parti ultrasémaphoriste, commandé par Chouette Tourangelle et Renard Pacifique, a déclaré que seul le sémaphore, par sa simplicité et sa rapidité pouvait être employé par les Scouts. Il a toutefois reconnu que quand émetteur et récepteur ne se voient pas, il faut tout de même bien recourir au Morse sifflé. Enfin il a prétendu que le Morse au manipulateur était inaccessible aux Scouts. 1 0 pour les grandes distances seul le Morse aux fanions est utilisable. 2° que le Morse au manipulateur peut parfaitement être employé par les Scouts. Et là-dessus, en garde! I ■ — Seul le Morse aux fanions est utilisable quand on transmet à grande distance. La plupart du temps, lorsque deux patrouilles par exemple, font de la signalisation, elles ont bien soin de se placer assez près ll’une de l’autre pour que, en cas de transmission défectueuse, on puisse tout simplement employer la transmission... verbale pour remettre tout en ordre et même crier la fin du message quand on trouve le temps un peu long! C’est malheureusement trop souvent comme cela. Et pourtant, il est bien facile de se rendre compte que, dans ces conditions, la signalisation n’est pas intéressante du tout. Ce qui est palpitant, c’est lorsque les deux postes sont très loin l’un de l’autre, qu’on ne peut communiquer qu’avec les signaux, et qu’on a l’impression de faire passer sa pensée par dessus de grands espaces. Déjà, avec le Sémaphore et <de bons yeux, on peut signaler à d’honnêtes distances, mais dès qu’on dépasse un kilomètre environ (c’est d’ailleurs très variable), les signaux ne se distinguent plus et ill faut à ce moment recourir au morse qui se voit encore très loin. C’est seulement là que commence la vraie signalisation, et qu’elle prend toute sa valeur éducative : en effet, à grande distance, la moindre faute d’inattention devient grave, aussi chaque scout doit-il faire parfaitement son service dans les deux postes. L’émetteur se détache sur un fond bien choisi : il se tient bien droit, et ses mouvements sont précis comme ceux d’un automate; derrière lui, le secrétaire se tient

134 — LE SCOUT DE FRANCE n’y comprenez rien, parce que vous n’avez pas eu le temps, selon votre habitude, de compter le nombre de brèves et de longues, ni de remarquer îleur disposition. Dans ce système, en effet, c’est le rythme, la musique de toute la lettre qu’on doit écouter. Ainsi quand tu était petit, frère Scout, il te fallait pour lire un mot regarder les lettres de ce mot les unes après les autres et les grouper par syllabes, tandis qu’aujourd’hui (du moins je le suppose) tu n’as qu’un coup d’œil à donner sur le mot pour le saisir du premier coup : tu n’as plus besoin de le décomposer. Un bon moyen pour exercer l’oreille à reconnaître les lettres d’après leur rythme, c’est de « chantonner » du morse à ses moments perdus, par exemple dans la rue... sans toutefois le hurler, ce qui risquerait de provoquer des attroupements. III) Récepteur Morse imcripteur. Ce serait merveilleux, n’est-ce pas, d'arriver à recevoir des messages imprimés en alphabet Morse sur un ruban de papier qu’on a tout lie temps de déchiffrer comme à la poste! Nous te dirons un jour comment on y arrive... Et cela permet des jeux passionnants y Ours Cycliste. lia Vendée bouge Capitaines tourangeaux, voilà les Vendéens! Né officiellement avec Morse, ce système de signalisation rend d’innapréciables services. Les Anciens n’avaient rien trouvé de mieux que de s’en servir. Nous voyons les Grecs faire usage de signaux de feux allumés au sommet des tours ou des montagnes. Les Carthagénois, les Romains, les Gaulois étaient, eux aussi, très versés dans l’art d’émettre et de recevoir des signaux lumineux ou accoustiques. Et le Sémaphore? Tellement pratique qu’ils n’y avaient même pas songé! Après ce court exposé historique, retournons à no' élément : la Troupe scoute. Pour comparer l’utilité de l’un ou de l’autre système de signalisation, il nous faut étudier plusieurs points. Sa troupe est rassemblée au local pour une sortie. Pour donner le signal du départ, le Chef va-t-il lever lies bras au ciel et battre l’atmosphère dans tous les sens? Non. Un coup de corne et silence se fait au « Toujours prêt », quelques explications et... en route. Pour aller au lieu de sortie, il faut traverser la ville. Allez-vous commander à tue-tête : « A droite », « à gauche », « attention », etc. Non! mais vous prenez votre sifflet et en combinant des longues et des brèves, vous donnez la direction à suivre. Rendu au lieu de la sortie, généralement un terrain boisé et accidenté, qu’allez-vous faire pour signaler le commencement et surtout la fin d’un jeu? Allez-vous comme sœur Anne — monter sur la plus haute butte et gesticuler. Les garçons plus la plupart disséminés un peu partout ne vous verrons qu’imparfaitement ou, dans la plupart des cas, pas du tout. Une fois de plus, vous prenez votre trompe pour sonner la fin du jeu et le rassemblement. Maintenant: « grand jeu » avec piste et messages combinés. Si la Patrouille ou lia Troupe qui joue n’a pas de langage secret, chiffres, signes, etc... — les « Indiens » vont-ils prendre un bout de papier et un crayon et écrire : « sommes cachés à 800 m. E. S. E. du Moulin de Bauséjour »? Vraiment, ils seraient quelque peu naïfs! Pour corser le jeu, les messages seront écrits en Morse — et non en sémaphore, car cela représenterait le 1 3 e Travail d’Her- cule! — Pour clôturer la journée : jeu de nuit. C’est bien que le Séma montre son infériorité. Finie la gymnastique des fanions; adieu les poses plastiques. Du bon feu, de l’herbe humide, une vieille couverture et voilà un magnifique poste iqui transporte nos garçons dans la brousse ou au siège d’Alésia. * * * Que fait-on apprendre aux « bleus » après leur arrivée à la caserne comme moyen de liaison? Le sémaphore?! Non, encore une’ fois non: :1e Morse. Voulez-vous entrer dans les postes : munis du Morse vous pouvez briguer l’emploi de télégraphiste, sans-filiste etc... muni du Séma? ! ! ! Sur toute la ligne le séma est enfoncé. Furet Astucieux, C. P. Au nom de la 1 ro la Roche-s.-Yon On relève le défi ... Je crois comprendre que cette brave Chouette’ et ce sympathique Renard ne sont pas des « As » en Morse et même, loin de là, car à moins d’être un novice on doit posséder suffisamment son alphabet morse pour ne pas avoir à hésiter. Quant au défi des 59 lettres à la minute, c’est une plaisanterie car on peut très facilement en faire autant avec un peu d’habitude. Au morse à la lumière, si on va moins vite, c’est beaucoup plus amusant, et on peut faire facilement 35 ou 40 lettres à la minute. Loup Gris, 4 e N. s/S.

LE SCOUT DE FRANCE _ 135 Un exemple frappant ! I ait typique : Etant plus jeune, nous étions partis dans une barque et nous avions abordé dans une petite île à 500 mètres du rivage pour faire les robinsons. Le soir au moment de rentrer, plus de barque. Impossible de nous faire comprendre de la berge voisine. J’envoie un message sémaphorique qui, je le croyais, serait compris du rivage (nous étions dans un pays de marins), personne ne bouge. Je change de tactique, et j’expédie le même message en morse; aussitôt nous voyons que nous sommes compris. On nous envoie une barque. A l’arrivée, on nous avoue n’avoir rien compris aux premiers gestes faits, et on croyait — sachant que nous avions une barque — que nous nous amusions avec quelqu’un du rivage, mais à lia transmission morse, beaucoup de gens le comprenant avaient pu se rendre compte de ce que nous voulions. Je crois dire que cette expérience m’a légèrement dégoûté du sémaphore et après c’est sans entrain que je l’ai appris aux autres. G. Paolini-8 e Nancy. Priorité incontestable! II y a nécessité absolue pour les scouts de pays montagneux de connaître le Morse. J’irais 'même plus loin, cette nécessité s’étend également à tous les scouts, fussent-ils de Tours! Comme les oiseaux migrateurs, notre Chouette Tourangelle ne quitte-t-dlle pas parfois la plaine pour aller camper en montagne? De quelle utilité lui serait alors son Sémaphore, s’il! lui fallait lancer « S. O. S. » d’un endroit dangereux où elle se serait perchée! Et même sans quitter la Touraine, comment correspondrait-elle avec le reste de la 7 e Tours cachée par un rideau d’arbres? Déjà, à ce point de vue, le Morse est plus important que le sémaphore, car ce dernier ne peut être employé qu’en plaine tandis que le Morse a son utilité aussi bien en plaine qu’en montagne Bien plus et en cela je poursuis le Sémaphore dans ses iderniers retranchements, il ne peut être employé que dans un nombre de cas très limités. Ne faut-il pas, en effet, pour le poste émetteur un fond clair sur lequel il puisse se dessiner nettement, alors qu’il n’en est pas besoin pour le Morse, et cela même si les postes ne sont séparés d’aucun obstacle! En somme, il résulte de tout ceci que la priorité du Morse est incontestable. Cela n’empêche aucunement le sémaphore d’avoir son utilité surtout pour remplacer le Morse à bras par trop incommode. Tel est mon avis et sans doute celui de nombreux Scouts de pays montagneux ou accidentés. Chamois des Alpes. l re Chambéry. UM APPEL A LIRE Voici deux vues (extérieur et intérieur) d’une église de Tamatave (Ile de Madagascar) où se dépense le zèle du premier aumônier scout de nos frères de Madagascar, de celui qui a implanté le mouvement en cette terre lointaine, le Révérend Père du Mas de Paysac. Cette pauvre église dessert une paroisse de ... vingt- trois mille âmes, dont trois mille européens! Elle n’est pas digne de Celui qu’elle abrite, de la grande ville de Madagascar et de ces milliers de chrétiens blancs et indigènes, on en construit une autre, mais un missionaire n’a jamais été riche. Alors, de là-bas, on implore votre aide, tout à fait volontaire, une petite quête faite à lia prochaine réunion de Groupe, où louveteaux et scouts « pour faire une belle maison au Christ en terre de Tamatave » videraient leurs poches, et le Chef porterait le produit de la quête le lendemain pour faire un beau mandat au P. du Mas de Paysac, aumônier scout et missionnaire, ou bien au R. P. de la Devèze, 79, avenue de Breteuil, Paris. Compte chèque postal Paris 567.39. Privez-vous de quelque chose, chiquement, à la scoute, pour faire un beau geste en faveur des Missionnaires et pour bâtir une belle maison au Christ à Tamatave.

136 — LE SCOUT DE FRANCE CE «UE J’EMPORTE O AMS MOM SAC... Il a pris pour bagage Un sac de vingt kilos!... Ça nesl pas vrai! Quand l’époque des camps approche, chacun vérifie s’il possède tout ce qui lui est nécessaire pour bien camper. Le Chef prépare à l’intention de ses scouts une liste qui le guidera pour mettre dans le sac tout ce qui est nécessaire et rien de superflu. Nous nous sommes inspirés du travail de quelques chefs pour établir la liste ci-dessous : Pour sa bonne santé, le scout au camp doit pouvoir dormir bien, avoir chaud, se tenir propre. Il emportera donc une ou deux couvertures bien chaudes, selon le climat, et selon la saison; la couverture devra être cousue en sac, ou maintenue par de très grosses épingles, pour éviter de se découvrir la nuit, ou s’il se peut, le scout aura un sac de couchage mieux conditionné. La Hutte vend depuis plus de trois ans ces sacs qui offrent toutes garanties, en kapok ou en duvet. Ces derniers sont naturellement 'beaucoup plus chauds, plus légers, et... un peu plus chers. Mais les sacs en kapok ont déjà l’avantage d’être plus chauds et moins encombrants que des couvertures. Il y aura lieu de prévoir également les sacs paillasses, en bonne toile écrue, et les sacs en toile qui servent de drap dans les camps dépassant trois jours. Coucher pendant huit ou dix jours dans des couvertures sans drap est en effet bien contraire aux règles de l’hygiène. Cer taines troupes ont adopté un sac unique très pratique, à double poche, l’une pour la paille et l’autre pour le scout. Il y a encore de mauvaises langues qui disent que les scouts au camp se couchent tout habillés... quelle hérésie, et quelle horreur! Le Scout doit quitter tous ses vêtements et son linge de la journée, et revêtir son pyjama en flanelle de coton. Ceci nous paraît indispensable pour l’hygiène, pour le bon ordre et pour l’honneur du camp. Le Scout apportera pour sa toilette: une cuvette en toile (se conserve mieux que le caoutchouc) , un savon dans une boîte, serviettes, peigne, brosse à dents, savons dentifrice, et s’il est coquet un miroir incassable en métal nickelé, un caleçon de bain pour faire sa toilette et se baigner. Pour la vie simple du camp, il emportera de fortes espadrilles ou sandalettes en caoutchouc moulé, une culotte de toile, une chemise de flanelle, un béret basque. Et peut-être aussi pour la culture physique un tricot de coton blanc et une courte culotte de toile noire. Pour entretenir les chaussures de la Croisse imperméable et une paire de lacets en cuir (un bon scout ne doit pas compter sur le voisin). Enfin pour le soir, et pour la nuit, une lanterne électrique et une pile de rechange, seront toujours utiles. Ainsi lestés, partez planter vos tentes, et bon camp à tous ! H. V. TRUCS POUR TOUS On nous demande... I. — Comment construire un planeur rustique et peu coûteux? IL — Par quel procédé peut-on conserver la tête des oiseaux? Suffit-il de les piquer au formol et dans ce cas les yeux se conservent-ils ? III. — Qui connaît la « Soïotte » — vieille danse lorraine — et peut nous donner quelques renseignements : musique, manière de la danser, ancienneté, région, etc...? B Pour les « chasseurs d’empreintes » A la suite de l’article du Loup bavard qui a si vivement intéressé nos lecteurs, nous recevons de Haiti lunatique (1 “Châteaudun) le truc suivant, pour les chasseurs pressés : mettez du sel dans l’eau (une poignée pour 3/4 de litre environ) avant de faire votre plâtre. Celui-ci prendra deux fois plus vite et n’en sera pas moins solide. Le cri du Renard Réponse à J. Robineau (2 e Caen) : Le cri du renard s’appelle glapissement. Il est difficile à indiquer sur le papier! On peut le traduire par un ha-ha aigu et nasal. Noter que le renard est presque muet en été. Voir pour plus de détails sur cet animal, le Scout du 15 novembre 1923, page 219.

LE SCOUT DE FRANCE — 137 UIE AUTO POUR VINGT SOUS!... 'ai rencontré hier mon second de patrouille, Fernand. Fernand a toujours un tas de" combinaisons toutes épatantes, invraisemblables, et son bonheur est de les étaler avec une abondance de détails extraordinaires chaque fois qu’il rencontre un interlocuteur assez complaisant pour l’écouter. Il n’a point failli, hier, à cette douce habitude et avait déjà entrepris de me démontrer tout l’intérêt qu’il y aurait à acheter un lot de porte-plumes réservoirs qui... Je l’ai interrompu tout net : — Doucement, mon petit Fernand, je suis en ce moment décidé à tenter une affaire meilleure que celle de tes vieux stylos. Fernand, qui a la tête de plus que moi, m’a regardé d’un air supérieur — évidemment — et a fait une moue dédaigneuse à laquelle j’ai répondu par un grand éclat de rire. Puis j’ai repris, le plus sérieusement du monde : — Oui, mon vieux, j’ai des chances d’être bientôt l’heureux possesseur d’une Monaquatre. Cette fois, c’est Fernand qui a ri franchement : —• Non, mon vieux, on ne me la fait pas. Tu ne me feras jamais croire que tu penses à acheter une voiture, alors qu’il est notoirement établi que tu n’as pas de quoi te payer la trompe! — C’est exact, ai-je répondu. Mais la voiture que j’ai repéré ne me coûtera que vingt sous! —• Hein! s’est écrié Fernand, lies sourcils froncés, il me semble que tu te payes ma tête en attendant de te payer une voiture. — Pas >du tout. — Ah! je comprends, c’est un jouet? — Non, je parle sérieusement. C’est une auto à 4 places... — Avec la carrosserie? —• Oui. — Avec le moteur? — Oui. — Avec... —• Assez. Ai-je l’habitude de te raconter des blagues? —* ...Non, mais explique-toi mieux que ça. —• Eh bien, écoute : tu as entendu parler de la Souscription des Scouts de France? —• Ben sûr. Mais quel rapport? —- C’est pourtant simple : le premier lot de la Tombola c’est une auto, Une Monaquatre Renault, Modèle 1933. — Et comment est-elle? — Elle est... brune, d’une ligne inégalable. —• Oui, je connais le modèle, mais quelle est sa vitesse? ses caractéristiques mécaniques? —- Mon cher, elle possède tous les derniers perfectionnements, et elle ne dépense que 8 litres d’essence aux 100 kilomètres. Elle atteint facilement le 100 à l’heure. —• Oui, tout ça est très bien, mais je veux la voir... —• Rien de plus simple. Va le jeudi après-midi chez le Vice-Président des Scouts de France, le Commissaire de Kergorlay, au 12, rue Nitot. Et mon ami Fernand, comprenant que mon affaire était bonne, a acheté un billet, et il espère fermement être l’heureux gagnant. Petits frères, j’espère que vous ne le laisserez pas gagner. Souscrivez tous. C’est une B.A. et... bonne chance! La Souscription «les Scouts de France 1° But de la Souscription Le but principal de cette Souscription volontaire, suivie d’une tombola gratuite, est de permettre au Quartier Général d’achever et d’équiper les Camps dont l’Association est propriétaire. Elle a pour but secondaire, en laissant une partie de la souscription aux Commissaires de Province, de leur permettre d'organiser et d’équiper les camps écoles préparatoires régionaux. Elle laisse un pourcentage aux districts, aux Groupes, afin de faciliter à ceux qui en remplissent les conditions, le voyage au Jamboree de Gôdôllô. 2° Fonctionnement Les Provinces demanderont au Quartier Général les carnets de la souscription contenant chacun 20 bulletins. Chaque bulletin porte un numéro et donne à celui qui l’aura acheté pour la somme de 1 franc le droit de prendre part à une tombola privée et gratuite. La liste des

138 - LE SCOUT DE FRANCE lots sera publiée dans nos quatre revues. Les provinces enverront aux districts les carnets au fur et à mesure de leurs demandes. Les districts enverront aux Groupes les carnets. Les talons, les billets invendus et le montant de la souscription, diminuée des sommes gardées par les districts et les groupes, feront retour à la Province qui centralisera la souscription à son échelon et en enverra les résultats, talons, billets invendus, etc... directement au Quartier Général, sous la rubrique Services auxiliaires, Souscription. 3° Tirage de la Tombola Le tirage de la tombola sera public, sa date annoncée lux revues, l’attribution des Ilots sera publiée également dans les 4 revues, le CHEF, la ROUTE, le SCOUT, le LOUVETEAU. 4° Concours Un concours est ouvert : 1 0 Entre tous les membres de l’Association pratiquant le Scoutisme : Chefs, Routiers, Scouts et Louveteaux : celui d’entr’eux qui aura placé le plus de billets se verra attribuer, s’il justifie les conditions un voyage gratuit au Jamboree de Côdôllô. Un scout trop jeune pour le voyage ou un louveteau vainqueur du concours se verra attribuer un lot spécial de grande valeur. Le 2 0 et le 3 e du concours se verront attribuer un lot de grande valeur. 2° Le district qui aura placé le plus de carnets se verra attribuer un voyage gratuit au Jamboree de Godollo dont il pourra disposer à son gré en faveur d’un Commissaire ou d’un Commissaire assistant de district. 5° Répartition du produit de la souscription 1 0 La Commission d’organisation gardera 10 % des recettes totales pour ses frais généraux. 2° Le Quartier Général recevra 40 % des recettes pour F équipement des camps qui sont sa propriété. 3° Chaque Province conservera 25 % des recettes de son ressort qui serviront à alléger les charges de leur se crétariat et à équiper les camps régionaux (plusieurs provinces pourront être groupées à cet effet). 4° Le District gardera 10 % de la recette de son ressort. 5 0 Le Groupe gardera 15 % de la recette procurée par les garçons du groupe. Les Provinces seront responsables du produit de la souscription dans leur ressort, elles en centraliseront les résultats, elles feront parvenir au Quartier Général les carnets invendus, les talons des carnets utilisés, et la part de la souscription qui revient au Q. G. 6° Prescription de détail L’epvoi des Carnets aux Provinces sera fait sur leur demande par le service auxiliaire du Quartier Général (Souscription). L’envoi est à la charge du Quartier Général. Les Provinces seront responsables de la vente des carnets dans leur ressort. Le retour des carnets est à la charge des Provinces. Le talon de chaque billet ou bulletin portera : a) Le nom de la province et l’adresse de son siège, b) Le nom du district et son siège, c) Le nom du groupe et son siège, d) Le nom et l’adresse du garçon qui a vendu le billet, e) Le nom et l’adresse de celui qui a acheté le bulletin de souscription. Les lots ne seront remis que sur lia présentation du billet gagnant. Le tirage se fera après Ile camp de Pentecôte. En travaillant à l’équipement des camps nationaux et des 31 camps-écoles préparatoires, Chefs et Scouts doivent se pénétrer de l’importance capitale de cette souscription pour l’unité et lies progrès de l’Association. En dehors de la possibilité de gagner un lot, il faut que chaque garçon comprenne qu’il travaille pour son Groupe, son District, sa Province et le Quartier Général qui ne font qu’un et constituent la grande famille scoute. 6 80 2 7 4 9 4 4 4 4 14 4 PREMIÈRE 1 Automobile MO\A 4 IÎEXAULT. 1 Fusil de chasse Cal. 16. 1 Carabine 12 m/m. LISTE RES LOTS M. Renault, La Hutte, et un groupe d’amis des Scouts. X... X... Disques de Phono. Volumes Livres Volumes Volumes Livres Livres Volumes Livres Livres Livres Livres Société Nobel Français Editions Spes Editions Nathan Editions Lethielleux Procure Cle du Clergé Art Catholique Editions Payot Mercure de France Editions L. Flammarion Editions P. Tequi Editions Plon Ed. DesAée de Blrouiüer 6 Livres 1 Abonnement à la Revue 1 Pendulette 4 Chandails 1 Bouteille isolante 3 Paires de sandales en caoutchouc 1 Coupe en cristal 1 Vase en faïence 1 Foyer 1 Paire chaussures cylcliste Bas de laine pour layettes Ed. Blondel La Rougery, 7, rue Saint-Lazare « Les Etudes », 15, rue Monsieur Chronomètres Meyer, 139, boulevard Sébastopol Old England, 12, boulevard des Capucines Old England, 12, boulevard des Capucines La Croix de Lorraine, Rueil Maison Lalique, 40, Cour Albert-I BT Jean Luce, 30, rue La Boétie Ler.oir Talvard et C°, 34, rue du Sentier Mestre et Blatgé, 46, avenue de la Grande-Armée M. et Mme Coulon, Le Creusot

140 — LE SCOUT DE FRANCE rlQ.G. AVIS TRES IMPORTANT Prière à tous les dirigeants de l’Association de vouloir bien adopter définitivement le moyen de paiement du chèque postal pour toute opération financière avec le Q.G. A partir du 1 er Mars, et à tous les échelons administratifs, pour tous les paiements et pour tous les abonnements, il est instamment demandé à tous les Aumôniers et chefs d’effectuer tous leurs paiements par le compte chèque postal du Q.G. Exception sera faite à cette règle pour les comman des d’insignes à prix modique, comme des tètes de loup ou des croix de chapeau, dont le montant peut continuer à être envoyé en timbres poste. Pour ces envois en timbres, ne jamais dépasser la somme de 5 francs. H OFFICE DE PLACEMENT S'adresser : 66 ter, rue Saint-Didier, Paris (16 e ) OFFRES D EMPLOIS B Industrie cherche représentants, pour un nouveau produit intéressant les Epiciers et Drosuistes, dans toute la France, sauf la région Lyonnaise et l’Isère. ® On offre une place à un bon ouvrier cimentier, capable d’assurer le commandement d’une troupe de campagne, en Vendée. ■ MISSION DU LEVANT Je rappelle à ceux de nos Frères désireux de faire leur service militaire au Levant, qu’ils doivent, avant de partir, m’adresser leur demande et non pas m’avertir une fois arrivé seulement. Nous sommes au début de notre action missionnaire et il est indispensable qu’une unité de vue bien nette fixe la ligne de notre travail dans les différents centres, et que ne partent là-bas que des Chefs de valeur capables d’une œuvre féconde. Il y va de l’intérêt de la Cause Scoute représentant au Levant la France et la pénétration missionnaire. Aussi nous ne pouvons admettre que des Scouts, S.R. ou Chefs, partent sans s’être mis en relation au préalable avec le Quartier Général (Province du Levant). Si cette condition n’est pas remplie il ne sera tenté, par la suite, aucune formalité pour le détachement dans un centre, et toute autorisation de faire du Scoutisme au Levant sera, de plus, refusée. Toutes les demandent doivent être adressées : au Chef Louis VARENNE, C re S.D.F. pour le Levant 141, rue Marcadet, Paris (18 e ) ALSACE Correspondant : Cre Georges Ritleng, 17, rue des Orphelins, Strasbourg District de Sélestat. — l re Schirmeck. Le dimanche 8 janvier, dans l’après-midi, M. l’AU. Diocésain inaugura le local de la 1 re Schirmeck. Etaient présents: M. l’AU., le Commissaire de district, le Général Sudre, M. le Maire de Schirmeck et quelques membres du Comité Protectur. Après la cérémonie, les Scouts offrirent un thé. Le soir, à 20 heures, le Groupe « André Sudre » donnait sa fête annuelle. Au programme: « Le Petit Poucet » de Ghéon, les Reflets du Bûcher, Chansons d’Alsace, etc... — Le 12 février, les Scouts de Schirmeck organisaient une fête de propagande à Lutzelhouse. -—- Le 19 février eut lieu la réunion des parents des Scouts et Louveteaux Schirmeckois. Ce fut une réunion intime, entrecoupée de nombreux chants; une vraie réunion scoute, pleine d’enthousiasme. District de Strasbourg. — A Strasbourg eut lieu le 5 février, au Foyer Militaire, l’affiliation du groupe « Jeanne d’Arc >> 8 e Strasbourg, recruté surtout dans les familles des militaires de la garnison. Le 4 février avait eu lieu une veillée de prières et la bénédiction des Croix potencées, par le si dévoué AU., R. Père Laurent Le matin du 5 une Messe de Communion fut célébrée à la chapelle du Foyer. L’après-midi, en présence du général Faës et de nombreuses notabilités civiles et militaires, et des troupes et meutes invitées, M. l’AU., en termes éloquents, présenta le S*’ Groupe ou Commission de Province Georges Christ, assisté par le C. D. Schmiit. Puis eut lieu l’investiture du S.M. et de la Cheftaine. Louveteaux et Scouts firent alors leur promesse. Suivit une chaude allocution du général Faës, exaltant la beauté de l’idéal scout et rappelant aux Chefs, Scouts et Louveteaux, les devoirs que leur promesse leur impose. Des intermèdes amusants, dont les Routiers militaires et des Scouts des 5 e et 6 e Strasbourg firent les frais, puis la projection du film « Cœurs héroïques » remportèrent un immense succès. Un Salut solennel à la chapelle et le chant de la promesse clôturèrent cette belle fête, dont la 8 e Strasbourg se souviendra toujours. Servant de Sainte Odile. AISNE-PICARDIE District d’Amiens. — 1 . Amiens. — Réunion du Comité directeur. Excellents rapport intéressant échange de vues qui resserre les liens entre famille et troupe. 4. Amiens. — Nombreuses sorties et assistance du groupe à une retraite. 5. Amiens — Troupe et meute viennent d’être affiliées. Excellente fête de groupe, bonne propagande.

LE SCOUT DE FRANCE 141 6. Amiens. •— Activité ralentie, sauf pour le clan et la meute, i . Corbie. — Fonctionne à nouveau sous la direction du C.A.D. Lequai. Décès du C.T. Deflandre. Activités de district. — Réunion des Chefs et Au le 7 7 janvier au Foyer Sainte-Thérèse. Suite de l'étude sur la route par le C re S.R. de Clermont-Tonnerre. • District de Laon. — 1. Laon. — Réunions hebdomadaires et sorties bi-mensuelles. 2. Laon. — Réunions hebdomadaires fréquentes, sorties. Troupe en très bonne voie, excellent recrutement. Clan P. Bertrand. — Préparation active de la fête de groupes du 26 février. Activités communes au groupe de Laon. Réunion mensuelle des chefs sous la direction du C.D. Meu- risse et de l’abbé Baube du scout de Laon. BRETAGNE JOURNEES DE CHEFS Les 26, 27, 28 février se réunirent à Saint-Brieuc 28 chefs de Bretagne au Collège Saint-Charles, 31 cheftaines au Carmel. Ils étaient accompagnés de 7 aumôniers. Les chefs Lhospital et Gas- nier, du Q.G., qui devaient venir, en ont été empêchés au dernier moment, ils furent bien regrettés! Le but de ces réunions é.aient non seulement le recueillement et le travail scout, mais aussi la recherche de la cohésion de ces cadres bretons qui, du fait des difficiles communications, de la dispersion des centres scouts, se trouvent souvent dans un grand isolement. Grande part dans le travail de ces journées était faite au recueillement, puisque dans les 4 sessions de chaque jour, 2 étaient réservées à l’étude d’une question d ordre religieux. Le soir du 2 * jour, une veillée à la chapelle du Collège Saint-Charles, veillée dirigée par le R.P. Cathelineau des Dominicains, fut particulièrement émouvante. Elle fut suivie de nuit d’un « départ » de deux scouts routiers. Chaque séance de travail était tour à tour présidée par un chef d’un des Districts (Nantes compris) et le sujet qui avait été fixé par le Commissaire de Province et préparé dans chaque District, était exposé par un chef de ce District. Puis discussion, clôturée par le « mot du Chef » ou le « mot de l’Aumônier ». Ces sujets avaient été choisis de telle sorte que deux d’entre eux pouvaient s’appliquer aussi bien au Louvetisme qu’au Scoutisme, cela permit d’avoir, sous la présidence du Commissaire de Province, deux sessions plénières, chefs et cheftaines réunis. De larges blancs dans l’emploi du temps avaient pour but de permettre, après la séance, de réfléchir sur les questions religieuses traitées et de discuter les questions scoutes. S.E. Mgr l Evêque de Saint-Brieuc daigna venir assister à une de ces sessions et nous apporter le réconfort de ses encouragements et de sa bénédiction. La « légendaire » gaîté des réunions bretonnes ne fit pas défaut. Est-ce réaction juvénile contre la mélancolie classique de nos landes ou le caractère tragique de certains de nos rivages? Le fait est là! Le premier soir un « feu de camp », préparé aux quelques rares moments de repos, fut une heure de franche et saine gaieté — au chant des Adieux les Cheftaines improvisèrent une chanson très amusante et les chefs organisèrent un chant à trois voix vraiment réussi. Il est à penser et à souhaiter que le profit de ces journées de joie, de travail et de recueillement fut réel. LORRAINE Correspondant : Madame Nadaud, Nancy L’hiver est, par excellence, la saison des réunions et des fêtes, les Scouts le savent et en profitent. Beaucoup de troupes utilisent les mauvais jours pendant lesquels on ne peut faire de sorties, pour mettre au point les pièces destinées aux fêtes de troupes. Chacune essaie de trouver quelque chose d’original, « un clou », qui attirera un public nombreux. C’est ainsi que la 1 re Sarrebruck, la 5 e Nancy, la 4“ Metz, la 6 e Metz se sont spécialisées dans l’exécution remarquable de pièces spécifiquement scoutes. Quant à la l r ® Baccarat qui doit avoir des littérateurs de premier ordre, elle a composé et joué avec le plus grand succès une « Revue » en deux actes sur la vie de la troupe au local et au camp. Espérons que la recette aura été bonne et encouragera tous ces jeunes artistes. Une journée de recollection pour les S.M., A.S.M., C.P. et S.P. du District d’Epinal, aura lieu le dimanche 26 février, à Epinal, à l’Institution Saint-Joseph. Elle commencera par une Messe de Communion dite à 8 h. dans la chapelle du Collège. Une retraite pour les cheftaines de la Province est annoncée du 14 au 18 mars. Elle aura lieu à l’Ermitage Saint-Jean, près de Metz et sera prêchée par le R.P. de la Motte. Une retraite pour les chefs aura lieu à Nancy du 19 au 23 avril. Elle sera prêchée par le R.P. Verel et se terminera de façon à permettre aux retraitants de participer à la Journée des Cadres ds la Province qui aura lieu le 23 avril, jour de la Saint-Georges, à Nancy. Scouts, Louveteaux, Routiers se préparent activement à leurs rallies respectifs qui auront lieu: Raliy Scout : pendant les vacances de la Pentecôte Rally Louveteau: pendant les vacances de la Pentecôte Rally Routier dans la première quinzaine de mai. POITOU Voilà bientôt deux mois que l’élément scout de La Roche était sens dessus dessous. Pensez donc: la Troupe, aidée de la Meule, préparait une séance récréative ! Plusieurs scouts et louveteaux ne durent pas fermer l’œil durant la nuit qui précéda ce grand jourl !... Toutefois, tout se passa pour le mieux: les acteurs n’eurent pas « le trac » et firent une excellente entrée en scène. Aussi de nombreux applaudissements saluèrent les magnifiques envolées du dernier acte du « Routier Prodigue ». Ce fut bien pis quand ils présentèrent au public « la chambre N° 13 »... La salle ondulait véritablement et se pâmait de rire devant la naïveté et la bêtise du malheureux « V », le savoir-faire du « Garçon », du <s Commissionnaire » et les bévues du <s Vicomte ». Les Louveteaux apportèrent au programme leur notes joyeuses en mimant « Gribouille » suivi peu après d’un joli chant harmonisé: « La Source ». En somme bonne, très bonne journée, pleine de promesses et d’espoirs... Bien que La Roche ne fasse pas grand bruit, la Troupe et la Meute travaillent; nos quatre ans d’efforts sont enfin couronnés d’un appréciable succès. L’Elan Historique, chroniqueur

142 - LE SCOUT DE FRANCE TOURAINE District d’Amboise. — L’année 1932. Au cour* de l’année écoulée, les Scouts de la 1 re Amboise, Troupe Saint-Hubert, ont effectué de nombreuses et intéressantes sorties. C est d abord la forêt d’Amboise qui a été sillonnée en tous sens et par tou* les temps. La région Tourangelle a vu passer ou séjourner les jeunes Amboisiens. A la Pentecôte, ils ont campé dans le parc du château de Beaumarchais, à Autrèche, très aimablement mis à leur disposition par M. de Fontenillat. Un original concours de pêche, qui a laissé à tous un délicieux souvenir, a clôturé ce camp mémorable. Fin mai, un camp à Nazelles, chez M. Mad Girault, un précieux protecteur du groupement. Le 18 juin. Rallye de District à Fondettes. A l'aller, record des pannes de vélo. Les 3-4 juillet, Camp à Civray-sur-Cher. Jeux en forêt. Visite d’une ferme moderne. Du 30 juillet au 6 août: grand camp de vacances: la Vallée de la Creuse, par La Roche Posay, Angles sur Anglin, ses ruines imposantes. Fontgombaud, son abbaye monumentale. Gar- gilesse, le joli village de George Sand. Eguzon et son barrage monstre. Crozan, ses grottes curieuses, etc... Au cours de la randonnée, 3 rencontres très agréables : 1° Un scout de Sedan, en vacances à Néon, qui offre l’hospitalité à toute la troupe; 2° La 1 re Orléans qui campe près de Crozan et nous réserve un fraternel accueil; 3° Et enfin c’est M. Albert Lebrun qui s’intéresse à la vie scoute, nous émoigne une affectueuse sympathie et met son auto à la disposition de 2 scouts qui doivent rentrer et ont manqué le train I Camp plein de charme, d’intérêt et de souvenirs décicieux. Les 3-4 septembre, Camp de Ballan à l’occasion du pèlerinage à Sainte Rose de Lima. Jeux organisés avec le concours de la 3' Tours. Le 18 septembre, Rallye de Patrouille. Il pleut désespérément, ce qui permet aux Mouettes de gagner après une promenade mouvementée 1 ! Le 13 novembre, à Saint-Ouen-les-Vignes, fête scoute. Promesse d’un aspirant. Investiture du C.P. de la nouvelle patrouille des Alouettes, montée à la Troupe de 4 Louveteaux. Le chef et la cheftaine de Malleray assistent à la cérémonie. Dans la soirée, séance de propagande scoute en la salle des œuvres d’Amboise. Très grand succès. Le chef de Malleray, en une causerie parfaitement documentée, précise ce qu’est le scoutisme: son rôle, son but, ses résultats. L’AU M. l’Abbé Labaume raconte les péripéties du Camp de la Creuse et illustre sa causerie de projections cartoscopiques représentant cette pittoresque région. Et l’année bien remplie se termine ainsi avec l’espoir de faire encore plus et mieux dans l’avenir. — L. S. UNE B. A. — Les scouts ont tiré la voiture du fossé et la ramènent à son propriétaire... La voiture reconnaissante porte les sucs. DAMS liA GRANDE FAMILLE POUR UN PLUS HAUT SERVICE — Marcel HENRY A.C.l. XI® Lille, troupe de l’ICAM, a pris l’habit des Dominicains, à Amiens. — Jean Grimond, S.P. des Ecureuils, 7 e Lyon. — Jacques UlghiÉRI, scout des Tigres, 7° Lyon, Groupe Saint- Dominique. NAISSANCES — Jacques-Dominique EscURAT, fils du commissaire Pierre Es- curat, C.D. Lyon-Est. — Alain CARLES-DUMORA, fils du docteur et de Madame, à Brest. —- Marie-Odile Marinet, fille du Docteur et de Madame, née Mongin, au Roc-des-Fiz (Haute-Savoie). WM fiançailles iü On nous charge d’annoncer les fiançailles de Mlle Jeanne Ron- fort, C.M. de la 2® M. Nancy, avec M. Jean Mercuzot. •fr Marcel FrÉring, A.C.R., Clan Lacordaire (7® Lyon), avec Mlle Gabrielle NoURY, guide de France. MARIACEsfÜ Le mercredi 22 février a été célébré, en la chapelle Sainte- Thérèse, à Metz, le mariage de M. Antoine Simon S.M.D., avec Mlle Gilberte Clause. La bénédiction nuptiale leur a été donnée par M. l’Abbé Lallemand, Aumônier de la 7® Metz. — Cyrille A. CoTTlN, commissaire assistant de la Province du Lyonnais, avec Cheftaine Madeleine MoNNIER, A.C.M., 5 e Lyon. — Cheftaine Madeleine DEPIAZZA, A.C.M. l re Noisiel, avec Jean Gaussuron, S.R. Clan de Meaux. — Cheftaine Redon, A.C.M. l re Sèvres, avec le S.R. Gar- DOU, secrétaire de District S. et 0->-0uest. IN-MEMÔRIAM Daniel DEFLANDRE C.T. 1 re Corbie, rentré à la Maison le 23 janvier 1933, à l’âge de 22 ans, après une courte maladie. « Il était pour la Paroisse un profond exemple de Devoir, de Dévouement et de simplicité. C’était un Chef, un Entraîneur. »

LE SCOUT DE FRANCE — 143 u TRONC AUX tCOMI/ Cette rubrique est exclusivement réservée à nos abonnés. Les insertions sont gratuites pour les annonces ne dépassant pas 3 lignes, joindre aux demandes d’insertion une bande d envoi de la Revue. I Un de nos amis jocistes cherche occasion un bateau pliant ou démontable (genre « Faltboot » allemand) pour 3 personnes. Ecrire à Louis Monnier, 7, rue Saint-Vincent, Paris-18'. M Curé campagne, aumônier groupe rural, cherche bonne, gages modestes. Prendrait même maman, avec garçon au pair. — Abbé Rénez, Curé de Monihyon ( Seine-et-Marne ). U'X BUREAU DE TOURISME A LA GARE DE PARIS-QUAI D’ORSAY La Compagnie d'Orléans vient d’autoriser l’Union Nationale des Agences de Voyages à installer un Bureau de Tourisme à la gare de Paris-Quai d'Orsay. Ce bureau, qui complète utilement les services officiels de la gare, offre au Public tous les renseignements qui lui sont nécessaires pour établir l’itinéraire et le prix de revient de ses voyages, empruntant le Réseau d’Orléans soit uniquement, soit partiellement, y compris les frais de séjour ou de villégiature dans les hôtels, les excursions, etc... Il met à la disposition des voyageurs des carnets de voyages individuels à forfait, toutes dépenses comprises; il se charge d'organiser aux conditions les plus avantageuses, des voyages collectifs, accompagnés ou non, etc... Installé dans le hall de départ des grandes lignes, à côté des salles d’attente, le Bureau de Tourisme est ouvert de 10 h. à 12 h. et de 14 h. à 19 h. 30, (sauf dimanches et fêtes). Tente-Pélerine CAMPOSE Breveté S.G.D.G. r. c. seine bss -187 Marque et mod. déposés Un cx-instrucfeur S . d. F., en créant ta fcnft-pélerint, a Voulu allier le confort avec le minimum de matériel et de poids, La pèlerine ne pèse que 1 500 grammes et est combinée d'une façon spéciale qui permet de la transformer en deux, minutes en une véritable tente. La mâture en bambou forme un bâton scout de 1 m. 75 en 5 parties de 0 m. 55 dont 4 font le grand mât et 1 s,ul. le petit . Les piquets sont en duralum : n. Le poids total de la fente : 3 kgs. Pour 295 francs, vous aurez une tente de qualité exceptionnelle, vous procurant trois choses utiles en 1 seule, la tente, la pèlerine et l’alpenstock. Campose extrêmement facile à monter et à démonter, constitue un abri permettent d’y coucher 2 ou 3 adultes et d'y abriter 6 enfants en cas d’orage subit au cours d’une promenade. La tente-pélerine nue *i/;a (tente transformable en pèlerine).. lOv« ^ Campose avec l’alpenstock en bambou choisi, servant de mâture et 22 piquets duralumin 250. » Campose complète avec les articles sus-mentionnés et 2 perlières 295. » Autres spécialités : le * Maki » porte-manteau et porte- lanterne de tente, très pratique S. » et les piquets de tente en duralumin (à recommander) marques Hélico et Aspic. P S. — L r s portières sont nécessaires lorsque le tente est montée avec »>ne «• eule pèlerine Deux pèlerine montées sur t seul màt forment une très jolie tente de patrouille. Ecrire à Raymond DUPIN, 12, rue Kléber, SAINT-OUEN (Seineï Remise de t O •/# aux Sooutm, troupes et clans. B A vendre : Appareils photos à plaque format 6X9, bonne occasion avec 12 châssis, plaque, laisse le tout pour 200 fr. — 1 chapeau scout taille 56, occasion pour 15 fr. Ecrire : L. Jeannol, 10, rue du Poiset, Dole (Jura). I A vendre : collection complète du Scout de France jusqu'à 1930 inclus, bien reliée par années. — Excellent appareil photo à pellicules 6X9, double anastigmat f: 4,5. Obturateur Compur au 250 e avec sac cuir. Occasion exceptionnelle. — Exemplaire neuf du <£ World Jamboree », en anglais, album souvenir illustré de Birkenhead. — Ecrire au Secrétaire Général qui mettra en relations. I A vendre : Cuisinière mixte bois-charbon, bon état, ayant peu 6ervi. Serait cédée pour 200 fr. S’adresser à Cheftaine Paul Coze, 31, rue Campagne-Première, Paris- 14’. 8 A vendre : sacs carrés, type « armée allemande », parfait état. Prix: 40 fr. Ecrire : Roger Cauvin (79 e Paris), 34, Square Clignancourl, Paris- 18 e . P.-L.-M. LES COLIS EXPRESS VONT AUSSI VITE QUE LES LETTRES Pour le transport de vos envois urgents, utilisez les colis express. Reçus dans toutes les gares, aux guichets des bagages, et dans les principaux bureaux de ville, les colis express sont acheminés par les trains les plus rapides. Dans les villes où fonctionne un service de factage, les colis express sont, sur simple demande, enlevés à domicile et acheminés sur leur destination sans que vous ayez à vous déranger. De même, si vous le désirez, ils peuvent être livrés, par exprès, au domicile du destinataire, dans les deux heures après l’arrivée du train. Pour des indications plus détaillées, veuillez vous renseigner auprès des gares. Pour faire du bon sport, choisissez de bons guides. SPORTS ATHLÉTIQUES par P. et J. Garcet de Vauresmont Football, Courses à pied, Sauts, Lancements. Règles, méthode, entraînement, costumes pour la pratique de ces sports. Le football rugby et l’Association, les divers genres de course, de saut et de lancement. Un volume (13,5X20), 45 gravures dont 48 hors-texte. Couverture illustrée 7 fr. SPORTS NAUTIQUES par L. Doyen, P. Augé et G. Moebs Aviron, Natation, Waler-Polo, Matériel, vêtements, hygiène de l’aviron; courses, code des courses, règlements de police, conseils sur le bain et différentes sortes de nage, plongeons; dangers, secours aux noyés. Un volume (13,5X20), 41 gravures dont 24 hors-texte. Couverture illustrée 7 fr. POUR VIVRE CENT ANS par le D r Pascault et G. Moreau Toute l’hygiène, en 22 commandements, avec commentaires. Livret illustré 3 fr. S O Chez tous les libraires et 13, rue Montparnasse, Paris, 6 e , à la Librairie LAROUSSE

Extrait de n >m o t— O 5- 4”70 1.80# ft. | tarif 1932 5" 1.85# f> 6" 2.800 fr. | CHAUVIËRE" avenue de la République ■ à PARIS 'éi. HOQUETTE 15 OS E CHARCUTERIE COMESTIBLES SALAISONS CONSERVES PRODUITS SCHMIO 8» Rue Saint-Laurent (près gare de l’Est) PARIS Spécialités d’Alsace et de Suisse Téléphone : Botzaris 61-10 -MW MOT W ffiïWW -frM T-tfffl W ! G.oria est du lait de Normandie doublement nutritif parce que concentré, absolument pur parce que stérilisé. Demandez du lait Gloria à votre maman quant vous allez camper, dites-lui d’en avoir toujours à la maison. Il est délicieux, sain et pratique, toujours frais et toujours prêt. Si vous voulez avoir votre badge de cuisinier, deman- dez-nous notre recueil de recettes pratiques. LAIT GLORIA, 4, RUE ROUSSEL, PARIS-17*

POUR LE CAMP DE PAQUES 1065 Charrette dé Patrouille, exclusivité « La Hutte » démontable immédiatement et entièrement en tubes métal et forte toile imperméable, avec roues caoutchoutées 45 c/m., roulement à billes. Coffre intérieur, toile forte 90x45X45 Complète. Nouveau prix 390 fr. Au camp, les roues enlevées, cette voiture sert de garde-manger. Une claie en bois posée dessus, en fait une table excellente pour le cuisinier La claie bois verni 27,50 NOS SACS imperméable, très recommandée. Sacs en toile grise supérieure, garantie Fabrication de nos ateliers. 717 Sac 40X40, poche extérieure bretelle sangle 20 » 708 Sac 43x43, 2 poches extérieures, bretelles cuir 30 » 709 Sac 48x45, 2 grandes poches extérieures, 1 poche intérieure, bretelles sangle 40 m/m ... 39 » 711 Sac 52x50, 2 grandes poches extérieures, bretelles sangle 40 m/m. 52 » t 712 Sac 52x52, avec fond " à soufflet, en forme sur le dos, 2 grandes poches extérieures réglables ... 64 » j 713 Grand sac 55x56, fond soufflet, 3 grandes poches, article recommandé 77 » 725 Sac avec armature métall., j marque « La Hutte », trois grandes poches extérieures j avec couvercles doublés, une { poche intérieure, cuir de j première qualité. Armature en 3 tailes, 38, 41, 44 c/m 123 » j 701 Toile à Sac grise, garantie imperméable, larg. 110. Le ml 16 » POUR LE DÉJEUNER DU MATIN - AU CAMP Chocolat Faucher en poudre, l’étui pour une tasse ... 9 fr.40 LIBRAIRIE L’Âme Dominicaine, par le T. R. P. Janvier 12 fr. Manuel pratique de la Forêt Française, par le Docteur Picquenard, Commissaire des Scouts de France 10 fr. Les Chansons des Scouts de France, par J. Sevin 15 fr. Chantons les Scouts, par E. J. Regrettier et J. Chailley, 3* Edition. 12 fr. ATTENTION ! « La HUTTE » n ; a jamais été chargée de la revue « Le Scout de France ». « La HUTTE » transmet les demandes d'abonnement qui lui sont adressées par erreur Toutes réclamations doivent être faites à la revue « Le Scout de France », 11, rue de Sèvres. I f *Â JLÂ HUTTE” 66 i! *, Rue Saint-Didier, PARIS-16 e j — - Impr. PÉRiER, 16, Cour des Petites-Ecuries, Paris Le Gérant Louis D0L1VEUX.