Pour nos Abonnés de l’Etranger Si votre abonne- nament a été paÿê. tneluswement, ius- ctn’au mois de .... Nous vous devons encore (sur la base de 20 frs. pou? 12 numéros, soit 1 fr. 65 par n° (1) s fjgn 1929 .... l fr: 65......... 3 fr. 30 . A fr Q4. ........ Oèlàbïe » ' . •. • 6 fr. 60 tefil : :::: Janvier 1936....... S fr: 25»••••«•o. 9 fr. 96* •••••»• • f 1 fr. S5«•«•••••• Février 1930....... Mars » ...... 13 fr. 20.. :. U fr. 85......... 18 f, ÎS... * . * C 19 h, fin......... Noua voua enverrons donc les numéros des Pour continuer à recevoir le Scout de France jusqu'à fin Octolre, vous devrez nous adresser : Pour recevoir ensuite les 23 numéros de l’abonnement annuel, qui partira du 1 er Novembre, H f r 55 r t J vous aurez à | nous adresser I 25 francs. î«r Juillet Q fr qn. 1 -î*» ër î 5 juillet. 1 ® c et 15 Juillet et 1 ®* Août 1 *® et 15 Juillet, 1®* Août et 1 ®* Septembre (Le " Scout de France " ne parattra en Août qu'une seule Joli). ! es et 15 Juillet. !® s Août. î*' et 15 Sept. 1" et 15 Juillet, 1®’ Août. 1" et 15 Sep- tembre et l® x Octobre. 1®* et 15 Juillet, 1®' Août, 1*® et 15 Sep- tembre, 1 ** et 15 Octobre 8 fr. 25.........! 6 fr. 60 4 fr. 95 3 fr. 30 1 fr. 65......... Néant 1 Voua reeevres lu sept numéros qui paraîtront du 1“ Juillet au 15 Octobre inclus. et nous vous devrons encore 1 fr. 65 .... 3 fr. 30.. 4 fr. 95 6 fr. 60. 8 fr, 25 .... Vous n’aurez donc h nous adresser que 23 fr. 35.. 21 fr. 70 20 fr. 05. 18 fr. 40 16 fr. 75... CI) Le chiffre exact «était de I fr. 66 . Nou* le ramenons h I fr. 65 pour la «implicité des comptes. Lisez ce tableau a*èc soin et évitez d’écrire pour demander des renseignements que vous y trouverez aisément avec un peu d’attention. Nous prions nos abonnés de France et des Colonies françaises de vouloir bien, pour leurs abonnements, se reporter attentivement au tableau paru dans notre dernier numéro. LE TABLEAU CI-DESSUS NE CONCERNE QUE NOS ABONNES DE L’ÉTRANGER. SCOUTS! pour FÊTÉ. NOIROT-SODA Amis - CIKRON - MENTHE PRÉPARATION msmMàNÊM CITRON - MJ i i®%8g.€imnâ«aft DANS tOTMlTEAD mmmAîmmimmn idéale Æyoe&uçeee e/ eamcrruque pour* 4où>e <sn£ra led Âspoâ JteoierU à fS «eniûnaâ 2e litre U FLACON dose pour 30 LITRES = 4 FRANCS En vente : PHARMACIES, DROGUERIES, - MAISONS D'ALIMENTATION - A défaut, nous expédions par poste contre 4 francs en timbres ou mandat ÉCOLE VIOLET École d’Électricité & de Mécanique Industrielles RECONNUE PAR L’ÊTAT (Décret présidentiel du j Janvier 1922) Fondée en 1802 ïo, rue du Théâtre d HS, Av. Émlle-zala PARIS (XV») ÉTUDES THÉORIQUES & PRATIQUES Vastes ateliers, Salle de machine». Laboratoire d’essais et de mesures électriques I08ISICRMAUX - COURS PRÉPARATOIRES Externat - Demi-Pension - Internat Diplôme d’ingénieur-éiectricien signé par le ministre Préparation Militaire Supérieure DEMANDER le PROGRAMME A Sa DIRECTION Tel. : Ségur 29-80 1 « Juillet I!

LE SCOUT DE FRANCE <M«I SOMMAIRE »» Une Ère Nouvelle | Avant d’Aller en Angleterre | Une Retraite Epouvantable | D’où vient le Style Soudanais B Le Langage par Signes B Le Chromotrikotliérion (fin) B Chantons : l’Abeille B Le Jamboree B Aux Escoutes B La Vie des Scouts de France fl fl ■■ B B fl IS fl fl Tronc aux écorces flflflflBAflflflH Notre couverture : CONSEILS A L’ASPIRANT, dessin de PAUL COZE £>£>!>!> UNE ÈRE WOVVELLE Oui, pour le Scout de France, une ère nouvelle s’ouvre aujourd’hui. Nous paraissons désormais tous les quinze jours, et cela ne signifie pas seulement que vous recevrez notre visite deux fois plus souvent, mais que nous pourrons vous dire, au total, beaucoup plus de choses. Les communications officielles, les compte rendus de la vie scoute, les articles techniques occuperont la même place qu’auparavant ; mais vous aurez en plus de nombreuses pages de lecture, que nous tâcherons de rendre gaies, instructives et passionnantes. Nous étions le Journal de Y Association des Scouts de France et nous le serons plus que jamais ; nous devenons en outre, à partir d’aujourd’hui, le Journal de chacun de vous. Il faut que, dès maintenant, viennent à nous tous ceux qui, par négligence ou parce qu’ils trouvaient plus commode d’emprunter la Revue à des camarades, ne s’étaient pas encore abonnés. Pour tous ceux-là, nous avons créé un abonnement provisoire, allant jusqu’à la date du renouvellement général annuel, qui sera désormais le 1 er novembre de chaque année. Il y a, sans compter celui-ci, encore six numéros à paraître avant celui du 1 er novembre. II faut que tous les Scouts non encore abonnés se fassent inscrire pour recevoir ces six numéros. Le prix de cet abonnement de courte durée est de six francs (six numéros à un franc). Que les Chefs de troupe, s’ils ont à cœur de seconder notre grand effort, nous apportent tout de suite la souscription de tous ceux de leurs Scouts, beaucoup trop nombreux, qui ne sont pas encore des nôtres. Nous demandons cela aux Chefs, parce que c'est d’eux seuls que nous pouvons attendre une action assez énergique pour que vienne à nous d’un seul coup le fort afflux d’abonnements nécessaires pour soutenir notre rude effort. L’heure est bonne pour faire appel aux retardataires, car voici le Jamboree, les camps ; la vie scoute va prendre une extraordinaire intensité et notre journal sera bourré, à craquer, de nouvelles intéressantes, d’informations curieuses, de mille choses que chaque Scout voudra lire et conserver. On nous a demandé de belles histoires, des aventures extraordinaires. Nous donnerons surtout des histoires vraies : ce sont les plus passionnantes ; et nous raconterons de préférence des aventures arrivées : ce sont les plus fantastiques. Les rédacteurs de cette Revue prennent leurs jeunes lecteurs très au sérieux ; ils savent qu’à cet âge on est difficile et qu’un journal pour les Scouts n’est pas une petite entreprise. Ils feront un effort considérable pour la mener à bien, mais aidez-les. Venez à eux tout de suite. Puisque tu lis cet appel, c’est que tu es abonné : ce n’est donc pas de ton abonnement que nous avons besoin pour le moment ; nous voulons ceux de tous les autres autour de toi. Si tu es Chef, rassemble ta troupe et recueille, pour nous les envoyer, les noms de tous ceux qui, jusqu’ici, nous avaient négligés. Si tu es un Scout dans la troupe, va demander à ton Chef la permission de recueillir les listes et les souscriptions et de les lui apporter pour qu’il nous les transmette. La Rédaction.

2 > LE SCOUT DE FRANCE ■iimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiumiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiir 5 irou viuvr i æ styjle soudanais La gravure et le film ont popularisé la silhouette bizarre des mosquées et des palais du Soudan : tatas aux murs de pisé, tours grossières enduites d’argile rouge et surmontées parfois d’une coupole conique hérissée de bâtons. Ce style architectural est particulier à la région du Niger ; onVe trouve rieriMe semblable ni au Congo, ni dans la région des Lacs, ni en Afrique australe. Telquel.il est si bien adapté au pays que nos architectes eux-mêmes l’ont souvent employé dans la colonie : le marché de Bamako est le plus célèbre exemple d’édifice public'construit par les Français en style soudanais. Les expositions coloniales ont également adopté ces'formes pittoresques’pour les palais éphémères où sont présentés les produits?:de^notre Afrique occidentale: celle de Vincennes, en 1931, suivra cette tradition; les Parisiens verront dans la section africaine, auprès d’un village nègre, un vaste édifice dont Ia;maquette est déjà établie par MM.jGer- main Olivier et Jacques Lambert. Le palais Soudanais qui figurera à Paris L’architecte Es-Saheli fut chargé de bâtir de vraies mosquées ; il commença par édifier celle de Gao II s’inspira de l’architecture berbère du Sud-Algérien et il adapta à cette construction les matériaux du pays : le style soudanais était né. Il s’apparente à l’art des Berbères (mosquée actuelle de Sidi-Okba, dans le Sud-Algérien, par exemple) qui fut lui- même influencé par l’architecture de l’ancienne Egypte. Ces murs nus, écrasés sur une base souvent pyramidale, ces pylônes, ces portes basses, ces cours intérieures, tout cela rappelle la maison égyptienne du temps des Pharaons. Aujourd’hui, Gao, Tombouctou, Yamina, Djenné, Ségou, Bamako, s’enorgueillissent de mosquées, de mâiougous et de tatas dont les lignes frustes s’harmonisent à merveille avec les paysages de ! notre belle colonie d Afrique occidentale. (Texte et dessins de Marcel Jean jean.) en 1931 à l’Exposition Coloniale. Ce style soudanais si étrange a été introduit dans la région nigérienne au XIV e siècle. II y avait à cette époque, dans cette partie de 1 Afrique, un vaste empire très prospère, sur lequel régnait un souverain intelligent : l’empereur Gongo-Moussa. Celui-ci était musulman et, en fidèle sectateur de Mahomet, il fit en grande pompe, vers 1325, le pèlerinage de la Mecque. Au retour, il ramena dans sa suite un poète et architecte arabe de Grenade, Es-Saheli, qu’il avait connu aux lieux saints et avec qui il s’était lié d’amitié. Avec Es-Saheli, il entraînait aussi le protecteur de ce dernier, un prince de la famille des Amohades, El-Mamer. Au cours de ce voyage, on visita les nouvelles cités conquises de Gao et de Tombouctou. Le prince fit observer à Gongo-Moussa combien les pauvres mosquées de paille qui s’élevaient dans ces deux villes étaient peu dignes de la gloire du Prophète et de la richesse de l’empereur du Soudan. Etant donné l'abondance des matières et l’arrivée en dernière heure des renseignements sur le Jamboree, la rédaction s’excuse de remettre au prochain numéro la suite des très intéressants articles de M. H. Jouard, sur les Oiseaux.

iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiitii ni LE SCOUT DE FRANCE < 3 AVAIT D’ALLER El AIGLETERRE Voici une page, extraite d'un roman de guerre oublié, où l'on trouvera des indications utiles sur ces hôtes britanniques, qui vont nous recevoir en juillet. Attention, jeunes frères scouts, quand vous serez là-bas, aux poignées de mains superflues ! Et, si les Anglais passent pour des hommes d'affaires avisés et des gens pratiques, n'oubliez pas qu'ils ont des âmes d’enfants et que leurs goûts sont simples et quelquefois, comme vous le verrez ici, charmants. Nous vous donnerons, dans quinze jours, bien d’autres indications encore, afin que, de l'autre côté de la Manche, vous vous comportiez en gens bien avertis. Le capitaine Bourdillon et le lieutenant Lucas entrèrent en rougissant dans la salle réservée au mess n° 6. Ils virent la nappe éblouissante, la vaisselle fine, l’abondante verrerie, les fleurs, les deux hautes lampes posées sur la table. Habitués depuis vingt mois à manger dans une assiette d’étain et à s’éclairer d’une chandelle au haut d’un litre fêlé, ces guerriers perdirent, devant tant de richesses, toute assurance : ils se présentèrent gauchement aux camarades de l’armée britannique qui les recevaient à dîner. Le lieutenant Lucas connaissait un peu la langue anglaise. Le capitaine Bourdillon point. Son colonel, en proposant ce dernier pour un stage d’un mois dans une école d’infanterie de nos alliés, lui avait dit : — Vous parlez l’anglais ? — Du tout, mon colonel. — Eh bien ! vous ferez des gestes. Et vous vivrez largement pendant quatre semaines : vous l’avez mérité. On me demande un officier. Je donne le plus brave. Allez, mon petit. Ce soir, Bourdillon se repent d’avoir accepté. Dans un coin de la salle brillante, autour d’un guéridon chargé de verres à moitié vides, une dizaine d’officiers de haute taille, en tenue kaki, bien peignés, bien rasés, tous roses et souriants, attendent leurs hôtes français. L’un d’eux, ému de leur embarras, s’avance et dit : — Vous êtes les bienvenus ici. H Le capitaine, puis le lieutenant, s’inclinent, disent leur nom. Le premier croit bien faire en serrant les mains de tous ses nouveaux compagnons de table. Il s’aperçoit, au cours de cette gesticulation laborieuse, que le petit Lucas, homme du monde plus avisé que lui, sans doute, et, connaissant mieux les habitudes anglaises, n’a tendu son bras qu’une fois, vers l’officier qui paraît présider la réunion. Avec chacun des autres, il a seulement échangé un salut et un sourire. Le shake-hand n’est-il plus d’institution britannique ? Le pauvre Bourdillon hésite et, les joues brûlantes, achève le tour. Plusieurs chaises en perdent l’équilibre. Un énorme Ecossais à face de brique, le front marqué, à l’endroit du bonnet, d’une plaque blanche dont la pointe s’avance de travers jusqu’à l’œil, remet avec indulgence de l’ordre dans le service de la grande table, frôlée au passage par la vareuse de l’invité. On prend place autour du potage. La conversation traîne. Mais les Anglais qui, parlant mal le français, disent à leurs hôtes des choses simples et sans intérêt, sourient doucement, sourient sans cesse. Les plus graves, dès que leurs visages se tournent vers leurs hôtes, montrent des yeux radieux et bons. Bourdillon les regarde, sourit aussi. Le repas fini, on allume les cigares, on se lève. Bourdillon voit avec inquiétude que ces gens aimables, un à un, filent et vont le laisser là. Chacun adresse aux meubles un vague salut, dit : « Good bye », et disparaît. Ils partent à l'anglaise, et l’un d’eux a emmené le lieutenant Lucas. Les deux derniers sentent qu’il ne convient pas d’abandonner l’autre Français. Ils paraissent se concerter. Le plus âgé réfléchit, cherche des mots pour traduire dans notre langue la question qu’il veut poser, et prononce lentement : — Voulez-vous écouter une petite oiseau ? — Y es, répond Bourdillon sans hésiter. Il répond yes, mais n’est pas sûr d’avoir compris, c’est visible. Alors un des Anglais fait, de ses mains, le geste de voler ; l’autre se.met^à siffler. -Oh ! un serin ? s’écrie Bourdillon. — Exactly, répond le premier Anglais. Et, tandis qu’ils s’en vont tous trois, l’Anglais complète sa pensée : — Une petite oiseau de nuit, dit-il. Bourdillon n’y est plus. Va-t-on lui faire voir un hibou ? Il chemine avec ses compagnons dans la nuit et se demande avec dépit pourquoi on ne lui a pas appris, à l’école, à parler la langue de ces hommes. Il a l’air d’un nègie, ce soir, bon à hocher la tête, à ouvrir les yeux, à montrer les dents, à rire sottement. Bourdillon, grand bavard, ne peut pas parler. Bourdillon, ami du genre humain, apôtre de la fraternité des peuples, s’aperçoit que les plus proches voisins de son pays, ses alliés dans la guerre, qui combattent sur le sol français, sont aussi éloignés de lui que s’ils tenaient ordinairement résidence dans la lune. Il pense à sa compagnie, qu’il aime. Que diable est-il venu faire parmi ces drôles de gens qui le déroutent ? Et va-t-il gâcher ici tout un mois ? D’abord, où le mènent-ils ? A table, la fraîcheur de leurs regards l’avait charmé. Il fait maintenant, à leurs côtés, d’énormes enjambées à travers les ruelles sombres de la petite ville, et son âme s’emplit de mélancolie. Une belle nuit d’étoiles, sans lune. Voici la pleine campagne. Bourdillon laisse venir sur son visage la brise tiède de ce soir de mai. Ses guides intrépides se sont engagés dans un sentier tortueux, qui monte. Il faut se mettre en file indienne. Parfois on s’arrête. Ses amis muets allument difficilement une cigarette, lui aussi. (Lire la suite page 5 ).

6 > LE SCOUT DE FRANCE ■■min ni Eli* VUE DE J AMBOREE IiE LAI GAGE PAR §IGNE§w Quelques verbes (et les mots qui leur correspondent) Mélanger = (mélange, désordre) = en remuant : imiter le mouvement. Pour mêler : les mains légères, l’une contre l’autre à plat devant soi, pointant vers le haut, les remuer l’une contre l’autre en cercle, les surfaces se touchant. Mentir = (mensonge) = (langue fourchue), comme le salut louveteau, mais moins horizontalement vers la gauche, passant devant la bouche. Mourir = (mort) == (aller en dessous), main gauche ouverte dos en dehors, main droite pointant vers la gauche passant dessous la gauche et remontant un peu. Parler — (parole) = main droite à plat, paume vers le haut devant la bouche, geste en avant. Penser = (réflexion) = (sortant du cœur), porter la main droite le dos en dessus, sur la poitrine gauche (index étendu), pointé vers la gauche, bouger la main vers l’extérieur de 50 centimètres environ. Rencontrer = (rencontre) = deux index levés, rapprocher les deux mains en les inclinant l’une vers l’autre, jusqu’à ce que les extrémités des index se touchent. Savoir = (connaissance) = même mouvement que penser, le pouce pointe en avant. Donner un mouvement avec le poignet en tournant. Suspendre == (suspension) = index gauche étendu et tenu horizontalement devant soi. Les autres doigts fermés. Index droit courbé et accroché à l’autre. Travailler = (travail) = (travail de la charrue). Mettre les mains ouvertes à côté d’une de l’autre devant soi, la droite un peu plus haute et en arrière. Ensuite lever et baisser les mains par l’action des poignets. Voir — (vu, vision) = index et médius droits pointés en avant à hauteur des yeux, autres doigts fermés. Voler = (vol ) = (saisir en se cachant) tenir la main gauche ouverte devant la poitrine gauche, le dos vers le haut, passer un doigt de la droite en dessous, tout près, jusqu’à ce que le poignet est près de la paume gauche, index droit étendu, ensuite retirer la' main droite et courber l’index, f Vouloir = (volonté) = former un cercle non fermé avec le pouce et l’index droits à hauteur de la bouche. Mouvement en avant, légère courbe’ vers le bas et remonter un peu. fl Vérité (dire Ia)’= la langue droite !=' t index droit en dessous, menton : près ■ du fcou, le $ bouger !en [avant^ (c’est-à-dire^ : venant droit du cœur et de la langue). ïj A Orléans le 8 Mai Les Scouts aident les soldats à plier leurs manteaux Le Temps Année — signe de l’hiver. Cette année, ajouter signe de maintenant. Automne = (saison des feuilles tombantes). Signes = arbre -j- feuille, de la main droite, geste lent de chute vers la droite. Coucher du soleil = contraire du lever du soleil. Etoile — signe nuit. Puis un petit cercle incomplet avec index et pouce droits et monter la main vers le ciel. Etoile brillante : ouvrir brusquement autres doigts : éclats des lumières. Eté — signe herbe, tenant les mains très hautes ou : solei passant au dessus de la tête, puis signe chaleur. Froid = les deux poings côte à côte, paume vers l’intérieur : trembler, comme le froid. Chaud = les mains au-dessus de la tête, paume vers le crâne en protection, mouvement vers la tête pour indiquer la chaleur qui tombe. Hier = signe nuit, ensuite, tenant la main gauche en position, porter la droite vers le haut, vers la droite en demi- cercle, à même hauteur que la gauche fermée avec le dos vers le bas. Hiver = signe de froid. Heure = voir soleil. Jour = tenir les mains à plat devant soi, séparées de 10 cent, retourner les mains dans une courbe, terminant à hauteur des épaules, paumes en dehors. Aujourd'hui , faire d’abord le signe maintenant. Lever du soleil : soleil, main droite étendue, paume en dessus, léger mouvement d’ascension. Lune — (soleil de nuit) signe nuit : puis index et pouce en forme de croissant, bras tendu dans la direction où elle devrait être. Matin — signe jour et lever du soleil. Maintenant — index levé de la main droite, doigts fermés, geste brusque aller et retour vers l’extérieur du bout du doigt. Midi — soleil, bras vertical au zénith, ff- Nuit = (la terre est recouverte), mains à plat devant soi, doigts^vers l’avant, 20 cent, entre elles. Mouvement courbe l’une vers l’autre, la main droite recouvrant la gauche. Printemps — signe/ierôe, et un peu (petit). Soleil = pouce et index de la main droite en forme de cercle, bras tendu vers l’endroit où se trouve le soleil (heure), commencer le mouvement demi-circulaire de l’est à l’ouest. Quelques mots Ami = comme le salut louveteau, mais les deux doigts réunis. Arbre — main gauche ouverte, doigts écartés, paume à l’intérieur, à hauteur de l’épaule, les deux mains pour les arbres. Auto = geste de tenir le volant. Bateau = les deux mains réunies et allongées en forme de coque. Bougie = mettre la main gauche à hauteur de l’épaule gauche, index vertical, faire le signe de FEU, la main droite indiquant l’index gauche et mesurer la longueur de la bougie sur le bras gauche. Bol — comme pour le bateau, mains arrondies. Camp*= mains fermées, index allongés, se croisant légèrement, indiquant un « tipi ». Conseil = deux poings fermés, paumes à l’extérieur, puis mouvement similaire pour former un cercle devant soi à hauteur des épaules, chaque poing descendant en demi-cercle. Couleur = frotter le bout des doigts de la main droite circulairement sur le dos de la main gauche. Ne pas confondre avec signe : Indien qui se fait en frottant le dos de la main gauche avec les doigts de la main droite à plat ; généralement

ciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiii i ni mu i ii i ni mil mu i ni imiiiiiif iiiiiiiiiiiiiiii ii iiiiiii in i d LE SCOUT DE FRANCE < 7 les Indiens pour désigner une couleur la cherchent autour d’eux et la montrent. Chef = (voulant signifier : élevé au dessus des autres et les regardant d’en haut). Tenir la main droite au côté, pointée en haut. Lever graduellement la main en cercle jusqu’au sommet du crâne : la descendre devant soi en décrivant un demi-cercle. Chien = (voulant dire : loup traînant les mâts de tecpee). Décrire un demi-cercle devant soi, de gauche à droite, les deux premiers doigts écartés. Chat : (voulant signifier : nez plat), avec pouce droit et index touchant le nez, élever ce dernier légèrement indiquant en même temps la taille de l’animal. Cheval : Index et médius à califourchon sur la main gauche ouverte. Couverture := les deux poings à hauteur de l’épaule, geste en avant, se croisant, comme pour ramener la couverture sur les épaules. Cœur = main droite à plat sur le cœur verticalement, doigts en bas. Dieu = signe de Médecine, puis grand, puis pointer vers le ciel (convention indienne). Danse = les deux mains à hauteur de l’épaule devant la. poitrine, paume à l’extérieur, les bouger de haut en bas et inversement en imitant la saccade de la danse. Drapeau = main gauche verticale ouverte à plat, main droite horizontale, la bouger comme un drapeau qui flotte. Eau = (signifiant : boire dans la paume de la main). Tenir la main droite en forme de coupe un peu au dessus de la bouche : les doigts à gauche et un peu levés. Baisser la main en tournant la paume vers la bouche. Femme — geste avec la main droite sur le côté, montrant les cheveux longs jusqu’aux épaules (!). Feu — main droite devant soi, doigts presque fermés, ouvrir brusquement avec un mouvement vers le haut, répéter. Frère — amener l’extrémité des deux premiers doigts de la main droite joints contre les lèvres, les doigts horizontaux, le dos de la main en l’air. Retirer les doigts de la bouche et faire le signe : HOMME. Feuille = faire le signe ARBRE. Tenir la main droite devant l’épaule, index et pouce recourbés, à un centimètre d’intervalle, les autres doigts joints, le dos de la main presque à droite, le bord inférieur en avant et en haut ; faire onduler la main pour représenter la feuille sur l’arbre. Foret = faire le signe ARBRES avec les deux bras en l’air,les doigts étendus, puis étendre le bras droit à droite et en avant indiquant que les arbres s’étendent très loin, puis ajouter BEAUCOUP. Hache = main gauche tenant le coude droit, avant-bras droit incliné, mouvement de la main à plat comme pour couper. Herbe = tenir les mains, le bas en bas, les bras étendus devant soi, vers la terre, les d figts allongés, séparés et légèrement recourbés en l’air ; puis écarter les mains. Homme = l’index droit vertical ; le dos de la main vers l’extérieur devant la figure. Insigne = index et pouce droits, formant un cercle incomplet autres doigts fermés, poser ainsi la main à l’endroit où doit être l’insigne, la médaille, etc. Loup = main droite, la paume en dehors à hauteur de l’épaule gauche, deux premiers doigts étendus, en l’air, légèrement séparés, avancer la main en l’élevant graduellement de plusieurs centimètres. Maison = (signifiant : le coin d’une maison en troncs d’arbre). Les mains devant le corps, l’extrémité des doigts des deux mains entrelacés, les doigts à angle droit, horizontaux, ceci est le signe primitif pour la maison, quoique les Cheyennes indiquent fréquemment la forme de l’angle du toit avec les deux mains étendues en l’air. Médecine = l’extrémité des doigts se rejoignant. Miroir = tenir la main droite étendue verticalement, la paume à 25 centim. de la figure, les doigts en l’air, joints, ceci représente un miroir à main. A Orléans le 8 Mai S. G. Monseigneur Lépicier, Légat du Pape, quittant la place du Martroi. IUianilllHllllMIIIIHIII«IIIIIMIIllMIIIMIIIimilllMIIIIIMIIIMIIIIMIIIIMIIIIMI!ll Neige = tenir les mains devant la figure, les doigts en 1 bas, séparés, les baisser graduellement en zig-zags circulaires, pour indiquer la neige tourbillonnant. Pluie = (signifiant, tombant des nuages). Les poings rapprochés d vant le front, le dos en l’air, positions symétriques, descendre graduellement les poings en les ouvrant petit à petit, par un simple mouvement des poignets. Répéter deux fois lentement. Pont — les deux mains étendues, le dos en bas, les extrémités en avant, rejointes, puis signes RIVIERE et TRAVERSER. Portrait = tenir main gauche comme pour MIROIR, faire comme si l’on dessinait sur la paume de la main gauche. Rivière = (l’eau qui coule). Faire le signe EAU ; puis amener la main droite à la gauche de la figure, à hauteur du cou, index indiquant à gauche. Ramener la main avec index horizontal, jusqu’à angle droit devant l’épaule droite. Ours : porter les mains derrière les oreilles, paume en avant pour indiquer de larges oreilles. Sang = main droite devant la bouche, index et médius contre les narines, bouger la main vers le bas, avec sinuosité, comme si le nez saignait Scout = signe du Loup (on peut ajouter le signe homme ) ou encore homme et le salut scout. Scoutisme = signe du Loup et de regarder. Serpent = index droit en avant à hauteur taille, avancer la main avec un mouvement ondulant. Troupe ( peuple , etc.) == comme les arbres, mais à hauteur de la poitrine. Vêtement. — passer le pouce et index étendus sur la partie du corps que l’on veut représenter comme habillée. Viande — tenir à plat la main gauche, le dos au-dessus, devant sa poitrine à gauche, ensuite avec main droite à plat paume en l’air, couper des morceaux imaginaires sur l’autre main, pas en dessous. Nombres Main droite fermée sauf = I =, le petit doigt. II = petit doigt et annulaire, etc., la main entière : V. Main droite ouverte. Poing gauche à côté, pouce touchant l’autre pouce : VI : pouce -f- index VII, etc., jusqu’à X : les deux mains. Main gauche ouverte devant la poiirine, doigts écartés, horizontale, de l’index de la main droite indiquer pouce = 10, index = 20, etc. 100 : geste pour X et un mouvement de droite à gauche, en courbe. 200 : deux fois ce mouvement. 300 : etc. Panthère à l’Affût.

10 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiisiiimiiiiiiiiimiviiiiiiiiiiiiiiiiiïiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Le 14 et 15 août, séjour à Londres. Le 15 août au soir, départ d’Addison Road et embarquement. Le 16 août au matin, arrivée à Dunkerque et dislocation. Pour le retour N bis, supplément de prix de 40 francs (non compris les transports dans Londres). Retour R. — Le 20 août, départ de Tilbury des Scouts restés en Angleterre après le Jamboree, tout en profitant du tarif collectif. Les horaires de retour prévus ci-dessus ne sont pas garantis. Pour les retours A et R, les Scouts devront pourvoir à leur nourriture pendant le voyage de retour. Validité des billets d’aller et retour (collectifs ou individuels) : Chemins de fer français 33 jours entre le 21i uil- let et le 22 août. Chemins de fer anglais 2 mois. Compagnie de navigation A. L. A. 3 mois. Compagnie de navigation Afrique dmJNIord (1 mois seulement). Les billets Paris-Dunkerque et retour (pour les Scouts originaires de Paris et la région parisienne et voyageant par trains spéciaux) et pour tout le monde, les billets Dunkerque-Tilbury et retour, Tilbury-Birkenhead et retour seront remis aux Scouts par leur fédération au moment d’en faire usage. Bagages. — Il est nécessaire d’avoir au camp de Dunkerque une tente par patrouille. Mettre dans un sac spécial ce matériel de campement (étiquette bleue fournie ultérieurement) et faire un autre sac spécial pour le reste du matériel qui ne sera utilisé qu’à Birkenhead (étiquette rouge fournie ultérieurement). CAS SPECIAUX Cheftaines. — Les Cheftaines, même si elles n’empruntent pas les trains et bateaux spéciaux, voyageront aux conditions prévues pour le voyage collectif. Toutefois, elles devront être par groupes d’au moins dix ou avoir des permis individuels pour les chemins de fer français et elles devront, en outre, acquitter un supplément de 82 francs. Chaque groupe d’au moins 8 Cheftaines ayant moins de 18 ans a le droit d’être accompagné par une Cheftaine de plus de||18 ans qui|voyagera aux conditions prévues ci-dessus. Les autres Cheftaines ayant plus de 18 ans devront voyager au tarif plein sur les chemins de fer anglais. Routiers. — Une quarantaine de routiers, dont une vingtaine pour les S. D. F., se rendant au Jamboree à l’avance (vers le 21 juillet) pour préparer le camp, seront nourris gratuitement en Angleterre pendant les jours qui précèdent le Jamboree. Isolés. — Il n’est pas prévu, en principe, de voyageurs isolés à l'aller, tous les Scouts devront obligatoirement passer par le camp de Dunkerque. Si un Scout désire revenir isolément, il pourra choisir entre les trois modes ci-dessous : Retour I D. — Retour isolé par la voie Bir- kenhead-Tilbury-Dunkerque. Le Scout devra avoir sur les chemins de fer français un permis individuel en 2 e ou 3 e classe, valable jusqu’au 22 août, ou voyager sur ces chemins de fer au tarif ordinaire. Il devra en outre acquitter à sa fédération un supplément de 20 fr. Retour I.L. — Retour isolé à partir de Londres par une autre voie que Tilbury-Dunkerque. Le Scout devra à l’aller et au retour voyager à ses frais sur les chemins de fer français au tarif ordinaire des voyageurs, ainsi que de Londres au port français. Il sera déduit du montant de son inscription la somme de 35 francs. Retour I. B. — Retour isolé à partir de Birkenhead, par une autre voie que Tilbury-Dunkerque. Le Scout devra à l’aller et au retour voyager à ses frais sur les chemins de fer français au tarif ordinaire des voyageurs ainsi que de Birkenhead au port français. Il sera déduit du montant de son inscription la somme de 55 francs s’il a moins de 16 ans, ou de 72 francs s’il a de 16 à 18 ans. Les fédérations ne peuvent s’occuper des cas non prévus ci-dessus. Dans les cas exceptionnels, le Scout devra se débrouiller pour le mieux. Décisions relatives à l'Organisation du Camp des SCOUTS DE FIIAMCE Le Commissariat Fédéral, 51, rue St-Didier, assure l’organisation des transports dans les conditions de la note officielle, et la direction des Camps de Dunkerque et d’Arrowe Park (Jamboree). Dans chaque province et district, les Scouts doivent être répartis en troupes de 25 portant un foulard uniforme pour 25, et comprenant trois patrouilles de 7 Scouts en moyenne, plus les Chefs. Tout Scout de France devra être porteur de sa carte d’identité timbrée de 1929.

aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuni LE SCOUT DE FRANCE < 11 Aumôniers. — Chefs. — Messieurs les Aumôniers et Commissaires qui ne seront pas inscrits au « Mess-Hôtellerie » du Camp par le Commissaire International J.Sevin, compteront dans les troupes de 25. Routiers. — Les Routiers se formeront en patrouilles et constitueront des clans de 25, qui se compléteront à Dunkerque. Les Chefs en surnombre et les Louvetiers se grouperont de la même manière. Tous les Routiers formeront à Arrowe Park un camp de Routiers sous la direction du Commissaire Pierre Ramondot, réalisant ainsi leur premier rassemblement national. MATÉRIEL. Tentes. — Dans les troupes : il sera emporté une tente par patrouille. Le tapis de tente, isolant, imperméable est obligatoire. Les Aumôniers et les Chefs pourront avoir leur tente séparée. Une tente supplémentaire par troupe de 25 pourra être prévue pour abriter le matériel. Cuisine. — Apporter le matériel nécessaire pour 2 foyers par troupe de 25. Le matériel de campement sera mis dans des sacs qui porteront des étiquettes : bleues pour la tente et les accessoires ; rouges pour le matériel de cuisine et 'tout autre matériel nécessaire aux exhibitions de Birkenhead. Charrettes. — Il ne sera pas emporté de charrette de troupe. Seuls sont placés*sur des voitures à bras, les costumes et matériel nécessaires aux exhibitions et numéros de jeux de camp. Le numéro du 15 juillet donnera la liste complète des objets à emporter. Les Commissaires de Province et les Commissaires de District rattachés au Q. G. qui ne viendraient pas au Jamboree sont priés de le faire savoi r* d’urgence au Commiss anat fédéral en indiquant le nom de leur remplaçant. Les Commissaires de District agiront de même à l’égard des Commissaires de Province. Drapeaux et Fanions.— — Les Troupes représentées au Jamboree apporteront”: 1 °?L e u r étendard scout vert ; < . > 2° Leurs oriflammes f de Provinces, Districts, Villes. Renseignements urgents pour les SCOUTS OU FRANCE Séjour à Londres. — Le Bureau International de Londres fait savoir au Q. G. français qu’il n’est pas qualifié pour chercher des logements à Londres aux Scouts français isolés ou en groupe. Les demandes centralisées au Q. G., 51, rue St-Didier, seront transmises le 5 juillet au Commissaire International J. Sevin, 51, rue St-Didier. Rappelons que le séjour facultatif de 48 heures à Londres les 14 et 15 août est assuré par les soins du Q. G. à Earl’s court, moyennant un supplément de 20 fr. par jour (non compris les frais de transport dans Londres). Cheftaines. — La Cheftaine Roisin, 1 bis, avenue Léonie, à St-Cloud, centralise les adhésions des Cheftaines désireuses d’aller en Angleterre à l’occasion du Jamboree et leur fournira tous les renseignements à ce sujet. Assurances. — L’Association prend à sa charge les frais d’Assurance maritime et assurances accidents en Angleterre. Correspondances. — Les lettres devront être libellées ainsi 1° Nom du garçon. 2° Contingent France. 3° Camp rose, [sous-camp n° 4. 4° Arrowe Park, Wirral,^Chashire Angleterre. — Les télégrammes ; 1° Nom. « 2° Contingent français. 3° Scouts Jamboree, Arrowe Park, Birkenhead Angleterre. B*ri y définitifs du séjour au Jamboree 1° 440 francs (voyage collectif à partir de Dunkerque). Retour A (7 août). 2° 540 fr. (voyage collectif à partir de Dunkerque). Retour N ou R. 3° 580 fr. (voyage collectif à partir de Dunkerque). Retour N bis. 4° 500 fr. (voyage collectif y compris le billet Paris-Dunkerque et retour). Retour A. 5° 600. fr (voyage collectif y compris le billet Paris-Dunkerque et retour). Retour N ou R. Eclaireurs de la Gloire, de Rio-de-Janeiro (Brésil) dans leur Camp de Petropolis Les Troupes constituées à effectif de 25 avant le départ conserveront ^naturellement leur foulard.

12 i> LE SCOUT DE FRANCE niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiinin 6° 640 francs (voyage collectif y compris le billet Paris-Dunkerque et retour. Retour N bis.) 7° 560 francs. Retour isolé, mode I. D. 8° 505 francs. Retour isolé, mode I. L. 9° 468 francs. Retour isolé, mode I. B., au- dessous de 16 ans. 10° 486 francs. Retour isolé, mode I. B. de 16 à 18 ans. Uniforme obligatoire. — L’uniforme doit être strictement réglementaire et identique par troupe de 25 (le foulard choisi par troupe de 25 d’accord avec le C. D.) et les bas gris beige réglementaire doivent être achetés dès maintenant à la Hutte. Culotte bleue, chemise kaki, chapeau sans jugulaire, bâton de 1 m. 60 pour tous les Scouts et fourche pour les Routiers. Les souliers bas sont conseillés etjla pèlerine comme manteau réglementaire. Chefs. — Même tenue. Ceux qui portent la veste doivent avoir une chemise écrue avec col montant et cravate de leur rang. La canne est seule réglementaire. Insignes. — Les Scouts et Chefs conserveront leurs insignes habituelles. Ils devront tous porter, si elle existe, l’insigne provinciale sur la manche droite. Les insignes spéciaux pour le Jamboree seront envoyés aux participants par l’intermédiaire des provinces vers le 15 juillet. Hygiène. — Il est obligatoire de se faire vacciner au moins quinze jours avant le départ, un certificat individuel sera exigé de chaque campeur j (Scouts et Chefs). m Chants officiels 1 Voici la liste des chants du R. P. Se vin queftous doivent savoir entièrement par cœur pour le Jamboree : I. CHANTS DE LA ROUTE ET DU CAMP : p. 11, Va Scout de France, p. 47, La marche au camp, p. 56, Tous les Eclaireurs du monde, p. 64, La berceuse du camp qui chante. -p. 80, En sentinelle, p, 123, Notre-Dame des Eclaireurs, p. 125, Complies rustiques, p. 133, Le Cantique des Patrouilles. II. LES CHANSONS DES SCOUTS DE FRANCE p. 10, Le Cor. p, 108, Notre-Dame du matin, p. 111, Notre-Dame des bois, p. 115, Prière du soir des campeurs, p. 121, Cantique des Chefs à Mgr St Louis. p. 128, St Georges des Scouts. L’Appel de la Route, de Regrettier. Marche Internationale des Scouts (A. Poyser, Paroles du P. Sevin, La Hutte, feuillet 0.30) HL CONNAITRE DU ROLAND L’Appel de Roland. Plantons la vigne. Prière scoute (p. 79). Les Scouts quand nous campons. A. A. A La Saint Hubert. Ne pleure pas Jeannette. C’est la cloche du vieux manoir. Les deux chants sur Jeanne d’Arc du P. Doncœur. Jeanne en chantant. Sur les routes où nous chantons. Jamboree de Pologne Les Scouts de Pologne ayant invité les Scouts de France à leur Jamboree, le Commissaire Marty des E. D. F. a bien voulu prendre la tête du contingent français, il offre à cinq ou six Scouts de France de l’accompagner pour représenter notre Fédération. Le départ est fixé au 17 juillet. Le voyage comprendra la visite de Berlin et de la Pologne, la participation au Jamboree polonais. Vers le 27 juillet la délégation s’embarquera par mer pour rejoindre le Jamboree mondial de Birkenhead. Le prix approximatif de la participation aux deux Jamboree est d’environ 2.000 fr. Un passeport individuel est indispensable, visé par l’Allemagne et la Pologne. Photo 1 e Hénin-Liétard. LE CHAR ROMAIN Voici un départ de cet excellent exercice qui demande autant de force physique que d’adresse Nous rappelons qu’il sera organisé une exposition de travaux de toute nature exécutés par les Scouts avant ou pendant le Jamboree.

16 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiEiiiiiiiiiamiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu par une messe de communion en l’honneur de Stj,Georges. L’après-midi du 28 avril une sortie intertroupe réunit un grand nombre de Scouts du district de Strasbourg. Puis, le soir du l re mai vit toute la famille scoute et ses amis dans la salle du « Podium » pour un gala cinématographique. Trois films scouts : « Le camp provincial de Sewen », « Les Louveteaux à Chamarande » et « Cœurs héroïques » y furent projetés avec le concours vocal d’un groupe de Scouts. Excellente propagande pour « Les amis des Scouts ». De nombreuses personnes donnèrent leurs adhésions. Le même programme se déroula encore le jeudi 2 mai en trois représentations. Le 4 et le 5 mai une vente organisée par un comité de dames, sous la présidence de Mme Wenger-Char'pentier, grande amie des Scouts, se fit dans les salons de l’Hôtel de la Maison- Rouge, au profit des troupes de Strasbourg. Travaux de dames, comptoir d’articles et de librairie scouts, alimentation, attractions diverses, buffet, stand d’œuvres d’art et de travaux scouts y voisinaient fraternellement. Beaucoup de générosité s’y manifesta, beaucoup de zèle et d’entrain, du bruit aussi. Car beaucoup de Scouts dont les bonnes volontés, en surnombre, n’avaient pu être utilisées, ne trouvèrent pas d’autre moyen ‘de montrer leur « esprit scout » qu’en chahutant, tout en encombrant les canapés et fauteils présents... ce qu’ils ont promis de ne plus faire. Je mentionne encore la bénédiction du drapeau et du fanion des troupe et meute Strasbourg V et l’investiture de son A. Sm. F. Olivier qui eut lieu le 26 mai. Les troupes du district avaient envoyé des délégations importantes à^cette cérémonie très réussie. Servant de Sainte-Odile. Auvergne « î re Riom. — Troupe Jacques d’Arnoux. ; La l re Riom s’éveille enfin de son long sommeil. Après avoir subi une bien pénible crise, elle revit avec une ardeur toute nouvelle. Pour Pentecôte, ses deux patrouilles, les Chamois et les Lions, ont campé trois jours dans une magnifique propriété de la région qu’un généreux bienfaiteur avait mis à leur disposition. Quelle joie !... beaucoup de jeunes Scouts campaient pour la première fois. Samedi 25 et dimanche 26 mai, la troupe donnait à son profit trois séances de « Cœurs Héroïques ». Un public relativement nombreux vint applaudir Jean Forest, l’héroïque aspirant Scout de France. A signaler encore la naissance de notre Meute. Sous la direction de leurs Cheftaines nos Petits Loups font du bon travail, aussi ont-ils la joie de voir accourir dans leurs si- zaines de nombreux jeunes Mowglis. F. Servignat. L’après-midi, après le Salut-aux-Couîeurs, les troupes furent présentées au Délégué provincial, Comte Chandon- Moët, qui leur souhaita la bienvenue. Puis un tournoi de chansons mimées fut disputé, en présence de parents et amis venus par centaines nous apporter l’encouragement de leur présence et de l’intérêt qu’ils portent au Scoutisme. Le soir, après le Salut à Notre-Dame, un vaste feu de camp nous réunit encore, et à 22 h. 1/2, après la prière, le cantique et la bénédiction des Aumôniers, le camp s’endormit sous les grands arbres. Le lundi matin, messe dans le parc, aux pieds de la statue de Notre-Dame de Pontmain, célébrée par l’Aumônier adjoint de la l re Epernay, abbé de Guinaumont. Puis les troupes rivalisèrent dans des concours de signalisation et de fabrication de pain. A 13 h. 1/2, notre imposant cortège, étendards et fanions au vent, était reçu par M. le Maire à l’Hôtel de Ville et déposait une gerbe au Monument aux Morts. Enfin, au parc St-Julien, des concours d’escalades et de lancement de ponts de cordes sur le Cubry achevèrent de prouver l’habileté et la hardiesse des Scouts. A 18 heures. Chant des Adieux et dislocation, après la proclamation des résultats : Epernay et Romilly-sur-Seinej/se classent premiers ex-œquo de toute la province. aperçu de quelques Scouts et Louveteaux au Rally de Province District d’Epernay. Les Louveteaux de la l re Epernay, accompagnés de leurs Cheftaines, ont participé au pèlerinage régional de Notre- Dame de Lépine et ont accompli crânement leurs 17 kilomètres malgré la chaleur. Le 12, pour les Scouts, exercice d’alerte : à 20 h. 10 les 4 Chefs de patrouille recevaient, chez eux, l’ordre de rassembler ; moins d’une heure et demie après, la troupe était prête à partir avec tout le matériel de camp. 9 Chefs et seconds de patrouille ont subi avec félicitation de la S. B. M. un examen très sérieux pour la nouvelle badge de secourisme. CHAMPAGNE Le Rallye Provincial de Champagne, le premier depuis la'sjcréation de cette province, réunit à Epernay pendant 48 heures (19 et 20 mai) 270 Chefs, Routiers, Scouts et Louveteaux des 6 troupes de Reims, de celles du Val-des-Bois, de 4 Romilly, Troyes, Châlons, Dizy, Cumières, Hautvillers, Magenta et Epernay. Dès le samedi soir 18 mai, 35 tentes s’élevaient dans le parc du District d’Epernay et la propriété de la C SBe de Maigret mis à la disposition des Scouts, et un premier feu de camp réunissait ces nombreux « frères inconnus ». Le matin de la Pentecôte, messe à 8 h. 1/2 à Notre-Dame avec allocution de M. le chanoine Dage, Aumônier diocésain du District de Reims ; puis installation plus complète du camp. Colonies . UNE JOURNEE SCOUTE A SETIF Matinée. Une splendide manifestation scoute, donnée le dimanche 28 avril vient de réaccréditer la «Première Sétif» auprès de la paisible population qui semblait, malheureusement, oublier les brillantes journées d’antan. Notre troupe ne faillira pas de consigner dans ses annales cette journée véritablement scoute. Elle débuta de très bonne heure. En effet, à 5 heures, de nombreux Scouts s’en furent à la gare accueillir notre excellent confrère Tamiatto, Délégué de District, qui s’imposa un dérangement notable pour nous honorer de sa présence. Pour

«nu iiniiiiiiiiiinit iiiiiiiiiiiiiiiiiiini 11 iiiimniiiii mi iiiiiiiiiiMtui iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu i ii LE SCOUT DE FRANCE < 17 avoir le sommeil plus léger, quelques-uns d’entre ■ nous se payèrent le confort de dormir dans le local sur de méchantes planches. Tous les Scouts, pieusement et en tenue, assistèrent à la messe de 7 heures et demie et en groupe compact s’approchèrent de la Table sainte pour recevoir le « Pain des Forts ». Une rapide réfection et les préparatifs de dé part ^ de commencer, chacun s’acquittant de son mieux de la besogne que le C. P. lui a assignée. Au plus fort de ce branle-bas général, des chants scouts, d’abord imperceptibles, puis s’accentuant retentissent dans la rue. Oh l’heureuse surprise ! C’est Valette de Bordj qui nous arrive avec sa petite troupe, admirable de gaieté et d’entrain, comme ils le furent du reste jusqu’au soir. A l’issue de la grand’messe, marquée par l’imposante assistance des Bordjiens et des Sétifiens, les Troupes gagnèrent le Bou Sellam en chantant leurs gais refrains. Nous n’eûmes que des louanges à adresser à la patrouille des « Lions » qui nous servit un repas « luculhen » et si, comme le soutenaient certains Louveteaux, le riz n’était pas cuit à point, qu’ils ne s’en prennent pas aux cuisiniers, mais à leur goût trop délicat ou.... pas assez. Au reste, notre excellent chef M. Dussaix, n’avait-il pas conçu l’idée, hum ! comment qualifier ça — géniale — est-ce suggestion du démon ou du Saint- Esprit ? — de nous gâter par quantité de friandises, dattes, noix, oranges... Le dîner fut très animé. Fauvel y allait de ses chansons pleines d’humour, Valette nous débitait des quiproquos parfaitement adaptés et que dire de notre ami Ta- miatto sinon qu’il amusait toute la galerie avec ses boutades. La Cheftaine, elle, se contentait d’encourager les « amateurs » de son plus gracieux sourire. Allais-je oublier Autem, Scout anglais et personnification vivante du Cow-Boy, il possède le don tout particulier d’amuser les Louveteaux de ses réflexions saugrenues et qui constituent souvent de géniales trouvailles. Les exercices débutèrent par le franchissement du Bou Sellam au moyen d’une corde dont chaque extrémité est fixée à un arbre. Scouts et Louveteaux se livrèrent ensuite à de passionnantes parties de foulard. Les gens, accourus là non seulement pour voir les jeux, mais surtout le travail du Scout, admirèrent à loisir la perfection et la variété des pansements exécutés par les grands et les petits. Mlle Bonnes, l’infirmière dévouée qui nous donne des cours de secourisme, pouvait constater avec une satisfaction bien légitime que son enseignement n’était pas tombé en terrain stérile. La cérémonie. La foule augmente toujours et l’heure de la cérémonie approche. Bientôt la silhouette de M. le Curé se dessine à l’horizon. Au coup de sifflet, les patrouilles se rangent à leur place respective et accueillent leur aumônier par une salve de « ha, ha, ha ». Pour la cérémonie de la promesse, les parents et amis forment le cercle et au centre prennent place : M. le Curé, Tamiarro, Dussaix, chef de la Troupe, Fauvel et Valette. Après le chant de « Va, Scout de France »... Mlle Bla- chier, Cheftaine, sort des rangs, s’agenouille devant l’aumônier pour recevoir sa bénédiction et récite, devant le drapeau, la formule de la promesse. Puis trois Scouts et quelques Louveteaux furent admis dans la grande fraternité. A la fin de cette touchante cérémonie, Tamiatto prit la parole et en quelqués mots exprima toute sa joie et son bonheur. Feu de camp. Une journée scoute ne peut se dire complète si elle ne s’achève par cette noble distraction, curieux amalgame du sérieux et du badin, et qu’on appelle « Feu de camp ». Dimanche, faute d’obscurité, nous ne pûmes qu’offrir un semblant de feu de camp mais grâce à l’ingéniosité de notre ami Fauvel les gens se retirèrent bien amusés pleinement satisfaits. Tandis que la nuit commençait à se répandre sur la terre et que tout le matériel était à dos, nous reprîmes le chemin de Sétif. Et le soir, fourbus de fatigue, tous s’adonnaient à un sommeil dignement mérité. La Bagousse. Flandres. District de Cambrai. La Fête d’affiliation du 16 septembre à Cambrai a déjà produit les plus heureux effets. Son retentissement local s’est manifesté par des témoignages d’intérêt qui nous ont été donnés depuis la fête par plusieurs personnalités de la ville, et par des candidatures à la Troupe et à la Meute. Les conséquences ont été bien plus étendues, puisque les comptes rendus de la Presse régionale ont atteint tout le diocèse : j’en ai eu la preuve en recueillant l’impression d’un archiprêtre éloigné de Cambrai, qui, hostile ou étranger au mouvement, a conçu à son égard une bienveillance soudaine, provoquée par ces comptes rendus de la Croix du Nord. Devant ce résultat inattendu, j’ai cherché à étendre l’effet par de nouveaux échos : c’est ainsi que le Pèlerin a inséré un communiqué d’une dizaine de lignes, que la Croix des jeunes gens a accueilli le même communiqué et fera paraître un cliché de la fête ; un journal de Lille très répandu, le Grand Hebdomadaire^illustré a également inséré un communiqué et un grand clichéi Dois-je taire que dans les deux Troupes, Je résultat s’affirme excellent, et se manifeste par une ardeur renouvelée dans le travail : préparation de badges, voyages de l re classe, épreuves de 2 e classe, etc... Une des deux Troupes a réuni en quelques jours les fonds nécessaires à la couverture de son local, une écurie spacieuse, ruinée par la guerre, que les garçons ont complètement déblayée et nettoyée ? Plusieurs centres commencent, dans le diocèse, à s’éveiller à leur tour à la vie scoute. Ce sont ceux de : Valenciennes où un CP. de la l re Cambrai a déniché des sympathies ; je m’y suis rendu plusieurs fois, ai trouvé un Aum., un Chef et une bonne patrouille, composée d’éléments appartenant aux bonnes familles, circonstance indispensable pour lancer le mouvement mal jugé jusqu’ici à cause de la Troupe de Condé. Je suis demandé à Saint-Saulve où le vicaire désire des Scouts ; peut-être y aura-t-il moyen de lier les deux essais. Aum. : pour Valenciennes, l’abbé Corduant; pour Saint- Saulve, l’abbé Sandevoir, tous deux professeurs au Collège de Valenciennes, le premier ancien élève du séminaire de Rome. J’ai obtenu du Supérieur une promesse de neutralité bienveillante : les résultats le décideront. Hautmont : où un vicaire accepte avec le consentement du Doyen et de l’Archiprêtre que j’ai vu, de fonder des Scouts, l’initiative revenant à un Scout instruit par la l re Douai en liaison avec un novice rattaché à la l re Cambrai et habitant Maubeuge. Une patrouille interparoissiale est en formation. Saint~Amand où le départ a été donné un peu vite par le vicaire et malgré mes avis, à une troupe de novices trop âgés (moyenne 17/18 ans !) Macou où le Sm. Haugou de Vieux-Condé pense organiser quelque chose avec les éléments, un peu âgés aussi, que lui donne le Curé. Enfin Gouzeaucourt dans le Cambrésis, où j’avais déjà rencontré près du curé un excellent accueil, à la suite de la participation de la l re Cambrai à l’inauguration de l’église ; je suis entré en relations avec l’officier de réserve Sart qui avait écrit au Q. G. et qui va fonder prochainement la première patrouille. Au total, le travail dans le District s’est étendu depuis le 16 septembre à six Centres nouveaux, alors que 5 Troupes existaient seulement jusqu’alors, et pour le prochain Camp de District, j’ai le ferme espoir de réunir au moins neuf Troupes en très bonne forme. Il convient que la reconnaissance du District s’exprime aux autorités dont la présence à Cambrai le 16 septembre a donné à la fête tout son éclat et son retentissement.

20 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiHimmiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMimiiiiiiiiiimiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMii IOTER : ■ que toutes communications intéressant « la Vie des Scouts de France » doivent être adres sées à Jacques Astruc, 51, rue St-Didier ; ■ que tous articles, Aux Escoutes, Troncs aux Ecorces, Fiançailles, Mariages, Naissances, Nécrologie, doivent être adressées à Louis de Lajarte, 11, rue de Sèvres ; B que toutes demandes de renseignements, abonnements, réabonnements, réclamations, etc... doivent être adressées à M. 1 Administrateur du Scout de France, 11, rue de Sèvres. ■ On peut s’abonner au Q. G. et à la Hutte, mais il est préférable de s’abonner 11, rue de Sèvres, C. C. P. 1148-15. Les demandes d’insertion* doivent parvenir à la Rédaction du Scout de France, 11, rue de Sèvres, accompagnées de la somme de 2 francs en timbres-poste pour les abonnés, et de 5 francs pour les non abonnés. (Maximum : 4 lignes, 55 lettres ou signes à la ligne.) Toute demande non accompagnée du montant et de la bande d’abonnement, s’il y a lieu, ne sera ni insérée ni conservée. Les rubriques « Fiançailles », « Mariages », « Naissances », « In memoriam » sont gratuites. ■ « Un Chef désirerait-il fonder et diriger une troupe nouvelle en Seine-et-Oise ? / J Se procurer du même coup un logement gratuit pour lui et sa famille, et être aidé financièrement pour les premiers achats concernant sa troupe ? S'adresser d’urgence au Q. G. à Loup Blanc. » B Etudiant bon. fam. désirerait place percepteur pat. vacances, enseignt secondaire ou bachot. — S’adresser E. Bérard (Sxn. 5 e Mel.), l re Cie P. M., La Tilhe. ■ Désirant former patrouille dans le Doubs, voudrait correspondre avec C. P. pour conseils. — Ecrire à Léon Deuscher, sanatorium de l’Oise, Berck-Plage (Pas-de-Calais). ■ R. S. Cl. St Louis dem. : S. D. F. janv. 23 à juin 24. Photos Orléans et Rallye P. O. — Girard, 33 bis, r. Château- Landon (10 e ). B B. A. : jeune troupe affiliée serait reconnaissante à troupe ou patrouille S. D. F. acceptant de camper avec elle dans l’Isère (en propriété privée) du 21 juillet au 5 août environ. — Ecrire Divo, 29, rue Mitantier, Troyes. B Cheftaine cherche place au pair, ds famille scoute en villégiature, pour août et septembre. Pourrait rendre services, s’occuper enfants. — Ecrire : D. B.-Coppens, 83, av. de la Muette (16 e ). B R. Péchenart, 1, place Carnot, à Charleville (Ardennes), demande S. de F. partenaire pour jeu d’échecs par correspondance. B Un jeune homme hongrois, étudiant, 20 ans, très bonne éducation, parlant français, cherche séjour payant dans bonne famille française durant vacances et de préférence pour séjour mer ou montagnes. Faire offre à la Revue. B Excellente occasion : 3 tentes de patrouille, état neuf ; long. 3 m. 15, larg. 2 m. 45, haut. 1 m. 80 ; prix : 300 fr., port en plus. — Ecrire au P. de la Villeglé, 16, rue Borgnis- Desbordes, Versailles (ou prendre avec lui rendez-vous). B A vendre, très bonnes conditions, costume complet de chef, état neuf, comprenant : a) chapeau de chef ; b) veston de chef kaki avec scalp ; c) culotte bleue marine ; d) ceinturon ; e) cordelière blanche et sifflet de chef ; /) cravate verte et tresse verte pour les bas ; g) grande cape scoute (1 m. 15). — S’adresser à M. Bernard Aubert, Scoutmestre honoraire de la 1 re Pacy-sur-Eure, 20, rue d’Authieux, à Evreux (Eure). B A vendre une motocyclette type « Alcyonnette » de 1 CV 1/2, état neuf (sauf les pneus). Prix : 750 fr. à débattre. Pour scout prix spécial : 500 fr. — S’adresser même adresse. B A vendre motocyclette Alcyon, 2 CV 1/2, 175 cm3, état neuf (y compris pneus), ayant roulé environ 1000 km. Prix : 1300 fr. Prix spécial pour Scout : 1000 fr. — Même adresse. B Scoutmestre, bonnes références, désirerait travail d’écriture ou tout autre travail payé, à faire à domicile, en dehors de son travail ordinaire. Prière bien vouloir lui en envoyer : merci d’avance. — Même adresse. FIANÇAILLES ÜÜ F Nous sommes heureux d’apprendre les fiançailles de la Cheftaine L. M. Ragon:d, de la l re Bellevue, avec M. Jean Berger, ingénieur E. S. E. Le Centre Nautique a la joie de vous faire part du mariage du Sm. R. Bineau (10 e Paris), Chef adjoint du Centre Nautique, avec Mlle Paulette Deglaire, sœur du Sm. Yves De- glaire, Chef des troupes St-François de Salles. La bénédiction nuptiale leur sera donnée le 29 juin en l’église de Corbeil, par Mgr Henry. La messe sera dite par M. le chanoine Cornette. Le 15 mai a eu lieu le mariage d’Etienne Camelot, de la l re Lille, à Mlle Bleuz.jJ Tous nos vœux de bonheur. MARIAGES 3g NAISSANCES Nous apprenons avec plaisir îa^naissance^d’Agnès, fille de Mme et M. Le Roy, A. Sm. l re Gamaches. La province' T d’Alsace'demande’ P à w tous ses T frères scouts”de prier pour le 'repos des âmes de M. Charles Voltz, grand- père du Sm. Sitter, et de M. Emile Bernhard, père de l’A. Sm. Bernhard de la 1 re Ribeauvillé. On nous communique de la 2 e Paris la nouvelle du décès presque subit du novice routier Antoine de la Croix Laval, rentré à la Maison dans les premiers jours de juin. Nous recommandons ce frère scout aux prières de la Grande Famille. Priez pour le repos de l’âme de : — M. Patau, inspecteur principal des chemins de fer de l’Hérault, père de la Cheftaine Patau, de la 5 e Mte de Montpellier, qui est décédé le mois dernier ; — Michel Leloup, frère du Chef Leloup, C. D. de Blois, décédé le 22 mai.

PHOTO-SPORT Appareils et Fournitures pour la Photographie Maison fondée en 1898 APPAREILS de toutes Marques et de tous formats Foldings, PHOTO-SPORT 6 1/2x9, 9x12 et 10x15 Appareils Stéréo 45 x 107 et 6x 13 des marques : Gaumont, Monobloc, Richard, etc... Appareils Kodak, S.O.M., Nettel, ICA' ACCESSOIRES FOURNITURES - - PRODUITS - - TOUS TRAVAUX (Développement, tirage, agrandissement, etc...) CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE en se recommandant du “ Scout de France ” YSS//SSS///SS/////S/S///////S//S/S/SSSSS/S/SSSSSSSSSSSSSSSS//S/SSSSSSSSSS/SSSSSSSSSSSSJ 71, RUE CAUMARTIN, PARIS (9 ) Une B. A. facile à faire Une des bonnes actions que vous avez à faire chaque jour peut être accomplie en économisant à vos parents les frais de chaussures coûteuses et qui ne durent pas, en achetant des chaussures munies de talons et de semelles en caoutchouc Wood-Milne, qui durent trois fois plus longtemps. De plus, elles sont absolument antidérapantes et silencieuses, ce qui permet aux Scouts les plus valeureux exploits en toute sécurité. Jeunes gens, adoptez les talons et semelles en caoutchouc Wood-Milne : vous en serez ravis et vos parents aussi. SOCIETE DES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER — PARIS USINES A RUEIL ( S E I N E-&-O I S E) Fabrication Française WOOD-MILNE TAFdDM© FIXIEZ FM (C A dDTUTC IHKfDIUC 1 " Juillet V

L’appareil parfait au meilleur prix FONDERIES ARTHUR MARTIN Chaque fois que vous pensez RECHAUD A GAZ Prononcez : “ FURNUS ” CHEMINS DE FER DU NORD Correspondances Automobiles Pensez à vos vacances... C est vers les Plages du Nord que vous irez cet été chercher le repos et la fraîcheur. La Compagnie du Chemin de fer du Nord a tenu, cette année, à parfaire la liaison automobile entre sss voies et les plages de la Manche qu’elle a commencé d’organiser la saison dernière et qui a rencontré la faveur unamime du public. Cet effort de la Compagnie du Nord rendra encore plus attrayant le séjour dans les Plages du littoral qu’elle dessert. Les voyageurs trouveront, au Bureau des Renseignements de la gare Paris-Nord, un guichet spécial des correspondances automobiles; ils y trouveront toutes les indications nécessaires sur ces Services automobiles et leurs tarifs. Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine Services automobiles (Saison d’été 192 9) En présence du succès croissant obtenu par ses services automobiles, l'administration des Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine a décidé de leur donner cette année une grande extension et de mettre en marche de nouveaux services sur des parcours toujours très pittoresques. Pour tous renseignements, s’adresser : à Paris, à l’Agence du Réseau, 2, Avenue Por;alis ou à son bureau de tourisme, 5, rue de Florence ; à Strasbourg, 3, boulevard du Président-Wilson. CHEMINS DE, FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE La Corse, pays des belles excursions, à 24 heures de Paris, par les traversées de jour au départ de Nice. Pour se rendre en Corse, la traversée la plus courte se fait par Nice, Les horaires d’été de la Compagnie Fraissinet sont établis de telle sorte que « Elle de Beauté » n’est réellement qu’à 24 heures de Paris. 11 est aussi facile d’excursionner en Corse que de s’y rendre ; les cars P. L. M, permettent de visiter les sites les plus réputés de l’île- Les principales gares P. L. M. délivrent des billets directs avec enregistrement direct des bagages pour les ports d’Ajaccio, Bastia, Calvi et lie Rousse, les gares de Corte, Ghiaonaccia et Vizzavona. Le nouveau rapide “ MANCHE-OCÉAN ’’ des Chemins de fer de l’État Dieppe, Le Havre, Rouen vers la France du Sud-Ouest, les Pyrénées ou l’Espagne, vous irez plus vite et vous paierez moins cher en utilisant le nouveau rapide quotidien “ MANCHE-OCÉAN ” que les Chemins de fer de l’Etat viennent de mettre en circulation. Ce nouveau train comporte un wagon-restaurant ainsi que des couchettes (l re , 2 e et 3 e classes) pour les parcours de nuit. LES AFFICHES ILLUSTRÉES DES CHEMINS DE FER DU MIDI La Compagnie du Midi, poursuivant son effort en vue de faire connaître les régions desservies par ses lignes et par ses services d’auto-cars, vient de faire éditer une nouvelle série d affiches artistiques. Ces affiches, comme celles qui ont été précédemment éditées, sont mises en vente au prix de 5 francs l’exemplaire, franco 5 fr. 45. La liste complète est envoyée sur demande adressée aux Services de Tourisme et Publicité de la Compagnie du Midi, 54, boulevard Haussmann, à Paris (9 e ). CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLÉANS LIVRET-GUIDE OFFICIEL (Edition de Mars 1929) La Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans met en vente dès maintenant, au prix de 3 fr. 50 son Livret-Guide Officiel (Edition de Mars 1929). Comme précédemment, ce Guide est également adressé à domicile* contre l’envoi préalable de sa valeur augmentée des frais ^ d expédition, soit au total 4 fr, 75 pour la France et 7 fr. 10 pour l’Etranger, en mandat-carte ou timbres-poste français, au Bureau de la Publicité de la Compagnie, 1, Place Valhubert, à Paris (13®), 1 er Juillet VI